     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
              FACULTAD DE ENFERMERÍA
         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




 PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LOS
HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS – AYAVIRI PUNO,
                            2013

                          TESIS
                     PRESENTADA POR:

          LEYDER CARINA PUMA OJEDA
        DORA MAGALY PANDIA HUMPIRE

      PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
            LICENCIADA EN ENFERMERÍA


                       PUNO - PERÚ
                             2014
ÁREA   : ADULTO
TEMA   : CUIDADO HUMANIZADO




                              2
                          DEDICATORIA (Leyder)

A Dios, nuestro creador todo poderoso

por darme las fuerzas cuando más las

necesitaba, por      bendecirme    en cada

paso que doy y quien nos ilumina en

cada momento de nuestras vidas.



                                    A    mis     queridos   padres     Teodosio   y

                                    Paulina, mis hermanos Henry, Gissela y

                                    Alvaro,      mi   eterna   gratitud    por    su

                                    sacrificio, comprensión, apoyo moral y

                                    espiritual    que   han    hecho    posible   la

                                    culminación de mis estudios.




A mi hija Emily Mireya motor de toda

mi   vida,      y    a    Nestor   compañero

incondicional       por     permitirme     y

acompañarme en la consecución de mis

sueños, pues es para ellos que vale la

pena toda lucha.




                                                                                   3
                            DEDICATORIA (Magaly)


A Dios, nuestro padre celestial, quien

nos dio vida, sabiduría, fuerza y coraje

para hacer este sueño realidad, por

estar en cada momento de mi vida                y

ser       mi   guía   en   los   momentos    más

difíciles




                                            A mis queridos padres Fidel y Cirila y a

                                            mis hermanos, por su amor, cuidado,

                                            guía y apoyo incondicional, que fueron

                                            y serán el alimento esencial para mí.




      A mi hija Prya Ritgel y a Washington

      compañero irrenunciable por estar ahí

      con sus hermosos ojos llenos de energía

      y    entusiasmo,      por    permitirme       y

      acompañarme en la consecución de mis

      sueños, los amo.




                                                        GRACIAS DE CORAZON.



                                                        .                           4
                                AGRADECIMIENTO



-   A nuestra Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, por darnos la

    oportunidad de forjarnos profesionalmente.

-   A la Facultad de Enfermería, por habernos brindado los conocimientos teórico-

    prácticos para desempeñarnos como futuro profesional de Enfermería.

-   A los miembros del jurado calificador: Dra. Frida Málaga Yanqui, Mg. Lourdes F.

    Quicaño de López, M.Sc. Maura Chuquimia Arenas, por sus sugerencias y

    aportes que nos brindaron para la culminación y fortalecimiento del presente

    trabajo de investigación.

-   A nuestra directora y asesora de investigación: M.Sc. Nelva E. Chirinos Gallegos,

    por sus constantes y acertadas orientaciones, apoyo moral y ayuda incondicional,

    por confiar en nosotras y acompañarnos en todo momento de nuestro aprendizaje

    como investigadoras, por el entusiasmo y por su paciencia en los momentos más

    críticos del estudio, por iluminarnos con su sabiduría.

-   A los pacientes (os) de ambos hospitales, por su valiosa colaboración.

-   Al personal docente y administrativo,       por habernos brindado la confianza y

    facilidades durante la ejecución de la presente investigación.

-   A todas     aquellas personas que nos apoyaron y ayudaron con sus valiosas

    sugerencias en el desarrollo del estudio.




                                                                                   5
                                                     INDICE




1    INTRODUCCIÓN ............................................................................................... 8
2    MARCO TEORICO .......................................................................................... 15
3    HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN: ................................................................ 48
4    VARIABLES Y SU OPERALIZACIÓN .......................................................... 49
5    OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN: ........................................................ 59
6    DISEÑO METODOLÓGICO ........................................................................... 60
7    RESULTADOS Y DISCUSIÓN ....................................................................... 68
8    CONCLUSIONES ............................................................................................. 96
9    RECOMENDACIONES.................................................................................... 98
10   REFERENCIA BIBLIOGRAFICA ................................................................. 100
11   ANEXOS ......................................................................................................... 105




                                                                                                                       6
                                      RESUMEN
La presente investigación titulada: “PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO
SOBRE EL CUIDADO HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE
ENFERMERIA EN LOS HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS –
AYAVIRI, PUN0 2013”, se realizó con el objetivo de describir la percepción del cuidado
humanizado que brinda el Profesional de Enfermería. La investigación es de tipo
descriptivo, comparativo y transversal con enfoque cuantitativo, cuya población y muestra
estuvo constituido por 205 pacientes hospitalizados, de los cuales 120 corresponden al
Hospital de Apoyo San Juan de Dios Ayaviri y 85 al Hospital de Apoyo Ilave, para la
obtención de los datos se utilizó la técnica de la encuesta y como instrumento el CBA
(Caring Behaviors Assesment Tool) elaborado por Cronin y Harrison (1988) en lengua
castellana contiene indicadores empíricos que reflejan los factores del cuidado humano
planteado por Watson contenidos en 63 preguntas, validada en            Puno por Tania
Maldonado, asimismo se realizó la prueba piloto en el cual los pacientes encuestados
tuvieron dificultad en responder los ítems: 03, 53 y 54 los cuales quedaron en blanco a
falta de comprensión del paciente obteniendo así una calificación global de 300 puntos. Se
obtuvo los siguientes resultados: en la dimensión ayuda y confianza en el cuidado
humanizado que brinda el profesional de Enfermería, el 57.07% alcanzan el alcanzan el
nivel deficiente, seguido del 33.66% nivel regular y solo el 7.8% nivel bueno; en la
dimensión enseñanza y aprendizaje en el cuidado humanizado, el 49.76% alcanzan el nivel
deficiente, seguido con 46.83% nivel regular y el 8.24% nivel bueno y en la dimensión:
fuerzas existenciales, fenomenol1ógicas y espirituales en el cuidado humano, el 52.68%
alcanzan el nivel deficiente, el 42.93% nivel regular y el 4.39% nivel bueno. Asimismo,
las dimensiones: Humanismo/fe y esperanza/sensibilidad, aceptación de la expresión de
sentimientos negativos y positivos, soporte/protección/ambiente y asistencia a las
necesidades humanas en el cuidado humanizado en ambos Hospitales, los porcentajes
fluctúan entre 62.93% a 78.05% que alcanzan el nivel regular y con 3.41% a 9.27%
nivel bueno. Finalmente, al comparar los resultados globales, existe diferencia en la
percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado que brinda el
profesional de Enfermería; ya que en el Hospital de Apoyo Ilave alcanzan el nivel regular
en un 54.12% y en el hospital de Apoyo San Juan de Dios-Ayaviri alcanzan el nivel
deficiente en 54.2%.


Palabras Claves: Percepción, cuidado humanizado.

                                                                                        7
1     INTRODUCCIÓN
CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
En nuestra sociedad contemporánea, se siente cada día más la necesidad de humanizar el
cuidado al paciente con la finalidad de sensibilizar al profesional de la salud, ante los
problemas psico-sociales que el paciente trae cuando está enfermo. Además es preciso
reflexionar que en nuestra realidad, la ciencia y la tecnología están avanzando y se están
dejando de lado la actitud humanitaria de parte de los profesionales de salud.1
Este cuidado humanizado requiere actos como pensar, ser, hacer, lo que involucra tanto al
ser que es cuidado, como al profesional que lo cuida, sin tener en cuenta el significado del
cuidado; es decir, resulta fundamental comprender la esencia del ser humano como algo
integral, único, indivisible, autónomo y con libertad de escoger. Los pacientes requieren
cuidados holísticos que promuevan el humanismo, la salud y la calidad de vida. 2 La
Enfermera debe comprender que su labor principal, es diagnosticar las reacciones
humanas; esto incluye brindar una atención en forma cálida y respetando los valores éticos
del paciente. Debe existir entre los profesionales de la salud y el paciente una verdadera
amistad, que convierta a la Enfermera en un ser humano, perito en la ciencia y el arte de
cuidar.
No se puede negar la existencia de una frecuente crítica a la deshumanización en la
atención de la salud. Esta crítica señala aspectos como la indiferencia ante las necesidades
emocionales y espirituales de los pacientes, el insuficiente respeto a la autonomía y la
capacidad de decisión de los pacientes como principales protagonistas de un proceso que
afecta a ellos mismos. Los términos de deshumanización y despersonalización hacen
referencia, sobre todo, al grado de considerar como un objeto más al enfermo durante la
atención brindada.
Al respecto, la Organización Mundial de Salud, en su constitución afirma: “Toda persona
tiene derecho al más alto nivel de salud alcanzable y ha incluido la calidad de atención
como un objetivo del macro proyecto de salud para todos, dentro del cual se tiene en
cuenta la percepción y la satisfacción de los pacientes”. Es por ello que cobra importancia
el trato humanizado y holístico que permita lograr esa calidad de atención de los usuarios
que consultan a los servicios de atención en salud.3


1 Bermejo, J., C. Humanizar la Salud. Segunda edición. Editorial Artes Graficas.Madrid., 1997. Pág. 16.
2 Sierra, H., M. Percepción del cuidado de Enfermería en diferentes instituciones hospitalarias. Revista avances en Enfermería. Vol.24.
nº 01. Bogotá, Enero-Junio del 2006. Pág 1-2.
3
  MINISTERIO DE SALUD. Nuevos conocimientos y nuevas esperanzas. Revista panamericana de salud pública. Vol .09.nº03.Lima-Perú,
2005. Pág. 05.

                                                                                                                                     8
Por otro lado, en el Perú, mediante Ley nº 27669, se promulgó la ley del trabajo de la
Enfermera (o), donde hace mención al rol de la enfermera (o) como profesional de las
ciencias de la salud, “el cual interviene en la prestación de los servicios de salud integral,
en forma científica, tecnológica, sistemática y humanística, en los procesos de promoción,
prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, mediante el cuidado de la persona, la
familia y la comunidad”4. Siendo una de las funciones importantes del profesional de
Enfermería brindar una atención holística, directa con calidad y eficiencia al usuario en
toda institución de salud. Al respecto Peplau refiere que la relación establecida es
recíproca, por la que las acciones de Enfermería no solo son en, para y hacia el paciente,
sino con él; implica respeto, desarrollo, aprendizaje para ambos.5
Sin embargo, en un estudio de investigación realizado sobre cuidado humanizado en
Inglaterra, titulado ”cuidado humanizado en los pacientes del hospital de southamton,
2000” refiere que una gestante primeriza en la ciudad de Southampton, dice lo
siguiente…”la verdad, quedé muy desilusionada con la atención que brinda la Enfermera,
fue muy fría e impersonal, me atendió como si fuera un número más… después de nuestro
primer encuentro me quedé un poco decepcionada al darme cuenta que los próximos
meses de mi gestación, seré atendida por ella, fría y distante…” Asimismo, en el estudio
de investigación “Factores que influyen en la relación Enfermera -Paciente”, realizado en
el ESSALUD se concluye que las actividades diarias que realiza la enfermera en el servicio
influye considerablemente en la relación Humana Enfermera-Paciente, en el 62.20% de los
pacientes manifiestan malas relaciones profesionales de enfermería, y un 5.10% buenas y
regulares en un 31.70%6. Al respecto, el paciente Virgilio Salas afirma que                                                 “… la
atención en los hospitales del MINSA y ESSALUD es una desgracia. Y no es solo la falta
de recursos sino la falta de humanismo. Tanto médicos como las enfermeras no tienen el
trato debido con la gente. En el hospital Rebagliati a mi madre que es parapléjica le
colocaron un corsé de yeso y no podía moverse ni para comer; sin embargo, le dejaban la
bandeja de comida a 4 metros y no me dejaban ingresar para alimentarla. La jefa de
enfermeras de piso me dijo que “para eso tenían personal”. Dos horas después logré subir
y su comida estaba arrimada junto a la pared y congelada…” Esta es una de las muchas
quejas que realizan los pacientes o familiares acerca del cuidado de Enfermería, que cada

4 Ministerio de Salud. Reglamento de la ley del trabajo de la Enfermera (o). (En línea) 2004(fecha de acceso 22 de noviembre del 2010).
URL disponible en: http://www.mintra.gob.pe/archivos/file/normaslegales/DS_002_2002_SA.pdf.
5 Miller, L. la resolución de problemas de calidad y el mejoramiento de los procesos. Segunda edición. Editorial USAID, Bogota D.C.

1997. Pág 6.
6
 Fernandez, P.,G. Factores que influyen en la relación enfermera-Paciente en el HCHHD. Tesis para optar el titulo de Licenciada en
Enfermería. UNAS-Arequipa, 1997. Pág. 52.

                                                                                                                                     9
vez cae más en la rutina del trabajo y no se preocupa por realzar la dignidad humana del
paciente.
A todo esto se ha creado diferentes teorías que promueven el cuidado humanizado que
vienen desarrollando y aplicando al quehacer de la enfermería; sin embargo, parecen no ser
suficientes, cada vez que las quejas recibidas por los tribunales de ética de enfermería
relacionadas con la falta de sensibilidad abundan y son cada vez más lamentables y
preocupantes.7 Lo que aún no se llega a comprender es que la condición de hospitalización
hace al individuo vulnerable a varios estímulos, no sólo provenientes de la enfermedad que
le afecta sino también del medio ambiente y relaciones que se establecen durante la
hospitalización, en el que adoptan o pasa a ser incluido en el “estatus de paciente”8. Esta
“frialdad en el trato” se identifica por conductas poco empáticas e impersonales, por
ejemplo, al ser tuteados por el personal que los atiende y a la relación indiferente que los
profesionales de salud establece con ellos.9
En la región Puno es similar la percepción que tiene el paciente sobre el cuidado
humanizado en los Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan Dios - Ayaviri; es así que se ha
podido oír con mucha frecuencia quejas constantes por parte de los usuarios de la atención
que reciben de las enfermeras,                           refieren que no son tratados con amabilidad,
individualmente, se mostraban muy frías y hostiles, no les inspiran confianza, no se
dedican a ellos y nunca les explican cómo deben tomar sus medicamentos; otros indicaron
el trato es hasta cierto punto inhumano, ya que no respetaban la privacidad de sus cuerpos
llegando algunas veces exponerlos a la vista de los presentes, afirman también que en
muchas oportunidades tienen mal carácter, levantaban la voz y otros referían su
incomodidad porque no eran atendidos oportunamente y no se esforzaban por brindarles
comodidad física o en el peor de los casos, les atienden sin respetar la dignidad del ser
humano. Además se ha percibido que la enfermera muestra un desempeño laboral
rutinario, carente de creatividad y algunas veces de mal humor. Si bien, algunos pacientes
emiten opiniones negativas de la atención que se les brinda, aun no se conoce como es en
realidad el cuidado que se les brinda a los pacientes hospitalizados de los hospitales de
Apoyo, San Juan De Dios – Ayaviri e Ilave. En conclusión la Enfermera enfrenta un reto
en su desempeño profesional donde debe brindar un cuidado humano, el cual implica una

7 Fernández, B. Humanización en Enfermería. Instituto superior de Ciencias Medicas. Primeria edición. Editorial UNICEF. Bogotá, 2006.
Pág. 20.
8 Martínez, A. El profesional de enfermería en su entorno de trabajo. Humanización de la asistencia, Manual de ética y legislación en

Enfermería. Editorial Mosby/Doyma, Madrid. 1997. Pág. 171-176.
9 Roa, B. Factores estresantes percibidos por el paciente en el periodo pre-operatorio: servicio de cirugía, hospital Las Higueras de

Talcahuano. Tesis para optar el grado de Magister en enfermería, departamento de enfermería, Universidad de Concepción,
Concepción-Chile. 1995. Pág. 45.

                                                                                                                                 10
actitud consciente y de responsabilidad; sin embargo, existe una amenaza que actualmente
está presente en todos los contactos de la vida social, es aquella que tiene que ver con la
deshumanización, porque vivimos en una época en la que se hace preciso realizar una
profunda reflexión sobre afectos humanos, actitudes y valores de las enfermeras.


ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
Según la revisión de anteriores investigaciones, se puede mencionar algunas de ellas, que
tienen relación con la variable en estudio.


A nivel mundial
Hernández Vergel, L.; Zequeira Betancourt, D. y Miranda Guerra, A. realizaron el estudio
titulado “La percepción del cuidado en profesionales de enfermería en la clínica «Cira
García», Cuba- 2008”, de tipo descriptivo de corte transversal, para evaluar la percepción
del cuidar según las concepciones de 72 enfermeros dispuestos a participar en la
investigación. Se aplicó el método científico con un enfoque inductivo y deductivo. Para
recolectar la información se utilizó una entrevista semiestructurada y la Escala de
Evaluación del Significado del Cuidar (EESC). Las variables de estudio fueron, percepción
del cuidado, edad, sexo, años de experiencia, nivel profesional y puesto de trabajo. En Los
resultados recibieron tratamiento estadístico con pruebas no paramétricas. Predominó el
sexo femenino 75,0%, edad entre 30 y 39 años 37,50%, estado civil casado 66,66% y más
de 10 años de experiencia laboral el 77,77%. En las resultados las mayores diferencias se
hicieron evidentes entre las concepciones de enfermeros generales y master, en las
concepciones del cuidado como característica humana 0,094 y como imperativo moral
0,043. Se concluyó que existen diferencias en relación a la concepción de cuidado de
enfermería entre los grupos y las categorías del cuidado investigadas.


En Latinoamérica
Otro estudio realizado por Rivera Álvarez, L. y Triana A. “Percepción de comportamientos
de cuidado humanizado de enfermería en la Clínica del Country”, Colombia-2005. Estudio
de tipo descriptivo exploratorio con abordaje cuantitativo. Con una muestra de 274
personas hospitalizadas, se evaluó la percepción de cuidado humanizado de enfermería,
mediante el empleo del instrumento “Percepción de los comportamientos de cuidado
humanizado de enfermería”. Los resultados muestran que el 86.7% de las personas
hospitalizadas en la Clínica de Country siempre percibieron un cuidado humanizado de

                                                                                        11
enfermería; el 12.04% de las personas casi siempre percibieron un cuidado humanizado de
enfermería y el 1.09% de las personas hospitalizadas en la Clínica del Country solo
algunas veces percibieron dicho cuidado.


En el estudio realizado por Gonzales Burgos, J. y Quintero Martínez D. sobre “Percepción
del cuidado humanizado en pacientes que ingresan al servicio de hospitalización de
urgencias de Ginecoobstetricia de una Institución de II y III nivel de atención de la Clínica
Salud Coop de Veraguas, Colombia -2009”. Estudio de tipo descriptivo, transversal con
abordaje cuantitativo. Se trabajó con una muestra de 30 pacientes enfocados en el Teorema
del Limite Central. Los resultados obtenidos dieron que el 73% de las mujeres
hospitalizadas en el servicio de hospitalización de urgencias de gineco-obstetricia siempre
percibieron el cuidado humanizado del personal de enfermería, el 11 % casi siempre, el
12% algunas veces percibió y 4% nunca percibió el cuidado humanizado por parte del
personal de enfermería.


En el Perú:
En el ámbito nacional tenemos el estudio realizado por Huapaya M., Vilchez L., Zeta V.
“Expectativas del paciente en la admisión respecto a la atención de enfermería humanizada
y su percepción sobre la calidad de la misma al momento del alta en el servicio de Cirugía
del Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen-Lima”. 1996, utilizando como método
el tipo descriptivo prospectivo correlacional en una población de 40 pacientes, algunas de
las conclusiones fueron: Las expectativas que se generan en el paciente al momento de la
admisión respecto atención humanizada, que brinda el profesional de enfermería son de
intensidad media con tendencia a baja como producto de un estereotipo de profesional que
la sociedad genera en el desempeño profesional desensibilizado. Los pacientes que
ingresaron con expectativas de media intensidad al momento de alta variaran su intensidad
a baja, lo que es explicado por el incumplimiento de la enfermería de los criterios de
calidad humana en la atención de enfermería.


En otra investigación realizada por Silvia B., sobre “El nivel de atención humanizada en el
actuar de la enfermería en el Departamento de Emergencia de Hospital Nacional Cayetano
Heredia, Lima - 1996”, utilizando como método el tipo descriptivo de corte transversal, en
un población de 10 enfermeras asistenciales; algunas conclusiones: Del total de las
enfermeras investigadas en los 3 turnos de atención el 10% alcanzaron nivel medio de trato

                                                                                          12
humanizado y el 90% nivel mínimo. Frente al criterio de valorización humanizado, tanto
en el turno noche como en el día tuvieron comportamiento de nivel mínimo en el trato
humano.


Asimismo en el      estudio realizado por S. Magullan, G. sobre “Las actitudes de las
enfermeras hacia el paciente y su atención de enfermería en el Hospital Nacional
“Guillermo Almenara Irigoyen- 1988”, utilizando como método el descriptivo en la
modalidad de tipo de encuesta muestral, llegando alguna de las siguientes conclusiones: a)
El promedio actitudinal indica que las enfermeras que trabajan en los servicios de Cirugía,
Medicina y Áreas críticas, denotan actitud general de indecisión, hacia el paciente, es decir
no aceptan ni rechazan al enfermo dimensionalizado en su área biológicas, y psico-social.
b) Existe influencia importante la edad de la enfermera sobre la dirección e intensidad de
sus actitudes hacia el paciente, que a mayor edad la actitud es positiva y de aceptación.
Esta investigación se consideró porque, tiene cierta relación con el objetivo del trabajo al
determinar el nivel de aceptación de la enfermera al paciente como ser integral


A Nivel Regional
Figueroa C., realizó un estudio titulado “Cuidado humanizado de la atención de enfermería
al paciente con cáncer y su familiar cuidador en el hospital III Goyeneche-Arequipa, 2011”
Con el objetivo de: describir el cuidado humanizado de la atención de enfermería al
paciente con cáncer y su familiar en el servicio de oncología del Hospital Goyeneche. el
estudio es de tipo descriptivo transversal con abordaje cuantitativo. la población de estudio
estuvo constituida por 60 personas encuestadas en el servicio de oncología, la cual estuvo
dividida en 30 pacientes hospitalizados y 30 familiares cuidadores de ambos sexos durante
el mes de noviembre, donde llego a las siguientes conclusiones, por categorías: 1. según, el
humanismo, fe-esperanza y sensibilidad, es calificada por ambos, como: regular y con
tendencia a deficiente, 2. según: la ayuda y confianza, es percibida por ambos como
deficiente, 3. según: la expresión de sentimiento positivo y negativo, es percibida por
ambos como deficiente, 4. según: la enseñanza y aprendizaje es evaluado por ambos como
regular con tendencia a deficiente, 5. según: el soporte, protección y ambiente es percibida
por ambos como: regular, 6. según: la asistencia a las necesidades humanas, es observada
por ambos como: regular, 7. según: las fuerzas existenciales, fenomenológicas y
espirituales, es percibida por ambos como: regular.


                                                                                          13
A nivel local
Maldonado R., Realizó un estudio titulado: “Percepción del cuidado humano que brinda el
profesional de enfermería en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del
HRMN-Puno, 2010” con el objetivo de describir la percepción del cuidado humano que
brinda el Profesional de Enfermería, con un total de 53 pacientes encuestados, en donde
llega a la siguiente conclusión: El cuidado humano que brinda el Profesional de Enfermería
en los servicios de medicina y cirugía fueron percibidos en un rango de regular y
deficiente, esto debido a que la enfermera solo se centra en la atención farmacológica y
recuperación física del paciente y no toma en consideración las demás dimensiones que
implica la conformación del paciente (infundir fe y esperanza, sensibilidad, aceptación de
sentimientos del paciente, etc.)


FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:
¿Cuál es el nivel de percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado,
que brinda el profesional de Enfermería en los Hospitales de apoyo, Ilave y San Juan de
Dios Ayaviri- Puno, 2013?


IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO.
El presente trabajo de investigación resulta importante porque reúne un conjunto de
informaciones reales y verídicas sobre el comportamiento de los profesionales de
Enfermería desde la percepción de los pacientes. Esta perspectiva de trabajo posee mayor
confiabilidad en la medida en que provee datos sobre la calidad del cuidado humanizado de
los profesionales de Enfermería, a partir de las relaciones concretas con el mismo paciente.
Por esta razón, los resultados constituirán un aporte a las entidades correspondientes y
profesionales de Enfermería.


La percepción del paciente implica conocer la opinión sobre la calidad del servicio de
salud, estimar la valoración del profesional y recabar informaciones concretas sobre las
incidencias que serán utilizadas por las instituciones con el fin de reorientar el cuidado de
los pacientes, centrado en los objetivos y metas institucionales, mediante el planteamiento
de estrategias como capacitaciones, talleres de sensibilización, etc.


Esto resulta necesario porque la sociedad exige un cambio de actitud en los profesionales
de salud en general en una sociedad donde se ha perdido la preocupación por el ser

                                                                                          14
humano como tal. En esa medida, permitirá fomentar la práctica de la humanización y
empatía en los servicios de salud con los pacientes para recuperar una valoración positiva
del personal de Enfermería en las diferentes instituciones de salud.


Además, una relación armoniosa entre el profesional y el paciente, es necesaria porque
contribuye al desarrollo de un ambiente saludable para ambas partes. En otras palabras, el
paciente, debido a que la valoración de la percepción tiene como propósito mejorar, en un
futuro, recibirá mayor atención de parte del profesional de Enfermería, puesto que las
instituciones, al conocer los resultados de la presente investigación, generaran cambios
para la mejora de la atención y fortalecimiento de la imagen institucional.


Asimismo, el presente trabajo de investigación conducirá a una reflexión personal en los
profesionales de Enfermería sobre la calidad de servicios de enfermería que ha estado
brindando a los pacientes y, de esa manera, podrá profundizarse el concepto de
humanización en el cuidado de los pacientes en las diferentes instituciones de salud.


Finalmente, dicho estudio servirá para fortalecer la línea de investigación del cuidado de
enfermería, dando espacio para nuevos trabajos referidos a la percepción del cuidado
humanizado, donde los profesionales de Enfermería puedan ser partícipes directos y
generar nuevas ideas que ayuden al mejoramiento del cuidado humanizado.


2     MARCO TEORICO


PERCEPCIÓN
Es definida como el proceso mental mediante el cual el paciente y el personal de
enfermería obtienen datos significativos en su interior durante la interacción en el cuidado.
Se debe tener en cuenta que el proceso de la percepción es subjetivo, sin embargo, algunos
comportamientos son frecuentes e importantes en la interacción cuidador-ser cuidado para
nutrir la esencia de los momentos del cuidado, dignificar al ser humano y fortalecer su
autonomía.10




10
  Rivera, A.; Triana, A. Cuidado humanizado de Enfermería: visibilizando la teoría y la investigación en la práctica, en la clínica del
Country. Revista avances en Enfermería. Vol.25. nº 1. Bogotá, 2007. Pág. 68.

                                                                                                                                   15
Por otro lado la percepción es un proceso de organización e interpretación de datos
sensoriales que intervienen para desarrollar una conciencia del entorno y para crear una
imagen significativa del mundo, además permite organizar, interpretar y codificar estos
datos a fin de conocer el objeto; a diferencia de percibir que significa tomar conciencia de
que ese objeto existe, que tiene consistencia, cualidades y otros. Así mismo, es de carácter
inferencial y constructivo generando una representación interna de lo que sucede en el
exterior, para ello usa la información que llega a los receptores y se va analizando
paulatinamente así como información que viene de la memoria tanto empírica como
genética que ayuda a la interpretación y a la formación de la representación 11,12.


Warren, define a la percepción como: “el arte de darse cuenta de los objetos externos, sus
cualidades o relaciones, que sigue directamente a los procesos sensoriales a diferencia de la
memoria o de otros procesos centrales”. Todos los seres humanos perciben el mundo
exterior a través de los sentidos, pero dicha percepción depende también de experiencias
anteriores, ya que constantemente los sentidos son bombardeados por multitud de
estímulos que ofrecen un panorama interesante del mundo, pero no siempre son capaces de
transmitirle a la persona una imagen exacta de la realidad, sin embargo las percepciones
son importantes porque determinan la manera en que la información es utilizada para
acordar acciones humanas13.


PERCEPCION DEL PACIENTE
La percepción del usuario de los servicios de enfermería, podría ser considerada como una
actividad guiada por ciertas expectativas que pueden ser modificadas por la información
que se obtiene, como consecuencia de esa actividad que refleja en gran medida el grado de
satisfacción que el paciente puede tener de la atención recibida; la percepción por otro
lado, depende de la calidad de los servicios otorgados.14


También se considera que la percepción del paciente es más que lo que se ve, se oye, se
siente, se saborea, o se huele, es también el significado que damos a estas sensaciones,
pues cada individuo organiza la información recibida que proviene de nuestros sentidos
según sus emociones, necesidades y experiencias, por lo que la persona hospitalizada,

11 Blas, V., Á. “Educación Infantil I. Módulo 2: Desarrollo cognitivo y motor. 2. El desarrollo sensorial. Los procesos sensoriales y
Perceptivos”. 1992 España, Editorial McGraw Interamericana de España Pag. 239-240.
12Merleau, P., M. “Fenomenología de la percepción” 1985 Barcelona: Planeta-Agostini. ISBN 84-395-0029-555).
13
  Warren, H. “Diccionario de Psicología” 1998. México. Fondo de cultura mexicana.
14 Diccionaro de las ciencias de la educacion. Segunda edición. Editorial Santillana, Madrid. 2003. Pág. 109.



                                                                                                                                 16
hombre o mujer percibe el cuidado brindado por el profesional de enfermería, con relación
a su comportamiento, su trato, su conducta social, mediante la interacción diaria, durante el
tiempo de hospitalización. 15


DEFINICIÓN DE ENFERMERÍA.


La enfermería es una profesión antigua, con una gran trayectoria histórica e importancia
social, que se ha ido adaptando a las necesidades de cada época y cultura. La enfermería ha
sido un arte y una práctica basada en unos principios científicos y técnicos biomédicos que
desde hace varias décadas tiene la necesidad de reducir su dependencia conceptual para
desarrollar un marco teórico propio16, como disciplina científica. Para otros autores, entre
ellos la profesora Germán17, la enfermería cumple los criterios de profesión, ya que consta
de un cuerpo de conocimientos propio, un control de la profesión, colegios profesionales,
un código ético y una especialización, que utiliza para prestar el servicio que debe a la
sociedad.
La enfermería es fundamentalmente el desarrollo de una actividad humana, y esta
profesión, en tanto que labor de cuidado, tiene que ver con la realidad frágil y vulnerable
del ser humano, aportando una visión del ser humano que se desprende de la acción de
cuidar y de atender a la persona enferma. Siguiendo a Torralba, podemos afirmar que
“nadie conoce mejor que el profesional de Enfermería al ser humano enfermo, la persona
doliente, porque precisamente su acción se desarrolla en el epicentro de este mundo”. Esto
es así porque el profesional de enfermería, trata cotidianamente a personas humanas en una
situación de extrema vulnerabilidad como es la enfermedad, acompañando al ser doliente y
prestando los cuidados cuando existe en él una situación de necesidad o debilidad que
imposibilita o dificulta su independencia, así como en aquellas circunstancias de dolor,
sufrimiento o de abandono y, muy a menudo, de proximidad a la muerte. Por todo,
pensamos que es importante una reflexión antropológica desde la Enfermería que haga
hincapié en estas cuestiones que constituyen la esencia del ser humano ante la enfermedad,
considerando los elementos e instrumentos de reflexión teórica sobre el sentido y la
esencia de la condición humana que el conocimiento de la Antropología Filosófica les


15Mesa        H.,   P.     “Sensación      y    percepción”     [En     Línea].    2007      Lima-Perú.    Disponible    en    URL:
http://www.monografias.com/trabajos7/sepe/sepe.shtml. [Consultado 2013 Jun 21].
16 Poletti R. Cuidados de enfermería. Tendencias y conceptos actuales. 1980. Barcelona. Ediciones Rol.
17
   German, B., C. Historia de la Institución de la Enfermería Universitaria en España 1977-2004. Análisis con perspectiva de género.
Zaragoza. Prensa Universitaria PUZ. . 2007. Consultas http://zaguan.unizar.es/collection/Tesis?ln=es

                                                                                                                                17
aporta al respecto, para de este modo, comprender mejor a su paciente y el sentido y la
razón que tienen para él sufrimiento y la muerte.18


La enfermería está centrada en relaciones de cuidado transpersonales. “Para Watson la
enfermería es un arte cuando la enfermera experimenta y comprende los sentimientos del
otro, es capaz de expresarlos, de forma semejante que la otra persona los experimenta”.
Watson define la enfermería como ciencia humana y arte que estudia la experiencia salud
enfermedad, mediante una relación profesional, personal, científica, estética y ética. Las
metas de la enfermería están asociadas con el crecimiento espiritual de las personas, el
cual surge de la interacción, la búsqueda del significado de las experiencias de cada uno, el
descubrimiento del poder interno, la trascendencia y la autocuración.19


La profesión de enfermería exige una vocación específica que implica ejercer nuestro
trabajo con espíritu de servicio sin admitir la mediocridad, sin admitir las cosas mal
hechas; debemos estar convencidos de la nobleza de nuestro trabajo. No debemos
detenernos siempre en lo fácil sino buscar y enfrentar siempre lo difícil. Nuestra vocación
no debe admitir nunca la rutina en la tarea diaria y no debe haber dos días iguales al
quehacer asistencial, docente, gerencial y/o investigativo20.


Para algunas personas, la enfermería es un arte, para otros una vocación; sin embargo, para
la mayoría, ante todo, una profesión. Básicamente, se puede decir que la enfermería
proporciona asistencia para el cuidado de la salud bajo la orientación de la ciencia médica
y la ética enfermera, conforme a los métodos de enfermería, las leyes, las teorías que se
aceptan y se practican hoy en día. El trabajo de la enfermería o el proceso implican la
solución de los problemas de salud del paciente. Se trata de un proceso continuo de la
prestación de cuidados son el objetivo de la recuperación de la salud del paciente. Sin
embargo, Enfermería no solo se cuenta en las necesidades físicas de los pacientes, sino
también en sus necesidades emocionales y sociales.


El personal de enfermería debe tener ciertas actitudes para brindar un cuidado humanizado;
por medio de sus vivencias, logros e interacción con los pacientes, adquiere la capacidad

18 Canovas, A., C. Tesis: La relación de ayuda en enfermería. una lectura antropológica sobre la competencia relacional en el ejercicio
de la profesión, de la universidad de Murcia, 2008. Pag. 19: 320.
19 Cohen, J., A. two portraits of csring: a comparison of the artist. Leninger and Watson. Journal of Advanced Nur-sing 1991; 16.889-

909.
20 Ariza, O., C. la excelencia del cuidado un reto para enfermería.



                                                                                                                                   18
de saber que el cuidado humanizado no solamente son procedimientos técnicos sino que
involucra la capacidad de percibir al ser humano en sus diferentes dimensiones.


Jean Watson, autora de la “Teoría del cuidado humano”, sostiene que “ante el riesgo de
deshumanización en el cuidado del paciente, a causa de la gran reestructuración
administrativa de la mayoría de los sistemas de cuidado de salud en el mundo, se hace
necesario el rescate del aspecto humano, espiritual y transpersonal, en la práctica clínica,
administrativa, educativa y de investigación por parte de los profesionales de
Enfermería”21. Por otro lado Paterson enfatiza la relación que se establece entre la
Enfermera y la persona que recibe el cuidado, intentando dar una respuesta a la experiencia
fenomenológica vivida por ambos. En este encuentro, ellos se sienten afectados de manera
recíproca y la relación va bien más allá de un encuentro técnico sujeto y objeto. Sobre esta
perspectiva, la enfermería se define como una experiencia existencial vivida entre la
enfermera y el paciente.22 En la progresión lógica de la teoría, se definen los seres
humanos, la salud y la enfermería


CUIDADO.
El ideal y el valor del cuidado no son simplemente cosas sueltas, sino un punto de inicio
del contacto con el paciente hospitalizado, exige una actitud que debe tornarse en un
deseo, en una intención, en un compromiso y en un juicio consciente que se manifiesta en
actos concretos. El cuidado humano, como un ideal moral, trasciende el acto y va más allá
de la acción de la enfermera y produce actos colectivos de la profesión de enfermería que
tienen consecuencias importantes para la civilización humana.


Cuidar        implica conocer               a cada paciente, interesarse por él. Interesarse, implica
paradójicamente, desinteresarse de uno mismo, algo difícil. Interesarse supone entrar
dentro del ser, en este caso dentro del paciente, tener un conocimiento propio de cada uno,
uno debe darse cuenta de sus actitudes, aptitudes, intereses y motivaciones y además de
sus conocimientos; requiere su manifestación como persona única, autentica, capaz de
generar confianza, serenidad, seguridad y apoyo afectivo. Esto exige entonces un esfuerzo
físico. Pero el que lo consigue se recrea en ese juego de gran belleza, que si se sabe

21 Watson J. Ponencia del primer congreso internacional de Enfermería. Facultad de Enfermería y Nutriología. Universidad autónoma
de Chihuahua. En línea, enero del 2009. (Fecha de acceso                          el 10 de Marzo de 2013). Disponible en:
http://fen.uach.mx/index.php?page/Semblanza_Jean_Watson.
22 Patterson, J.; Zderad, J. Enfermería humanística: Asociación nacional de enfermería. Vol. 19. Nº 65. New York, Junio 2006. Pág. 433.



                                                                                                                                   19
percibir, consiste en ir descubriendo, poco a poco, un ser cuya riqueza de matices nunca se
acaba de conocer todo. ”Es precisamente ese misterio del ser, en parte conocido, y en parte
desconocido, pero siempre anefable, en su unidad, el que debe arrastrar y entusiasmar cada
vez más al profesional de enfermería ”23.


Por tanto, este proceso intersubjetivo de compromiso consciente que se armoniza con el
amor a nivel universal, tiene un alto potencial sanador cuyos efectos se extienden más allá
de los meros límites del acto de cuidado al potenciar los planos energéticos de armonía
sobre el universo; dicho proceso no está ajeno al humanismo que es una preocupación por
aquellas características que se consideran humanas y que existen en todas las culturas, es
así que ejemplos de conductas humanistas son la empatía, la compasión, la simpatía hacia
las demás personas y el respeto por la vida 24.


Según Watson es una idea moral más que una actitud orientada                                            al trabajo incluye
características como la ocasión orientada al trabajo e incluye características como la
ocasión real de cuidado y el momento de cuidado transpersonal, fenómenos que ocurren
cuando existe una relación autentico entre la enfermera y el paciente, el cuidado es la
esencia de la práctica de Enfermería.25


Para Roach, defiende el cuidado como una forma de expresión de nuestra humanidad,
refiere que el cuidar es una respuesta deliberada para aquello que importa, involucrando el
poder espiritual de la afectividad. Esta respuesta involucra donación y auto-trascendencia.
Identificando cuatro atributos del cuidar: comprensión, competencia, confianza y
compromiso.26


Según la teoría transcultural Madeleine Leininger es importante la cultura de los individuos
en la relación del cuidado enfermero porque cada individuo interioriza y aplica su cuidado
según sus costumbres, sus creencias, y valores lo que ha servido para sobrevivir y
mantenerse ya que la cultura determina los patrones y estilos de vida que tienen influencia
en las decisiones de las personas, además esta teoría ayuda al profesional de enfermería a

23 Ariza, C. Es posible humanizar la atención de enfermería al paciente en estado crítico. Actual Enfer. Segunda edición. Editorial
Mosby/Doyma. Madrid, 1998; Pag. 1-2.
24Arroyo de Cordero, G. “Humanismo en Enfermería” [En Línea] 2000 México, Revista de Enfermería Instituto Mexicano del Seguro

Social     -    IMSS;    8     (2):61-63.    Disponible     en:    http://www.imss.gob.mx/NR/rdonlyres/281BAD79-3813-45C7-B2DA-
24815432C59E/0/20006163.pdf[Consultado el 15 de febrero de 2013, 12:43)].
25
   Marriner, T., A. Modelos y teorías en enfermería. 5ta edición. Editorial Rol. Barcelona, 1989. Pág. 147.
26 Vera, R., W. Cuidado Humano-el rescate necesario. 1996.



                                                                                                                               20
descubrir y documentar el mundo del ser humano y utiliza sus puntos de vista émicos, sus
conocimientos y sus prácticas en conjunción con una ética apropiada (conocimiento
profesional) como base para adoptar acciones y decisiones profesionales coherentes con
los modos culturales.27
Así mismo Leininger, aporto con conceptos definiendo: los cuidados culturales como todos
los valores, creencias y modos de vida aprendidos y transmitidos de forma objetiva que
ayudan, apoyan, facilitan o capacitan a otras personas o grupo a mantener su estado de
salud y bienestar o a mejorar su situación y estilo de vida o a afrontar la enfermedad, la
discapacidad o la muerte; la universalidad de los cuidados culturales como la similitud o
uniformidad dominante en los significados, modelos, valores, modos de vida y símbolos de
los cuidados que se manifiestan entre muchas culturas y reflejan los modos de apoyo,
asistencia, capacitación para ayudar a las personas; diversidad de los cuidados culturales
alude a la variación y / o diferencia que existen en los significados, modelos, valores,
modos de vida o símbolos relacionados con la asistencia dentro de una colectividad o entre
grupos humanos distintos, con el fin de ayudar, apoyar o facilitar medidas asistenciales
dirigidas a las personas.28


También esta teoría cuenta con la perspectiva holística de la vida humana y la existencia a
lo largo del tiempo, incluyendo factores culturales, sociales, la visión del mundo, la
historia, el contexto ambiental, las expresiones del lenguaje, los modelos populares y
profesionales, teniendo como objetivo proporcionar cuidados de forma responsable
coherente con la cultura y que se ajusten con las necesidades, valores, creencias y
realidades culturales del modo de vida de los usuarios destacando las tres modalidades
principales previstas que guían los criterios, decisiones o acciones de enfermería de forma
de proveer lo que ella llama cuidado cultural congruente.


Estas modalidades incluyen: 1) preservación o mantenimiento del cuidado cultural, 2)
acomodación            y/o     negociación          del     cuidado        cultural,       3)     reempadronamiento                o
reestructuración del cuidado cultural; la propuesta de la Teoría es investigar diversidades y
universalidades en relación a las visiones del mundo, estructura social y otras dimensiones,
para descubrir medios de proveer cuidar/cuidado congruentemente a las personas de

27 “Cultura de los Cuidados” [En Línea]. 2003 EEUU. URL Disponible en: http//cultura cuidados vacs/2 historias 2.htm/Historia del PAE
EEUU [Acceso Marzo de 2013].
28
   Manrique R., M. y col. “Cuidados Culturales: Teoría de la diversidad y la Universalidad - Madeleine Leininger.” [En Línea] 2005.
Nebraska. Disponible en: URL http://www.enfermeria21.com/listametas/Leininger_monografia.doc [Consultado 2013, Abril].

                                                                                                                                 21
diferentes culturas, con el fin de mantener o rescatar su bienestar, salud o enfrentar la
muerte en forma apropiada, respetando sus normas culturales; el cuidar-cuidado precisa ser
visto como foco central de la disciplina enfermería, permeado por el cotidiano de su praxis
en diferentes contextos29.


Vera Waldow, refiere que el cuidado es una expresión de nuestra humanidad esencial para
nuestro desarrollo y realización; el cuidar es la acción y actuar como cuidador/a incluye el
efecto, consideración, lo cual implica promover el bienestar del otro, además es el
fenómeno resultante del proceso de cuidar el cual representa la forma en que ocurre el
encuentro o situación de cuidar entre en cuidador y el ser cuidado abarcando el crecimiento
que sucede independientemente de la cura. El cuidado es intencional y sus objetivos
abarcan: aliviar, reconfortar, ayudar, favorecer, promover, restablecer, restaurar, dar y
hacer, entre otros constituyendo en forma general el cuidado como una forma de vivir, ser,
expresarse, manteniendo un compromiso con el mundo para contribuir en el bienestar
general la preservación de la naturaleza, la promoción de las potencialidades, de la
dignidad humana y de la espiritualidad30.


Ida Jean Orlando refiere que el cuidado de enfermería, está basado en la averiguación y la
satisfacción de la necesidad de ayuda inmediata de la persona, siendo responsabilidad del
profesional de enfermería cubrirlas de forma directa o indirecta, incluyendo tres elementos
básicos interrelacionados: la conducta que presenta la persona, las respuestas del
profesional de enfermería y las acciones de enfermería; concluyendo que el cuidado
enfermero radica en hacer algo por otra persona o suministrarle la información necesaria
para que cubra sus necesidades, aumente o recupere su capacidad de autoayuda o mitigue
un sufrimiento y que este no sólo es necesario en momentos de enfermedad, sino también
para promocionar el bienestar.31


Roach defendiendo el cuidar como una forma de expresión de nuestra humanidad, refiere
que es contestatario; es decir es una respuesta a un valor, ella explica que el cuidar como
respuesta, afirma valores ontológicos pertinentes a la naturaleza del ser como dignidad,

29 Una alternativa frente al cuidado de la salud de la población en condición de DFV. Revista De Enfermería [En Línea] 2001. Colombia.
Disponible en:http://encolombia.com/medicina/enfermeria/Enfermeria9206-la_enfermeria1.htm [Consultado 2013 Feb 24].
30 Una alternativa frente al cuidado de la salud de la población en condición de DFV. Revista De Enfermería [En Línea] 2001. Colombia.

Disponible en:http://encolombia.com/medicina/enfermeria/Enfermeria9206-la_enfermeria1.htm [Consultado 2013 Feb 24].
31
   Marriner A, M; y col “Modelos y teorías en Enfermería. Ida Jean Orlando. Teoría del proceso de enfermería” Pág. 351- 364]. 1999
España. 4ta Edición. Editorial Mosby Interamericana Harcourt.

                                                                                                                                  22
moralidad, estética, conocimiento científico, política, economía. Los profesionales de
enfermería son responsables de la calidad de los cuidados que conducen a la satisfacción
de las personas con experiencias de enfermedad, considerando el no limitar las capacidades
de las personas, reconociendo lo que pueden o saben hacer por sí mismos, indagando por
todo aquello que los motiva a descubrir sus propias posibilidades, generando sentimientos
de valoración personal que les permite ganar auto confianza para asumir sus cuidados y el
de su familia.


King Imogene considera que la interacción es un proceso de percepción y comunicación
entre una persona y el entorno o entre una persona y otra que se manifiesta por conductas
verbales dirigidas hacia un objetivo, como es la percepción del cuidado enfermero en las
personas hospitalizadas que constituye una experiencia de aprendizaje donde dos personas
interaccionan para enfrentarse a un problema de salud presente para colaborar en su
evolución y para buscar formas de adaptarse a la situación. Del mismo modo, Gala E. Díaz
manifiesta que un profesional de enfermería socialmente hábil es capaz de interactuar y
comunicarse eficazmente entablando una interacción con las personas que viven
experiencia de enfermedad y demás profesionales, convencido de la importancia de ellos,
razón por la cual en esta investigación busca conocer la percepción del cuidado enfermero,
mediante la manera de actuar durante el proceso de cuidado del profesional de
enfermería.32


Pike por su lado considera que la empatía es la clave para la comunicación del interés y
apoyo a la persona; se puede establecer una relación de empatía mirando al mundo desde el
punto de vista de la persona y sintiendo el mundo de la persona. Hobble, Lasinger y otros,
planteados por Travelbee, consideran que el profesional de enfermería en la interacción de
humano a humano vive la socialización como la transmisión de saberes y valores, como
adaptación al medio, costumbres y normas en el encuentro existencial de un yo con un tú y
un nosotros en condiciones de igualdad, respeto y afecto. Por lo que se consideran
implícitos los sentimientos, percibiéndose un temor a profundizar en ellos.
Las personas con alteración de su salud, como aquellas que se encuentran hospitalizadas
recibiendo cuidados, viven una experiencia única tanto en relación a su enfermedad como
con relación a la estancia hospitalaria, pues el sentirse enfermo o estar enfermo provoca

32
  Marriner A, M; y col “Modelos y teorías en Enfermería. Ida Imogene King. Teoría del la consecución de objetivos” Pág. 305- 317.
1999 España. 4ta Edición. Editorial Mosby Interamericana Harcourt.

                                                                                                                             23
una ruptura en su relación del ser humano con el mundo. El individuo hace frente a una
amenaza (enfermedad, sufrimiento, incapacidad y muerte) a lo desconocido (su estado, su
destino, del ambiente y personas extrañas) y con una temporal o definitiva
desestructuración, denominada según Pellegrino crisis ontológica, la cual afecta al
individuo como un todo, tanto físico como psicológico, social y espiritual.33


Todas estas personas exacerban su vulnerabilidad, tornándose más frágil ya que su
privacidad es invadida, su experiencia de vivir y la relación de la persona con los otros se
encuentran obstaculizadas, fuera de su ritmo normal, modificando su rol social sintiéndose
dependiente, oprimido, paralizado en sus movimientos y pensamientos; siendo común que
se establezca una nueva definición de valores, la persona ve el ahora y se pregunta sobre su
futuro, en aquello que se convertirá y existe una reflexión sobre el sentido de vida y de sus
prioridades. Es así que al percibir su situación, la persona puede aceptar o no el cuidado,
no obstante se someten a la autoridad médica en relación a su diagnóstico y tratamiento
colocándose en sus manos; de la misma forma acepta y se somete a los demás cuidadores y
sus cuidados para colaborar en él, siendo imprescindible la confianza y el conocimiento de
los cuidadores, es decir cuando la persona es informada y consciente sobre lo que le sucede
responderá al tratamiento y al cuidado en la medida en que la confianza sea preservada lo
cual le da tranquilidad y seguridad siendo la clave para que la persona responda
positivamente. Estas respuestas pueden ser verificadas a través de varios signos, sea a
través de la expresión de duda, quejas o inclusive el silencio; Respuestas objetivas que
pueden ser detectadas, tales como: relajación, disminución del dolor, fiebre, signos vitales
estables, además de datos percibidos por la cuidadora como los ya citados: postura,
expresión facial, entre otros.


CUIDADO DE ENFERMERÍA
El cuidado de enfermería se ha definido desde muchas vertientes de la teoría enfermera.
Así mismo, podemos encontrar diferentes escuelas según Suzanne Kerouac que diferencian
en seis grandes corrientes del hacer enfermero.
La escuela de las necesidades encabezada por Virginia Henderson, según la cual el cuidado
está centrado en la independencia de la persona en la satisfacción de sus necesidades
fundamentales.
33Waldow V, R; y col.” El proceso de Cuidar según la Perspectiva de la Vulnerabilidad. Rev. Latino-Am. Enfermería” [En Línea]. 2008
México.      Disponible    en:     http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010      4-11692008000400018&lng=en.
http://dx.doi.org/10.1590/S0104-11692008000 400018. [Consultado 2013, Marzo]

                                                                                                                               24
La escuela de la interacción, cuya máxima exponente es Hildegarde Peplau. El cuidado es
una acción humanitaria y no mecánica. Las teorizadoras señalan que la enfermera debe
poseer conocimientos sistemáticos con el fin de evaluar las necesidades de ayuda de la
persona, formular un diagnóstico de enfermería y planificar una intervención. Otra teórica
cuya aportación según Kerouac se clasifica en la escuela de Hildegarde Peplau, y que
Marriner define como filosofía es Joyce Travelbee, quien afirmó que la labor de la
enfermera “es ayudar a una persona, una familia, o una comunidad a prevenir o afrontar la
experiencia que supone la enfermedad o el sufrimiento, y si es necesario a encontrar un
significado a sus vidas”
Escuela de los efectos deseables, adaptación, según Callista Roy. Se define el objetivo de
los cuidados restableciendo un equilibrio, una estabilidad, una homeostasia o en preservar
la energía.
La escuela de la promoción de la salud con Moyra Allen a la cabeza. Esta escuela amplía el
objetivo de cuidados a la familia que debe aprender de sus propias experiencias de salud.
La escuela del ser humano unitario, su representante más relevante es Martha Rogers,
quien se inspira para prestar cuidados de enfermería en trabajos filosóficos, en teorías de la
física y la teoría general de los sistemas de von Bertalanffy.
Por último la escuela del Caring. Watson y Leininger proponen una correspondencia de
cuidados que reúna el plano humanista y el científico. Según Benner y Wrubel, el cuidado
que debe ofrecer la enfermería es establecer una relación de ayuda, comprometerse
emocionalmente con el otro, ya que es la única manera de que la relación sea significativa,
de que vea a ese ser humano que necesita de la ayuda profesional en su totalidad y que él
vea a una enfermera cálida, empática, que no lo juzga sino que le brinda la ayuda
profesional que necesita.


Desde las aportaciones de Nightingale, Leininger ha sido la autora extraoficialmente
encargada de definir y diferenciar algo a lo que llama niveles del cuidado, encontramos en
primer lugar el cuidado genérico, definido como aquellos actos de asistencia soporte o
facilitación prestados a individuos o grupos con necesidades evidentes y orientadas hacia la
mejoría y el desarrollo de la condición humana. También se definen los cuidados
profesionales como las acciones, conductas o procesos y patrones aprendidos, cognitiva y
culturalmente, que permiten desarrollar condiciones saludables de vida. Y por último,
definió los cuidados profesionales enfermeros otorgándoles dos cualidades, decía de ellos
que eran los modos humanísticos y enfermeros aprendidos cognitivamente, de ayudar o

                                                                                            25
capacitar a individuos, familias o comunidades para recibir servicios personalizados a
través de modalidades, culturalmente determinadas, técnicas y procesos de cuidados
orientados al mantenimiento y desarrollo de condiciones favorables de vida y de muerte.34


Muchas otras definiciones de cuidado se han realizado desde la perspectiva humanística, y
sobre las bases puestas por Watson y Leininger, como las que asumen como principal de la
definición de cuidado de las teóricas anteriores el aspecto transpersonal afirmando que el
cuidado es un proceso recíproco, interactivo e interpersonal que involucra el bienestar
tanto del que recibe como del que otorga el cuidado. En la actualidad la enfermería y
el mundo sanitario en conjunto se ven a sí mismos bajo una perspectiva cambiante.
Existen autores que defienden el acto de cuidar, de igual modo que Watson como una
convergencia de acciones técnicas y humanistas, considerando que la enfermería debe
preparar a sus profesionales con una visión de disciplina científica, cultivando la constante
preocupación por el bien fundamental de la humanidad y que posean, a su vez, un sistema
de valores y creencias que revele su entereza ética.
El propósito de este y otros trabajos, es encontrar o medir la importancia que los
profesionales de enfermería otorgan a determinadas acciones, comparando las de carácter
técnico con las de carácter humanístico.
Por tanto, el cuidado que practican las enfermeras se divide en dos variantes según la
susceptibilidad de registro que tenga, esto es; existe la asistencia de enfermería registrable,
como la toma de constantes o la administración de la medicación; y por otra parte tenemos
las acciones que forman parte de lo que llamamos cuidado invisible, las cuales producen
un beneficio, confort y bienestar al paciente y sin embargo por carecer de posibilidad de
medición, no se les otorga la relevancia real que tienen. Se han realizado trabajos de
investigación y revisiones bibliográficas en las que se trata de explicar la importancia de
este tipo de atención que presta el cuerpo de enfermería, Cuidar por tanto, no es la
ejecución de tareas o procedimientos prescritos por un médico, sino que se define como
una relación y un proceso. El objetivo de cuidar va más allá de la enfermedad, cuidar es
todo lo que ayuda a vivir y permite existir.
El avance de estos últimos años en investigaciones en cuidados invisibles, insta a la
revisión de la literatura que existe en enfermería para añadir o adecuar las mismas a este
tipo de investigación en cuidados, los cuidados humanizados o invisibles.35

34
  Gomez, G.;, Victoria, A. Tesis: Percepción del cuidado de enfermería en el hospital real nuestra señora de gracia. Zaragoza, 2012,
Pag. 08-10

                                                                                                                                       26
El objetivo del trabajo de enfermería es el cuidado, premisa que ha sido aceptado por los
profesionales. De este modo, cuando se define Enfermería, se dice que esta es la ciencia y
el arte del cuidado. No obstante, esto fundamenta en teorías propias que con base filosófica
intentan explicar los diversos fenómenos que implica el cuidado profesional. De manera
importante, los modelos teóricos considera el cuidado como el foco principal                                                   de la
profesión y describen aspectos de esta práctica, tales como el cuidado trascendental de Jean
Watson, o el cuidado cultural de Madeleine Leininiger, la teoría de la adaptación de
Callista Roy, entre otros.36


La enfermería humanizada, concibe al ser humano como un todo, un ser singular, dotado
de cuerpo, mente, espíritu y relaciones sociales37. La enfermera, es la encargada de
gestionar el cuidado del individuo desde estas características, en ocasiones no es así,
porque la propia enfermería no se ve a sí misma como gestora de los cuidados que presta,
sino como subordinada de tratamientos médicos y procedimientos biotecnológicos; esto es
lo que bajo mi perspectiva debe cambiar, la enfermera debe concebirse como gestora de
cuidados de las personas, proporcionando así un cuidado integral de la salud, y en
consecuencia, ampliando su rol de manera necesaria38.


CUIDADO HUMANIZADO DE ENFERMERÍA.
Es el conjunto de acciones fundamentadas con la relación entre paciente-enfermera,
además del dominio de lo técnico-científico orientado a comprender al otro en el entorno
en que se desenvuelve.39 Ernestine Wiedenbach se dedicó al aspecto de arte o ejercicio
profesional que tiene la enfermería, centrándose en las necesidades del paciente. Ella dice
que la gente puede diferir en cuanto al concepto de enfermería, pero pocos no estarán de
acuerdo en que la enfermería es alimentar y cuidar a alguien de forma maternal.40




35 Gomes, G., Victoria, A. Ob. Cit. ,Pag. 10-14.
36 Cayllahua, J., T.; Urrutia, D. Influencia del idioma en los cuidados que brinda la enfermera al usuario en el hospital Manuel Núñez
Butrón-Puno. Tesis para optar el titulo de Licenciada en Enfermeria-UNA PUNO, Perú. 2007. Pág. 20.
37 Barbosa P., L.; Azevedo S., S.. Significados y percepciones sobre el Cuidado de Enfermería en la Unidad de Cuidados Intensivos.

IndexEnferm [revista en la Internet]. 2006 Nov [citado 2013 Jun 20] ; 15(54): 20-24. Disponible en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1132-12962006000200004&lng=es.               http://dx.doi.org/10.4321/S1132-
12962006000200004.
38 González J., L.; Velandia M.; Flores V. Humanización del cuidado de enfermería. De la formación a la práctica clínica. RevConamed

2009; 14 supl 1: 40-43
39 Torres, A., M. Experiencias de conceptualización de Enfermería, la experiencia de conceptualización en la Facultad de Enfermería.

Segunda edición. Editorial Ceja, Bogotá. 2001. Pág. 15
40 Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Tercera edición. Editorial Rol. Barcelona, 1997. p.60.



                                                                                                                                    27
Este cuidado humanizado reúne actos como: pensar, ser, hacer, cuidar, lo que involucra
tanto al ser cuidado, como el profesional que cuida. Sin tener en cuenta el significado de
cuidado. Sino la esencia del ser humano como ser único, indivisible, autónomo y con
libertad de escoger, es decir, en la comprensión del ser humano como un ser integro. Se
habla de una visión fenomenológica-existencialista de la psicología y de las humanidades.
La enfermera se dedica a la promoción y restablecimiento de la salud, a la prevención de la
enfermedad y al cuidado de los enfermos. Los pacientes requieren cuidados holísticos que
promuevan el humanismo, la salud y la calidad de vida. El cuidado de enfermos es un
fenómeno social universal que solo resulta efectivo si se practica de forma interpersonal.
41
     Los 10 factores del cuidado representan tanto sentimientos como acciones que tienen
que ver con la enfermera, el paciente y los profesionales, e incluye aquello que siente,
experimenta, comunica, expresa y promueve cada enfermera. El trabajo de Watson
contribuye a la sensibilización de los profesionales hacia aspectos más humanos.42 Los
seres humanos dentro de esta visión holística son considerados como personas capaces de
hacer selecciones responsables en la vida: a la salud se la concibe como un estado de venir
a ser, donde hasta en condiciones de adversidad el ser humano encuentra significado para
vivir y la enfermería fenomenológica se define como propiciadora de esta respuesta a las
necesidades del cliente, auxiliándolo en sus selecciones.43


La enfermería es un “dialogo vivo, una experiencia existencial vivida entre seres humanos,
una búsqueda responsable, una relación transaccional, una forma particular de dialogo
humano. De esa manera, los elementos de estructura de la enfermería humanística se
pueden describir como: Incorporar a los hombres (paciente enfermera) en un encuentro (ser
y convertirse) dirigido hacia una meta (nutrir el bienestar y el venir a ser) en una
transacción intra subjetiva (estar con y hacer con) ocurriendo en el tiempo y en el espacio
(como medidos y vividos por el paciente y la enfermera) en un mundo de hombres y
cosas”.44


En esa interacción, que va más allá del estar físicamente juntos, es que surge la
oportunidad de compartir las experiencias, llevando a una intrasubjetividad, a un estar con.

41 Ibid. Pág. 62
42 Sierra, H.,M. Percepción del cuidado de enfermería en diferentes instituciones hospitalarias. Revista avances en Enfemeria . Vol XXIV.
Nº 01, Bogota. Enero-Junio, 2006. Pág 1-2.
43 Patterson, J.; Zderad, J. Enfermería humanística: Asociación nacional de enfermería. Vol. 19. Nº 65. New York, Junio 2006. Pág. 435.
44
   Bautista, R., L. M. percepción de la calidad del cuidado de Enfermería en la ESE Francisco de Paula Santander. AQUICHAN, Vol. 08. Nº
1. Bogotá, Junio del 2008. Pág. 35

                                                                                                                                     28
Para estar con, “es necesario desenvolver la comprensión donde es preciso que el
orientador no se limite al papel de observador y sí que se ponga en el lugar del orientado y
perciba el mundo y las experiencias como éste las percibe, penetrando en su mundo
emocional”.45 El enfermero (a) puede contribuir con ese proceso de “convertirse” del
paciente, cuando también enfrenta el mismo proceso de “venir a ser”, “convertirse”. Su
auto-aceptación y conciencia personal le permiten interactuar con el otro y ayudarlo a “ser
más”. De esta manera hay un verdadero “encuentro” o un compartir. En ese momento
amplía la conciencia de ambos, o sea, los que están implicados y ofrece la oportunidad de
un crecimiento humano, al proporcionar un convertirse más y más. Entonces ocurre un
crecimiento mutuo, en el que ambos, enfermera y paciente se transforman. El uso de este
abordaje requiere coherencia y autenticidad entre el pensar y el hacer del profesional de
Enfermería. Estas actitudes solicitan al profesional que tenga una postura abierta y con
disponibilidad para con el otro, lo que se caracteriza en una presencia genuina y un
compartir verdadero.


La comunidad para Paterson y Zderad es considerada como un término abstracto, muy
abarcable y de cierta manera difícil de medir. No significa necesariamente un espacio
físico, sino un local donde ocurren interacciones e intercambios intrasubjetivos. Es el
espacio, donde dos o más personas juntas comparten esfuerzos, viven, sufren y mueren. Y
es a través de esa convivencia social en comunidad, de ese intercambio, que ocurre el
aprendizaje          y el ser humano encuentran las razones para su existencia. El hombre,
entonces, aunque único, posee muchos puntos en común con sus semejantes.46


La enfermería fenomenológica es una experiencia vivida entre seres humanos (enfermera-
paciente). Su objetivo es el de proporcionar el bienestar de las personas, estando
comprometida, por lo tanto, es un contexto humano, donde ambos sufren las influencias de
este encuentro.47


VISIÓN HUMANISTA DEL CUIDADO DE ENFERMERÍA
Los modelos y teorías de enfermería se fundamentan en una visión humanista del cuidado,
como por ejemplo Watson, lo cual refiere que el cuidado es para Enfermería su razón


45 Patterson, J.; Zderad, J. Ob. Cit. Pág. 436.
46
   Patterson, J.; Zderad, J. Enfermería humanística: Asociación nacional de enfermería. Vol. 19. Nº 65. New York, Junio 2006. Pág. 436.
47 Patterson, J.; Zderad, J. Enfermería humanística: Asociación nacional de enfermería. Vol. 19. Nº 65. New York, Junio 2006. Pág. 436.



                                                                                                                                    29
moral, no es un procedimiento o una acción, el cuidar es un proceso interconectado,
intersubjetivo, de sensaciones compartidas entre la enfermera y paciente.


El cuidado humano debe basarse en la reciprocidad y debe tener una calidad única y
autentica. La enfermera es la llamada a ayudar al paciente a aumentar su armonía dentro de
la mente, del cuerpo y del alma, para generar procesos de conocimiento de sí mismo.
Desde este punto de vista, el cuidado no solo requiere que la enfermera sea científica,
académica y clínica, sino también, un agente humanitario y moral, como copartícipe en las
transacciones de cuidados humanos. Mientras que los aspectos biomédico y curativos se
basan en una perspectiva analítica, empírica y experimental, reduciendo lo humano a lo
biológico, por consecuencia el ser humano es una enfermedad u objeto de estudio.


En cambio, el “cuidado” de origen ancestral tiene una mirada diferente, ve al sujeto como
enfermo-sujeto, antes que su enfermedad-objeto, permitiendo que el sufrimiento que puede
ser aliviado no sea “ocultado” en la profundidad biológica del organismo. Los cuidado
reducen las distancias entre los tratamientos y el sentido de la enfermedad, por lo cual
enfermería se basa es una visión holística, bio-psicosocial, centrándose en las respuestas a
los procesos mórbidos y de salud.48


EL ARTE DE CURAR: HUMANIDAD Y CIENCIA.
Las acciones de la medicina y de los profesionales de la salud en general, son en su mismo
origen inseparable de la labor humanitaria, son indudablemente compasivas. Su quehacer
tiene origen en la compasión, entendiendo origen en su doble aceptación de nacimiento y
fundamento: por compasión se emprenden, por compasión perduran. Y es que se necesita
cierto enternecimiento por quien sufre para querer abrazar las ciencias médicas. Un
misántropo no encaja en la asistencia. Las ciencias de la salud nacieron para curar, o para
aliviar en su defecto, y se han mantenido y se perpetuaran para los mismos fines. Su
objeto es el ser humano vulnerable, el ser humano frágil, rendido por la enfermedad, el
dolor y el sufrimiento, rendido por el dolor físico y por el dolor moral. Porque la
humanidad a diferencia de la técnica, reconoce en la enfermedad una dolencia que rebasa
el cuerpo y afecta la dimensión espiritual del hombre; aquello que no es físico ni orgánico,


48Troncoso, T., M.; Valenzuela, S., S. Cuidado humanizado: un desafíopara las enfermeras en los servicios hospitalarios. Revista ciencia
y enfermería, Vol. 16. Nº 03. Bogota, noviembre 2007. (fecha deacceso 12 de octubre del 2010) ; disponible en:
http://www.acielo.br/scielo.php?script=aci_arttex&pid=S0103-21002007000400019&Ing=pt&nrm=iso.

                                                                                                                                    30
y que reúne lo inmaterial del ser humano: su alma, su psiquis, su mente, su intelecto, en
ultimas sus sentimientos, si se quiere negar lo trascendente.49
Las cualidades que reclama el paciente, son a la vez las que esperan de los profesionales de
salud, caridad, generosidad, bondad, amabilidad, consideración, afecto, diligencia, que no
son otra cosa que la expresión de la humanidad en alto grado.


La humanidad se intuye, pero también se cultiva y se esfuerza. De ahí la importancia de
incluirla en los programas que forman a los profesionales de Enfermería. Qué bien cabe en
esta reflexión la exhortación del medio humanista                                      Fernando Sánchez Torres cuando
afirma que el médico no debe ser solo componedor-mecánico-del cuerpo humano, sino que
debe trascender lo simplemente corporal, para ponerle arte a su oficio. Arte que es en sus
palabras el alma, la pasión y el sentimiento.50


TEORÍA DEL CUIDADO HUMANO DE JEAN WATSON
Para desarrollar su marco, Watson se apoyó sólidamente en las ciencias y las humanidades,
ofreciendo una orientación fenomenológica, existencial y espiritual.


Watson explica que los conceptos que ella definió para aportar nuevos paradigmas en
enfermería “derivaban de experiencias clínicas, empíricas, combinadas con su fondo
filosófico, intelectual y experimental; por eso su trabajo inicial surgió de sus propios
valores y percepciones sobre la personalidad, vida, salud y curación…”51


Watson ha estudiado el cuidado de enfermería con enfoques filosóficos (existencial -
fenomenológico) y con base espiritual, y ve el cuidado como un ideal moral y ético de la
enfermería, en otras palabras, el cuidado humano como relación terapéutica básica entre
los seres humanos; es racional, transpersonal e intersubjetivo. Lo anterior le permitió a
Watson la articulación de sus premisas teóricas, conjuntamente con las premisas básicas de
la ciencia enfermera.52


Premisa 1. “El cuidado (y la enfermería) han existido en todas las sociedades. La actitud
de asistencia se ha transmitido a través de la cultura de la profesión como una forma única

49 Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Tercera edición. Editorial Rol. Barcelona, 1997. p.60.
50 Murillo, L., M. La deshumanización en la salud. Primera edición. Editorial
51 Watson, J. The theory caring: Retrospective and prospective. Nursing Sciencie Quarterly, 1997. Pág. 49-52.
52
   Rivera, A.; Triana, A. Cuidado humanizado de Enfermería: visibilizando la teoría y la investigación en la práctica, en la clínica del
Country. Revista avances en Enfermería. Vol.25. nº 1. Bogotá, 2007. Pág. 56-68

                                                                                                                                           31
de hacer frente al entorno. La oportunidad que han tenido enfermeras(os) de obtener una
formación superior y de analizar, a un nivel superior, los problemas y los asuntos de su
profesión, han permitido a la enfermería combinar su orientación humanística con los
aspectos científicos correspondientes.


Premisa 2. “La claridad de la expresión de ayuda y de los sentimientos, es el mejor camino
para experimentar la unión y asegurar que algún nivel de comprensión sea logrado entre la
enfermera-persona y paciente-persona”. El grado de comprensión es definido por la
profundidad de la unión transpersonal lograda, donde la enfermera y el paciente mantienen
su calidad de persona conjuntamente con su rol.


Premisa 3. “El grado de genuinidad y sinceridad de la expresión de la enfermera, se
relaciona con la grandeza y eficacia del cuidado”. La enfermera que desea ser genuina
debe combinar la sinceridad y la honestidad dentro del contexto del acto de cuidado.


Las premisas básicas expuestas son un reflejo de los aspectos interpersonales –
transpersonales – espirituales de su obra, reflejando la integración de sus creencias y
valores sobre la vida humana y, proporcionan el fundamento para el desarrollo ulterior de
su teoría:53


Las emociones y la mente de una persona son las ventanas de su alma.
El cuerpo de una persona está limitado en el tiempo y el espacio, pero la mente y el alma
no se limitan al universo físico.
El acceso al cuerpo, a la mente y al alma de una persona es posible siempre que la persona
sea percibida como una totalidad.
El espíritu, lo más profundo de cada ser, o el alma (geist) de una persona existe en él y para
él.
Las personas necesitan la ayuda y el amor de los demás.
Para hallar soluciones es necesario encontrar significados.
La totalidad de la experiencia en un momento dado constituye un campo fenomenológico.




53
  Rivera, A.; Triana, A. Cuidado humanizado de Enfermería: visibilizando la teoría y la investigación en la práctica, en la clínica del
Country. Revista avances en Enfermería. Vol.25. nº 1. Bogotá, 2007. Pág. 56-68

                                                                                                                                          32
CONCEPTOS DE LA TEORÍA DEL CUIDADO HUMANO DE JEAN WATSON
Los conceptos de la teoría de Jean Watson: Interacción enfermera- paciente, campo
fenomenológico, relación transpersonal de cuidado y momento de cuidado están
emergiendo, aún estos conceptos necesitan ser definidos más claramente, esto es quizás por
la naturaleza abstracta de los conceptos que ha hecho este modelo difícil para evaluar.


Interacción enfermera- paciente
El ideal moral de enfermería es la protección, mejora y preservación de la dignidad
humana. El cuidado humano involucra valores, voluntad y un compromiso para cuidar,
conocimiento, acciones de cuidado y consecuencias. Al ser considerado el cuidado como
íntersubjetivo, responde a procesos de salud – enfermedad, interacción persona – medio
ambiente, conocimientos de los procesos de cuidado de enfermería, autoconocimiento,
conocimiento del poder de sí mismo y limitaciones en la relación de cuidado. Ella
conceptualiza el cuidado como un proceso interpersonal, entre dos personas, con
dimensión transpersonal (enfermera- paciente)54.


Campo fenomenológico
El cuidado inicia cuando la enfermera entra en el campo fenomenológico del paciente
(marco de referencia de la persona, realidad subjetiva compuesta en su totalidad por la
experiencia humana) y responde a la condición del ser del paciente (espíritu, alma) de la
misma manera que el paciente expone sus sentimientos subjetivos.


Relación de cuidado transpersonal.
El cuidado transpersonal es una unión espiritual entre dos personas que trascienden
“persona, tiempo, espacio e historia de vida de cada uno”. Esta trascendencia permite a
ambos el paciente y la enfermera entrar en el campo fenomenológico del otro.
Para Watson, la relación de cuidado transpersonal se caracteriza por:
El compromiso moral de la enfermera de proteger y realzar la dignidad humana así como
el más profundo/más alto Yo.


El conocimiento del cuidado de la enfermera transmitido para conservar y honrar el
espíritu incorporado, por lo tanto, no reducir a la persona al estado moral de un objeto.

54
  Rivera, A.; Triana, A. Cuidado humanizado de Enfermería: visibilizando la teoría y la investigación en la práctica, en la clínica del
Country. Revista avances en Enfermería. Vol.25. nº 1. Bogotá, 2007. Pág. 56-68.

                                                                                                                                          33
Esta relación describe cómo la enfermera va más allá de una evaluación objetiva,
mostrando preocupación (interés) hacia el significado subjetivo y más profundo de la
persona en cuanto a su propia situación de salud. Este acercamiento destaca la unicidad
tanto de la persona como de la enfermera, y también la mutualidad entre los dos
individuos, que es fundamental a la relación. Como tal, la preocupación del que cuida y del
cuidado, se conectan en una búsqueda mutua de significado (sentido) e integridad, y quizás
para la trascendencia espiritual de sufrimiento55.
El término "transpersonal" quiere decir ir más allá del propio ego y del aquí y ahora, pues
permite alcanzar conexiones espirituales más profundas en la promoción de la comodidad
y la curación del paciente. Finalmente, el objetivo de una relación transpersonal de cuidado
corresponde a proteger, realzar, y conservar la dignidad de la persona, la humanidad, la
integridad y la armonía interior.
La teoría de Watson proyecta una reverencia por las maravillas y misterios de la vida, un
reconocimiento de la dimensión de la vida espiritual, y una fundamental creencia en el
poder interno de los procesos de cuidado humano para producir crecimiento y cambio.
Watson destaca el acto de ayuda de las personas para conseguir más autoconocimiento,
autocontrol y disposición para la autocuración independientemente de la condición externa
de salud.56


Momento de cuidado
Según Watson, una ocasión de cuidado es el momento (el foco en el espacio y el tiempo)
en que la enfermera y otra persona viven juntas de tal modo que la ocasión para el cuidado
humano es creada. Ambas personas, con sus campos únicos fenomenológicos, tienen la
posibilidad de venir juntos a una transacción humana- humano. Para Watson, el campo
fenomenal corresponde al marco de la persona o la totalidad de la experiencia humana
consistente en sentimientos, sensaciones corporales, pensamientos, creencias espirituales,
expectativas, consideraciones ambientales, y sentido/significado de las percepciones de
uno mismo –todas las cuales están basadas en la historia pasada, el presente, y el futuro
imaginado de uno mismo. No una simple meta para quien es cuidado, Watson insiste en




55Watson , J. Ob, Cit. pág 24.
56
  Rivera, A.; Triana, A. Cuidado humanizado de Enfermería: visibilizando la teoría y la investigación en la práctica, en la clínica del
Country. Revista avances en Enfermería. Vol.25. nº 1. Bogotá, 2007. Pág. 56-68.

                                                                                                                                          34
que la enfermera, el dador de cuidado, también necesita está al tanto de su propio
conocimiento y auténtica presencia de estar en el momento de cuidado con su paciente57.


PRINCIPALES SUPUESTOS
En su primer libro, Nursing: The philosophy and Science of Caring. Watson nombra los
principales supuestos de la ciencia del cuidado en Enfermería.58
El cuidado sólo se puede demostrar y practicar eficazmente de forma interpersonal.
El cuidado está constituido por elementos asistenciales que satisfacen determinadas
necesidades humanas.
El cuidado efectivo promueve la salud y el desarrollo individual o de la familia.
Las respuestas del cuidado aceptan a las personas no sólo por lo que son sino por lo que
pueden llegar a ser.
Un entorno de cuidado posibilita el desarrollo de aptitudes a la vez que permite a la
persona elegir la mejor opción para sí misma en un momento dado.
El cuidado genera más salud que curación. El cuidado integra el conocimiento biofísico y
el de la conducta humana para producir o promover la salud y para ofrecer ayuda a quienes
están enfermos. Por lo tanto, la ciencia del cuidado es complementaria de la ciencia de la
curación.
El cuidado es el eje central de la enfermería.


En su segundo libro, Nursing: Human Science and Human Care, Watson afirma “…tanto
la formación en enfermería como el sistema de suministro de cuidado de salud deben
basarse en los valores humanos y deben preocuparse por el bienestar de los demás”. La
ocasión del cuidado, en últimas, permite el descubrimiento de sí mismo. Estas influencias y
valores son claramente expuestos en sus 11 supuestos relacionados con los valores del
cuidado humano.59


El cuidado y el amor son lo más universal, lo más misterioso de las fuerzas cósmicas, ellos
abarcan la energía psíquica y universal.
La asistencia y el amor, con frecuencia subestimados, son las piedras angulares de nuestra
humanidad. La cobertura de estas necesidades satisfacen nuestra humanidad.

57 Watson, J. Ponencia del Primer congreso internacional de Enfermería. Facultad deEnfermería y Nutriología. Universidad Autónoma
de Chihuahua. [Internet]. Disponible en http://fen.uach.mx/index. php?page/semblanza _Jean_Watson (consultado el 24 de Mayo de
2013).
58
   Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Quinta edición. Editorial Rol. Barcelona, 1993. p.149.
59 Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Quinta edición. Editorial Rol. Barcelona, 1993. p.149.



                                                                                                                               35
Desde que enfermería es una profesión que cuida, sus habilidades para mantener el ideal y
la ideología del cuidado en la práctica profesional afectará el desarrollo de la civilización y
determinará la contribución de la enfermería a la sociedad.
En principio nosotros debemos amar y cuidar nuestros propios comportamientos y
debemos tratarnos a sí mismos con delicadeza y dignidad antes de brindar cuidado a otros
con delicadeza y dignidad. El cuidado a nosotros mismos es un paso previo al cuidado a
los demás.
Tradicionalmente la enfermería ha mantenido una postura de cuidado humano y atención
hacia las personas en los asuntos relacionados con la salud y la enfermedad.
El cuidado es el único centro de atención del ejercicio profesional de la enfermería–la
esencia de la enfermería.
El cuidado humano, tanto individual como grupal, progresivamente ha tenido menos
énfasis en el sistema sanitario.
Los fundamentos de la asistencia de enfermería han sido sublimados por los avances
tecnológicos y por los obstáculos institucionales.
Una cuestión trascendental para la enfermería actual y futura es la preservación y
evolución del cuidado humano.
El cuidado humano puede ser efectivamente demostrado y practicado a través de las
relaciones interpersonales. Los procesos humanos intersubjetivos mantienen vivo un sentir
común de humanidad, la identificación de sí mismo con los otros.
Las contribuciones sociales, morales y científicas de la enfermería a la humanidad y a la
sociedad residen en los compromisos con los ideales humanos en la teoría, la práctica y la
investigación.


Estas influencias y valores enfatizan en la dimensión espiritual de la vida, una capacidad
para el crecimiento y el cambio, un respeto y aprecio por la persona y la vida humana,
libertad de decidir, y la importancia de una relación interpersonal e intersubjetiva entre
paciente y enfermera. Estas influencias y valores han formado las bases de los diez factores
de Cuidado de Watson, utilizados por enfermeras en las intervenciones relatadas en los
procesos de cuidado humano.60




60
  Cohen, JA. Two portraits of caring: a comparison of the artists, Leininger and Watson.
Journal of Advanced Nursing 1991; 16:899-909.

                                                                                            36
FACTORES DEL CUIDADO HUMANO


Formación de un sistema de humanístico- altruista de valores.
Los valores humanísticos y altruistas se aprenden pronto en la vida, pero pueden recibir
una gran influencia por parte de las enfermeras-educadoras. Ese factor se puede definir
como la satisfacción a través de la cual se puede dar una extensión de uno mismo.61


El cuidado se basa en un conjunto de valores universales altruistas-humanistas.
Los valores humanistas son la bondad, la empatía, la preocupación y el amor por uno
mismo y los demás. Se derivan de las experiencias de la infancia y se refuerzan por las
creencias, las culturas y el arte. Los valores altruistas generados por los compromisos y la
satisfacción de recibir a través de dar. Ellos dan sentido a la propia vida a través de las
creencias y las relaciones con otras personas. Los sentimientos y actos altruistas-
humanístico, constituyen la base del cuidado humano y promueve la mejor atención
profesional, y como tales, constituyen la primera y más básica factor de la ciencia y la ética
del cuidado.62


Inculcación de la fe-esperanza.
Este factor, que incorpora valores humanísticos y altruistas, facilita la promoción del
cuidado enfermero holístico y del cuidado positivo dentro de la población de pacientes.
También describe el papel de la enfermera a la hora de desarrollar interrelaciones eficaces
enfermera-paciente y a la hora de promover el bienestar ayudando al paciente para que
adopte las conductas que buscan la salud.63


En este factor caritativo, se anima a que los pacientes mantengan sus creencias;
respetándolas, honorándolas, como una gran influencia en la promoción y mantenimiento
de la salud. Con independencia de que un régimen científico se encarga de la atención
medica de una persona, la enfermera debe nutrir la fe y la esperanza y el sistema de
creencias profundas del ser cuidado. Incluso cuando no hay nada que hacer medicamente,
la enfermera alimenta la fe y la esperanza en los pacientes.64


61 Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Quinta edición. Editorial Rol. Barcelona, 1993. p.149.
62 Watson, J. Watson´s theory of human caring and subjective living experiences. Carative factors/caritas proceses as a disciplinary
guide to the professional nursing practice. Texto&contexto enfermegen. Vol.16. nº1. Brasil, 2007. Pág. 129-135.
63
   Marriner, T. Ob. Cit. p.26.
64Watson, J. Ob. Cit. pág. 25.



                                                                                                                                       37
Cultivación de la sensibilidad hacia uno mismo y para los demás.
El reconocimiento de los sentimientos lleva a la auto actualización a través de la auto
aceptación tanto para la enfermera como para el paciente. A medida que las enfermeras
reconocen su sensibilidad y sentimientos estos se vuelven más genuinos, auténticos y
sensibles hacia los demás. 65


Ser humano es sentir. Con demasiada frecuencia las personas piensan sus pensamientos,
pero no sienten sus sentimientos. La única manera de desarrollar la sensibilidad a uno
mismo y para los demás es reconocer y sentir nuestros sentimientos.


El desarrollo del yo y el fomento de la sentencia, el gusto, valores y sensibilidad en las
relaciones humanas evolucionan a partir de los estados emocionales. El desarrollo de la
sensibilidad se siente compasivo por las humanidades y las experiencias de la vida
compasiva.
La sensibilidad es el reconocimiento de los sentimientos dolorosos, así como los felices. Es
cultivarla al mirar en uno mismo y la voluntad de explorar los sentimientos propios. Las
personas que no son sensibles y reprimen sus propios sentimientos pueden no ser capaces
de permitir que otros expresen y explorasen sus sentimientos. Sensibilidad no solo conduce
a la auto-percepción y el crecimiento psicológico, sino la sensibilidad y aceptación de los
demás.
Las enfermeras que son sensibles a los demás son mejores para aprender sobre la visión del
mundo de otras personas, posteriormente, la preocupación aumenta para la comodidad de
otros, la recuperación y bienestar. Las enfermeras que reconocen y utilizan su sensibilidad
para promover el desarrollo personal y la autorrealización, son capaces de favorecer el
desarrollo de los demás. Sin este factor el cuidado de enfermería caería.66


Desarrollo de una relación de ayuda – confianza.
El desarrollo de una relación de ayuda-confianza entre la enfermera y el paciente es crucial
para el cuidado traspersonal. Una relación de confianza fomenta y acepta la expresión tanto
de los sentimientos positivos como de los negativos. Implica coherencia, empatía, acogída
no posesiva y comunicación eficaz. La coherencia implica ser real, honesto, genuino y
autentico. La empatía es la capacidad para la experiencia y, por lo tanto, sirve para

65
     Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Quinta edición. Editorial Rol. Barcelona, 1993. p.149.
66   Watson, J. Ob. cit. pág. 32.

                                                                                                            38
comprender las percepciones y sensaciones de la otra persona y para comunicar aquellas
comprensiones. La acogida no posesiva manifiesta con un volumen moderado del habla;
una postura relajada, abierta y las expresiones faciales, que son coherentes con el resto de
las comunicaciones.
La comunicación eficaz tiene componentes de respuestas cognitivas, afectuosas y
conductuales.67
La relación humana es el cuidado transpersonal, ya que connota un tipo especial de
relación: una conexión con la otra persona, un gran respeto por toda persona y su ser en el
mundo. En relación con el cuidado humano transpersonal, la enfermera entra en la
experiencia de otra persona, y otro puede entrar en las experiencias de las enfermeras. Es
un ideal de la intersubjetividad en al que ambas personas están involucradas. Es un arte en
el que la enfermera que forma una unión con el otro, conectándose con la persona llena de
Espíritu, por detrás del paciente, que trasciende lo físico.
Esta conexión hace honor a la más profunda preocupación por la dignidad humana y la
preservación de la humanidad.68


Promoción y aceptación de la expresión de los sentimientos positivos y negativos.
El hecho de compartir los sentimientos es una experiencia de riesgo tanto la enfermera
como para el paciente. La enfermera debe estar preparada tanto para los sentimientos
positivos como negativos. La enfermera debe reconocer la comprensión intelectual y
emocional de una situación distinta de las demás.69
Porque los sentimientos después de pensamientos, comportamiento y experiencias, deben
ser reconocidas y consideradas en el proceso de cuidado humano. También deben centrarse
en los sentimientos y en los aspectos emocionales de un evento, esto es necesario para
enfermeras involucradas en el proceso de cuidado humano. La relación amorosa puede
pasar a un nivel más profundo, más honesto y autentico si la enfermera permite este factor
caritativo. Además, en la escucha de los sentimientos y rendir homenaje a otra persona
honramos su historia que tiene un significado e importancia para ellos y sus propiedades
curativas. Al escuchar historias de otras personas, puede ser el acto más grande de curación
que podemos ofrecer. Puede ser la enfermera quien es la única que escucha y hacen a otras
historias y la magnitud de los sentimientos que lo acompañan.


67 Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Quinta edición. Editorial Rol. Barcelona, 1993. p.149.
68
   Watson, J. Ob. cit. pág. 25.
69 Marriner, T. Ob. Cit. pág. 26.



                                                                                                          39
Uso sistemático del método científico de solución de problemas para la toma de
decisiones.
El uso del proceso de enfermería aporta un enfoque científico de solución de problemas en
el cuidado enfermero, disipando la imagen tradicional de la enfermera como la ayudante de
un médico. El proceso enfermero es similar al proceso de investigación en lo que se refiere
a lo sistemático y organizado. 70


La enfermería profesional emplea el proceso de enfermería, que es un método creativo, la
resolución de problemas para ayudar en la toma de decisiones en toda situación de
enfermería. Un enfoque creativo reconoce que las enfermeras utilizan todas las formas de
saber/ser /hacer en la participación del cuidado clínico. Enfermería es la solución de
problemas no lineal es un proceso, pero a menudo a la enfermera entra en un habitación
pacientes y agarra la “gestalt”-lectura de campo, en el instante. Este proceso implica el uso
completo de si mismo y todas las facultades, los conocimientos, instinto, la intuición, la
estética, tecnología, conocimientos la investigación empírica, la ética, personal e incluso
saberes espirituales. En un modelo de la ciencia el cuidado de la práctica, todo el
conocimiento es valioso y accesible para la atención clínica. El proceso invita a la
imaginación creativa, así como la lógica científica y sistemática tecnología.71


Promoción de la enseñanza – aprendizaje interpersonal.
Este factor es un concepto importante para la enfermería porque separa el cuidado de la
curación. Permite que el paciente este informado y cambia la responsabilidad por el
bienestar y la salud del paciente. La enfermera facilita este proceso con las técnicas de
enseñanza-aprendizaje, diseñadas para permitir que los pacientes se realicen el cuidado,
determinar las necesidades personales y ofrecer las oportunidades para su crecimiento
personal.
Las enfermeras tienen un alarga historia acerca del papel educativo de enseñanza, sin
embargo ha habido más énfasis en la transmisión de información en lugar de una
intencionalidad consciente para colaborar en los procesos auténticos y las relaciones de
mutualidad y reciprocidad, en que la enfermera trata de trabajar desde el marco de los
pacientes de referencia, captar el significado y la importancia de la información para la
persona, así como la preparación y la oportunidad para que la persona reciba la

70
     Marriner, T. Ob. Cit. pág. 24
71   Marriner, T. Ob. Cit. pág. 25

                                                                                          40
información. Este factor hace        explicito que el aprendizaje es algo más que recibir
información y datos. Se trata de una relación cordial en un contexto de enseñanza-
aprendizaje. Este factor caritativo evoluciona hacia un papel más importante como
entrenador en el que la persona se convierte en su propio mejor profesor, a diferencia de
una convencional función de impartir-la información.72


Provisión del entorno de apoyo, de protección y corrección mental, física,
sociocultural y espiritual.
Las enfermeras tienen que reconocer la influencia que los entornos internos y externos
tienen sobre la salud y la enfermedad y los individuos. Los conceptos relevantes al entorno
interno incluyen el bienestar mental y espiritual, y las creencias socioculturales de un
individuo. Además de las variables epidemiológicas, que incluyen otras variables externas
como el confort, la privacidad, la seguridad y los entornos limpios estéticamente
agradables. 73 El propósito de proporcionar un ambiente es brindar una atención de calidad
y también sanidad/plenitud. Las áreas que involucran a este factor son: confort, seguridad;
privacidad; limpieza y entorno estético.


Las enfermeras a menudo tienen un gran control en el medio ambiente, pero sin una
conciencia de su obligación de asumir la responsabilidad sistemática del medio ambiente
para proteger, apoyar y/o corregir al paciente.
Más recientemente, este factor ha asumido por completo un nuevo significado. Además de
reconocer el medio ambiente en un lugar funcional, físico que atender en forma
convencional, ahora uno es invitado a considere a la enfermera como influyente en los
patrones, utilizando como guía para el medio ambiente se puede pensar en la enfermera
como la distribución del medio ambiente para promover la curación , la armonía y el uso
de modalidades cuidado-curación para ayudar a modelar un ambiente curativo más, por
ejemplo, las imágenes, la visualización, la relajación, la música-sonido, el tacto
intencional, arte, etc. Una vista más amplia de medio ambiente desarrollada por Watson
sugiere y nos invita a considera a la enfermera como el medio ambiente. En este marco se
desarrolló, se nos invita a considerar al profesional y su cuidado evolucionado la




72   Watson, J. Ob. Cit. pág.24.
73   Marriner, T. Ob. Cit. pág. 26

                                                                                        41
conciencia, la presencia, la intencionalidad, y así sucesivamente, como el ingrediente
critico en el medio ambiente.74


Asistencia con la gratificación de las necesidades humanas.
La enfermera reconoce las necesidades biofísicas, psicofísicas, psicosociales e
intrapersonales de ella misma y del paciente. Los pacientes tienen que satisfacer
necesidades de menor rango antes de intentar las necesidades de un rango superior. La
comida, la eliminación de residuos y la ventilación son algunos de los ejemplos de las
necesidades biofísicas de menor rango, mientras que la actividad, la inactividad y la
sexualidad se consideran necesidades psicofísicas de mayor rango. La consecución y la
afiliación son necesidades psicosociales de rango superior. La auto actualización es una
necesidad superior intrapersonal-interpersonal.75


La asistencia a las necesidades básicas de otros da acceso a las enfermeras al cuerpo físico
de una manera muy íntima. Como tal, es un privilegio y un gran regalo para la sociedad el
cuidar de los demás cuando necesitan de atención. En un modelo de cuidado de la ciencia
se reconoce que la enfermera sin embargo, no es solo tocar un cuerpo físico o satisfacer las
necesidades físicas, sino tocamos en espíritu encarnado. También se hace explicito es este
trabajo que se unifican todas las necesidades e interdependientes, así mismo todas las
necesidades son igualmente importantes y deben ser valorados y responder a las de
cuidado-curación.76


Permisión de fuerzas existenciales- fenomenológicas.
La fenomenología describe los datos de la situación inmediata que ayudan a comprender
los fenómenos en cuestión. La psicología existencia es una ciencia de la existencia humana
que utiliza el análisis fenomenológico. Watson opinó que este elemento es difícil de
entender. Se incluye para proporcionar una experiencia motivadora del pensamiento que
conduzca a una mejor comprensión de nosotros mismos y de los demás.77


Este último factor caritativo abre el fenómeno de las incógnitas, que no se pueden explicar
científicamente, que no puede a través de la mente occidental de la medicina moderna. Este

74 Watson, J. Ob. Cit. pág.24
75 Marriner, T. Ob. Cit. pág. 26
76
   Watson, J. Ob. Cit. pág.25
77 Marriner, T. Modelos y teorías en enfermería. Quinta edición. Editorial Rol. Barcelona, 1993. p.151.



                                                                                                          42
factor permite llevar por el ministerio y aspectos filosóficos, metafísicos de las
experiencias humanas y fenómenos que no se ajusten a las ideas convencionales de la
ciencia y el pensamiento racional. Sin embargo, estas incógnitas son reales para los
afectados. Este factor permite llenado espiritual de significados y las incógnitas que
surgen para abrir a infinitas posibilidades para los milagros. Este actor caritativo honorifico
llena el espíritu de significados, creencias, culturales, los mitos y metáforas y el mundo
interno de la vida subjetiva de la enfermera y los pacientes y las familias, lo que permite
curas y curas milagrosas y sanaciones.78


Watson cree que la responsabilidad de las enfermeras tiene que ir más allá de los 10
factores de cuidado y facilitar el desarrollo en el área de promoción de salud mediante las
acciones preventivas de salud. Esta meta se alcanza enseñando cambios personales a los
pacientes para fomentar la salud, ofreciendo un apoyo situacional, enseñando métodos de
resolución de problemas y reconociendo las capacidades de superación y la adaptación a la
perdida.79


HUMANIZACIÓN EN ENFERMERÍA
En nuestra sociedad contemporánea se siente cada día más la necesidad de humanizar el
cuidado al paciente con la finalidad de sensibilizar al profesional de las salud ante los
problemas psico-sociales que el paciente trae cuando está enfermo, además es preciso
reflexionar que en nuestra realidad, la ciencia y la tecnología están avanzando, y se están
dejando de lado la actitud humanitaria de parte de los profesionales de salud. 80 La
enfermera debe comprender que su labor principal es diagnosticar las reacciones humanas,
esto incluye brindar una atención en forma cálida, respetando los valores éticos del
paciente. Cabe recordar las palabras del profesor español Lain Entralgo quien decía “que
en la relación enfermero-paciente se genera una singular amistad, quien requiere el
ejercicio de: el respeto por la persona humana, actitudes de amabilidad, empatía, interés
por sus necesidades afectivos, pacientes y comunicación adecuada durante la relación la
enfermera- paciente”81. Debe existir entre los profesionales de la salud y el paciente una
verdadera amistad, que convierta a la enfermera en un ser humano, perito en la ciencia y el
arte de cuidar.

78 Watson, J. Watson´s theory of human caring and subjective living experiences. Carative factors/caritas proceses as a disciplinary
guide to the professional nursing practice. Texto&contexto enfermegen. Vol.16. nº1. Brasil, 2007. Pág. 133.
79 Marriner, T. Ob.Cit. p.26
80
   Bermejo, J., C. Humanizar la Salud. Segunda edición. Editorial Artes Graficas. Madrid., 1997. Pág. 16.
81 Medina, J., L. La pedagogía del cuidado. Primera edición. Editorial Alwertes, España. 1999. Pag. 14.



                                                                                                                                43
La enfermera es un “dialogo vivo, una experiencia existencial vivida entre seres humanos,
una búsqueda responsable, una relación transaccional, una forma particular de dialogo
humano. De esa manera, los elementos de la enfermera humanística se pueden describir
cómo; incorporar a los hombre (paciente y enfermera) en un encuentro (ser y convertirse)
dirigido hacia una meta (nutrir el bienestar y el venir a ser) en una transacciones intra
subjetiva (estar con y hacer con) ocurriendo en el tiempo y en el espacio (como medidos y
vividos por el paciente y la enfermera) en un mundo de hombre y cosas.”82
 En esa interacción, que va, más allá de estar físicamente juntos, es que surge la
oportunidad de competir las experiencias, llevando una intra subjetividad, a un estar con,
para estar con, “es necesario desenvolver la comprensión donde es preciso que el orientado
no se limite al papel de observador y si que se ponga en el lugar del orientador y o perciba
el mundo y las experiencias como este las percibe, penetrando en su mundo emocional.83
El enfermero puede contribuir con este proceso de “”venir a ser”, “convertirse” del
paciente, cuando también enfrenta contribuir con ese proceso de convertirse. Su auto
aceptación y conciencia personal le permiten interactuar con el otro ayudarlo “a ser más”.
De esta manera hay un verdadero encuentro o un compartir. Ese momento amplio la
conciencia de ambos, o sea, los que están implicados y ofrece la oportunidad de un
crecimiento humano, al proporcionar un convertirse más y más. Entonces, ocurre un
crecimiento mutuo, en el que ambos, enfermera y paciente se transforman. El uso de este
abordaje requiere coherencia y autenticidad entre el pensar y el hacer enfermero
profesional. Estas actitudes solicitan al profesional que tenga una postura abierta y con
disponibilidad para con el otro, lo que se caracteriza en una presencia genuina y compartir
verdadero.84


DESHUMANIZACIÓN EN ENFERMERÍA
No se puede negar la existencia de una frecuencia critica a la deshumanización en la
atención de salud; critica que señala aspectos como la indiferencia ante las necesidades
emocionales de los                pacientes, la despersonalización de los sanitarios, el insuficiente
respeto ante la autonomía y la capacidad de decisión de los enfermos que deberían ser los
principales protagonistas de un proceso que a nadie afecta tanto como a ellos mismo. Los
términos de deshumanización y despersonalización, hacen referencia, sobre todo, al grado

82 Patterson, J.; Zderad, J. Enfermería humanística: Asociación nacional de enfermería. Vol. 19. Nº 65. New York, Junio 2006. Pág. 405-
496
83 Mondin, B. El homnre: ¿quien es él? Elementos de la Antropologia filosófica. Octava edición. Editorial Paulus, Sao Paulo. 1980. Pag.

79.
84 Patterson, J.; Zderad, J. Ob.Cit. Pág. 51.



                                                                                                                                    44
de considerar como un objeto mas al enfermo durante la atención brindad. La ausencia de
calor en la atención humana queda claro que los profesionales sanitarios necesitamos
mantener una distancia afectiva con los enfermos, sin embargo estos no deben
experimentar esta falta de sentimientos visibles, como una negación de humanidad.85


La multitud hace visible al individuo: en el montón se pierde la dignidad y el valor de las
personas. En la muchedumbre uno de más, uno de menos, carece de importancia. Entre el
genio que atiborra en una noche las urgencias, el nombre de un paciente resulta irrelevante.
Nunca se recuerda. Con frecuencia se olvida el motivo de ese anónimo que llegó a
consulta. La masificación deshumaniza. Deshumaniza porque agota. El profesional
agotado comienza a sentir como tortura la próxima consulta; el siguiente paciente es un
suplicio. Deshumaniza porque en el cuidado se vuelve rutinario el sufrimiento. El caso
doloroso y único conmueve, ante los mismos casos en sucesión indefinida termina
anestesiado el sentimiento.
La masificación deshumaniza porque vuelve                                  anónimos a todos los actores, porque
involucra demasiada gente; mucho intermediario. Ya no son el médico y su paciente en
comunión privada; hasta el vigilante y el portero se entrometen. Todos en la multitud son
para los demás intrusos, se ven con desconfianza. Por seguridad las instituciones de salud
cierran sus puertas y deben exigir identidades. Ni los vigilantes conocen a los médicos, con
mayor razón desconocen al paciente.86


CARING BEHAVIORS ASSESSMENT (INSTRUMENTO DE EVALUACIÓN DE
LAS CONDUCTAS DE CUIDAR)


El Caring Behaviors Assessment (Instrumento de evaluación de las conductas de cuidar) es
una de las primeras herramientas desarrolladas para evaluar el cuidado. Fue el primero,
descrito en la literatura de enfermería para tener una base explicita teórico-conceptual del
que se derivaron ítems específicos. Este es basado en la teoría de Watson (1985, 1988) y
los 10 factores de cuidado identificados en su trabajo original. La herramienta fue
desarrollada por Cronin Harrison (1988) han identificado las conductas de enfermería
percibidas por el paciente para indicar su cuidado.87 Desde su desarrollo y publicación


85 Bermejo, J., C. Humanizar la Salud. Segunda edición. Editorial Artes Graficas. Madrid., 1997. Pág. 16.
86
   Murillo, S., la deshumanización en la salud. Primera edición. Editorial Bahamas, Concepcion. 2009. Pág. 13-15.
87 Watson, J. Assesing and measuring caring in Nursing and Health Sciences. Segunda edicion. 2009. PAG. 83.



                                                                                                                    45
original, el CBA ha sido utilizado en una serie de estudios publicados y no publicados y ha
sido traducido a varios idiomas, incluyendo el español, filipino, italiano y japonés.


La CBA se compone de 63 conductas del cuidado de enfermería que se agrupan en siete
subescalas las cuales son congruentes con los factores de cuidado de Watson. Los 3
primeros de los 10 factores de cuidado se agrupan en una sub escala, que esta
conceptualmente congruente con la teoría de Watson. El sexto factor caritativo, “Usar
proceso creativos para la resolución de problemas en el proceso del cuidado” fue asumido
por los autores a ser inherente a todos los aspectos del cuidado de enfermería, y así
imperceptible para los pacientes. Por lo tanto ese factor se omite como una sub escala. La
herramienta utiliza de sexto grado de nivel de idiomas. Se mide a los artículos en una
escala de Likert de cinco puntos para reflejar el grado en las cuales cada conducta de
enfermería refleja el cuidado.


La herramienta fue utilizada por primera vez con una muestra de 22 pacientes que habían
sufrido un infarto de miocardio. La validez fue realizada por cuatro expertos conocedores
de la teoría de Watson, Cronin y Harrison (1988) tuvo en cuenta la legibilidad y la
confiabilidad, así como validez de apariencia y contenido. Ellos reportaron las siguientes
confiabilidades de consistencia interna, probado con el alfa de Cronbach, en cada una de
las sub escalas.
Humanismo / la fe-esperanza-la sensibilidad 0.84
Ayuda/confianza 0.76.
Aceptación de la expresión de positivo/negativo 0.67.
Enseñanza / aprendizaje 0.90.
Soporte y protección/ ambiente 0.79.
Asistencia de necesidades humanas 0.89.
Fuerzas existenciales/espirituales y fenomenológica 0.66.


Valores similares de confiabilidad fueron reportados por Huggins, Gandy y Kohut (1993)
con una muestra de 288 pacientes ambulatorios visitada en una sala de emergencia. Un
estudio posterior por Schultz, Bridgham, Smith y Higgins (1998) reportaron una prueba
adicional de confiabilidad con un rango de 0.71 a 0.88 para la subescalas y alfa de 0.93
para la escala total. Uno de los más recientes reportes del uso del instrumento es por
Baldursdottir y Jonsdottir (2002), quien utilizo con un grupo de adultos que habían

                                                                                        46
recibido atención en el departamento de urgencias de un hospital universitario. Ellos
reportaron que la confiabilidad del alfa de Cronbach para cada una de las siete subescalas,
que oscilaron desde 0.69 hasta 0.89.


Sin embargo, Cronin y Harrison (1988) reconocen las limitaciones de la CBA, en
particular la duración del instrumento y la variabilidad en los ítems mencionados, como así
como el pequeño tamaño de muestra de esta prueba inicial, y sugerir los próximos uso y
evaluación de la herramienta.88


ESCALA DE ACTITUD TIPO LIKERT
Este método fue desarrollado por Rensis Likert a principios de los treinta; sin embargo, se
trata de un enfoque vigente y bastante popularizado. Consiste en un conjunto de ítems
presentados en forma de afirmaciones o juicios ante los cuales se ´pide la reacción de los
sujetos a los que se les administra. Es decir, se presenta cada afirmación y se pide al sujeto
que externe su reacción eligiendo uno de los cinco puntos de la escala. A cada punto se le
asigna un valor numérico. Así, el sujeto obtiene una puntuación respecto a la afirmación y
al final se obtiene su puntuación total sumando las puntuaciones obtenidas en relación a
todas las afirmaciones. Las afirmaciones pueden tener dirección: favorable o positiva y
desfavorable o negativa. Y esta dirección es muy importante para saber cómo se codifican
las alternativas de respuesta.
Existen dos formas básicas para aplicar una escala de Likert. La primera es de manera
autoadministrativa; se le entrega la escala respondiente y este marca respecto a cada
afirmación, la categoría que mejor describe su reacción o repuesta. Es decir, marcan su
respuesta. La segunda forma es la entrevista; un entrevistador lee las afirmaciones y las
alternativas de respuesta al sujeto y anota lo que este contesta. 89
El método de los grupos extremos se debe especificar, la forma más aconsejable de
establecerlo es tomar a los individuos del cuartil superior y a los individuos del cuartil
inferior.90
En primer lugar se averigua la amplitud de la distribución:
A= xmax – xmin
Y luego el número de intervalos:
h= A/I
88 Watson, J. Assesing and measuring caring in Nursing and Health Sciences. Segunda edicion. 2009. Pag. 83-96.
89
   Hernandez Sampiere R., Fernandes Collado C. y Baptista Lucio P. Metodologia de la Investigacion.. Mexico McGraw: 1991:263-277.
90 Elejabarrieta F. J. y Iñiguez L. Construcción de escalas de actitud tipo Thurst y Likert. 1984: 38



                                                                                                                               47
3   HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN:


La medición del nivel de percepción del paciente sobre el cuidado humanizado que brinda
el profesional de enfermería de los Hospitales de Apoyo, San Juan de Dios – Ayaviri e
Ilave, se sitúan en un nivel regular y deficiente dentro de la corriente humanística en
cuidados de enfermería.




                                                                                    48
4    VARIABLES Y SU OPERALIZACIÓN


IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES:
Variable independiente: cuidado humanizado que brinda el profesional de enfermería.
Variable dependiente:     percepción del paciente hospitalizado
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE             DIMENSION          INDICADOR                 CATEGORIA      INDICE
Percepción    del Humanismo/fe-                                   Siempre        5
paciente sobre el esperanza/                                      Casi siempre   4
cuidado              sensibilidad.                                A veces        3
humanizado que                          Me tratan como una Casi nunca            2
brinda          el                      persona única.            Nunca          1
profesional    de                                                 Siempre        5
Enfermería                                                        Casi siempre   4
Proceso subjetivo                                                 A veces        3
mediante el cual                        Toman en cuenta mi Casi nunca            2
el        paciente                      manera de pensar.         Nunca          1
expresa la forma                                                  Siempre        5
como recibe el                                                    Casi siempre   4
cuidado                                                           A veces        3
humanizado                              Saben hacer bien su Casi nunca           2
                                        trabajo.                  Nunca          1
                                                                  Siempre        5
                                                                  Casi siempre   4
                                                                  A veces        3
                                                                  Casi nunca     2
                                        Me dan seguridad.         Nunca          1
                                                                  Siempre        5
                                                                  Casi siempre   4
                                        Me hacen sentir que A veces              3
                                        están cerca si los Casi nunca            2
                                        necesito.                 Nunca          1
                                        Me         animan   a Siempre            5


                                                                                      49
confiar      en     mí Casi siempre    4
mismo.                  A veces        3
                        Casi nunca     2
                        Nunca          1
Señalan           cosas Siempre        5
buenas       de     mi Casi siempre    4
persona y de mi A veces                3
condición de salud.     Casi nunca     2
                        Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
                        A veces        3
Elogian            mis Casi nunca      2
esfuerzos.              Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
                        A veces        3
                        Casi nunca     2
Me comprenden.          Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
Me preguntan cómo A veces              3
me gustarían que se Casi nunca         2
hagan las cosas.        Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
                        A veces        3
Aceptan mi modo Casi nunca             2
de ser.                 Nunca          1
Son comprensivos y Siempre             5
respetan           mis Casi siempre    4
sentimientos          y A veces        3
estados de ánimo.       Casi nunca     2


                                           50
                                          Nunca          1
                                          Siempre        5
                                          Casi siempre   4
                                          A veces        3
                Son      amables       y Casi nunca      2
                consideradas(os).         Nunca          1
                                          Siempre        5
                Se    dan         cuenta Casi siempre    4
                cuando             “estoy A veces        3
                aburrido”      y     me Casi nunca       2
                tienen paciencia.         Nunca          1
                                          Siempre        5
                                          Casi siempre   4
                Durante la atención A veces              3
                realizada             se Casi nunca      2
                muestran tranquilas.      Nunca          1
                Me       tratan      con Siempre         5
                respeto.                 Casi siempre    4
                                          A veces        3
                                          Casi nunca     2
                                          Nunca          1

Ayuda       /                             Siempre        5
confianza                                 Casi siempre   4
                Realmente            me A veces          3
                escuchan          cuando Casi nunca      2
                estoy hablando.           Nunca          1
                                          Siempre        5
                                          Casi siempre   4
                Aceptan              mis A veces         3
                sentimientos         sin Casi nunca      2
                juzgarlos.                Nunca          1
                Vienen        a       la Siempre         5
                habitación          para Casi siempre    4


                                                             51
saber cómo estoy.       A veces        3
                        Casi nunca     2
                        Nunca          1
                        Siempre        5
Conversan conmigo Casi siempre         4
sobre cómo era mi A veces              3
vida       antes    de Casi nunca      2
ingresar al hospital.   Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
Me preguntan cómo A veces              3
me gustaría que me Casi nunca          2
llamen.                 Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
Se presentan cuando A veces            3
recién             nos Casi nunca      2
conocemos.              Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
                        A veces        3
Vienen rápidamente Casi nunca          2
cuando los llamo.       Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
Me ponen toda su A veces               3
atención       cuando Casi nunca       2
están conmigo.          Nunca          1
Si me trasladarían a Siempre           5
otro      sector   del Casi siempre    4
hospital           ¿me A veces         3
visitarían?             Casi nunca     2
                        Nunca          1


                                           52
                    Me tocan (la mano, Siempre                   5
                    hombro o mejilla) Casi siempre               4
                    cuando            necesito A veces           3
                    consuelo o me dan Casi nunca                 2
                    ánimo.                        Nunca          1
                                                  Siempre        5
                                                  Casi siempre   4
                                                  A veces        3
                    Cumplen con lo que Casi nunca                2
                    se comprometen.               Nunca          1
Expresión      de                                 Siempre        5
sentimientos                                      Casi siempre   4
positivos/          Me       estimulan         a A veces         3
negativo.           expresar         lo      que Casi nunca      2
                    siento.                       Nunca          1
                                                  Siempre        5
                    No       se      molestan Casi siempre       4
                    cuando                  estoy A veces        3
                    enojado o de mal Casi nunca                  2
                    humor.                        Nunca          1
                                                  Siempre        5
                                                  Casi siempre   4
                    Me        ayudan           a A veces         3
                    entender                 mis Casi nunca      2
                    sentimientos.                 Nunca          1
                    No se alejan, ni me Siempre                  5
                    abandonan          cuando Casi siempre       4
                    estoy         difícil     de A veces         3
                    tratar          (irritable, Casi nunca       2
                    callado, etc.).               Nunca          1
Enseñanza/          Me        animan           a Siempre         5
Aprendizaje.        preguntar sobre mi Casi siempre              4
                    enfermedad            y mi A veces           3


                                                                     53
tratamiento.            Casi nunca     2
                        Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
Responden           de A veces         3
manera clara mis Casi nunca            2
preguntas.              Nunca          1
Me enseñan sobre Siempre               5
mi enfermedad.          Casi siempre   4
                        A veces        3
                        Casi nunca     2
                        Nunca          1
                        Siempre        5
                        Casi siempre   4
Se aseguran de que A veces             3
entiendo lo que me Casi nunca          2
explican.               Nunca          1
                        Siempre        5
Me preguntan qué Casi siempre          4
deseo saber acerca A veces             3
de                  mi Casi nunca      2
salud/enfermedad.       Nunca          1
Me       ayudan       a Siempre        5
ponerme metas que Casi siempre         4
realmente      puedo A veces           3
lograr de acuerdo a Casi nunca         2
mi estado de salud.     Nunca          1
                        Siempre        5
Me       ayudan       a Casi siempre   4
planificar        cómo A veces         3
lograr esas metas de Casi nunca        2
salud.                  Nunca          1
Me       ayudan       a Siempre        5


                                           54
              planificar            los Casi siempre     4
              cuidados que tendré A veces                3
              en mi casa cuando Casi nunca               2
              me den de alta.             Nunca          1
Soporte/      Me        dicen      qué Siempre           5
protección/   ocurrirá      conmigo Casi siempre         4
Ambiente.     cada día respecto a A veces                3
              mi salud. (evolución Casi nunca            2
              de la enfermedad)           Nunca          1
                                          Siempre        5
                                          Casi siempre   4
              Entienden         cuando A veces           3
              necesito            estar Casi nunca       2
              solo(a).                    Nunca          1
              Me sugieren ideas o Siempre                5
              cosas para hacerme Casi siempre            4
              sentir               más A veces           3
              cómodo(a).                  Casi nunca     2
              (cambios              de Nunca             1
              posición,         mantas,
              etc.)
                                          Siempre        5
              Dejan mi habitación Casi siempre           4
              limpia y ordenada A veces                  3
              después       de      un Casi nunca        2
              procedimiento.              Nunca          1
              Me       explican     las Siempre          5
              precauciones          de Casi siempre      4
              seguridad            que A veces           3
              debemos tener mi Casi nunca                2
              familia y yo.               Nunca          1
              Me                   dan Siempre           5
              medicamentos para Casi siempre             4


                                                             55
el dolor cuando lo A veces               3
necesito.                 Casi nunca     2
                          Nunca          1
                          Siempre        5
Me animan a que Casi siempre             4
haga lo que puedo A veces                3
hacer       por      mí Casi nunca       2
mismo/a.                  Nunca          1
                          Siempre        5
Respetan mi pudor Casi siempre           4
(ejemplo:            no A veces          3
destaparme           en Casi nunca       2
público).                 Nunca          1
Antes       de      irse, Siempre        5
verifican          junto Casi siempre    4
conmigo que tengo A veces                3
todo lo que necesito Casi nunca          2
al alcance de la Nunca                   1
mano.
                          Siempre        5
                          Casi siempre   4
Consideran          mis A veces          3
necesidades               Casi nunca     2
espirituales.             Nunca          1
                          Siempre        5
                          Casi siempre   4
                          A veces        3
Son              gentiles Casi nunca     2
conmigo.                  Nunca          1
                          Siempre        5
                          Casi siempre   4
                          A veces        3
Son alegres.              Casi nunca     2


                                             56
                                              Nunca          1
Asistencia en las                             Siempre        5
necesidades         Me         ayudan      a Casi siempre    4
humanas.            cuidarme hasta que A veces               3
                    yo pueda hacerlo Casi nunca              2
                    por mi cuenta.            Nunca          1
                                              Siempre        5
                    Conocen       bien    su Casi siempre    4
                    trabajo;             por A veces         3
                    ejemplo,            cómo Casi nunca      2
                    poner inyecciones.        Nunca          1
                                              Siempre        5
                                              Casi siempre   4
                    Saben       usar      los A veces        3
                    equipos      (ejemplo: Casi nunca        2
                    monitores).               Nunca          1
                                              Siempre        5
                                              Casi siempre   4
                    Me dan tratamientos A veces              3
                    y medicamentos a Casi nunca              2
                    tiempo.                   Nunca          1
                                              Siempre        5
                    Mantienen       a     mi Casi siempre    4
                    familia      informada A veces           3
                    sobre la evolución Casi nunca            2
                    de mi enfermedad.         Nunca          1
                                              Siempre        5
                                              Casi siempre   4
                    Permiten      que     mi A veces         3
                    familia me visite lo Casi nunca          2
                    más que sea pueda.        Nunca          1
                    Vigilan mi estado Siempre                5
                    de salud muy de Casi siempre             4


                                                                 57
                  cerca.                    A veces        3
                                            Casi nunca     2
                                            Nunca          1
                  Me hacen sentir que Siempre              5
                  puedo             decidir Casi siempre   4
                  acerca       de   ciertas A veces        3
                  acciones sobre        mi Casi nunca      2
                  cuidado.                  Nunca          1
                                            Siempre        5
                  Reconocen cuándo Casi siempre            4
                  necesito que llamen A veces              3
                  a un médico.              Casi nunca     2
                                            Nunca          1
Fuerzas           Me muestran que Siempre                  5
existenciales/    entienden            mis Casi siempre    4
fenomenológica/   sentimientos              A veces        3
espiritual.       (tristeza,        alegría, Casi nunca    2
                  etc.)                     Nunca          1
                  Me       ayudan        a Siempre         5
                  entender que mis Casi siempre            4
                  experiencias de vida A veces             3
                  son          importantes Casi nunca      2
                  para crecer como Nunca                   1
                  persona.
                                            Siempre        5
                                            Casi siempre   4
                  Me       animan        a A veces         3
                  sentirme            bien Casi nunca      2
                  conmigo mismo (a).        Nunca          1




                                                               58
5   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:
OBJETIVO GENERAL:
Determinar el nivel de percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado
que brinda el profesional de Enfermería de los Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de
Dios Ayaviri- Puno, 2013.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
Identificar la percepción del cuidado humanizado según: el humanismo, fe-esperanza y
sensibilidad en términos de sentirse como ser individual, apoyado, comprendido y
respetado al comunicarse, de los Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de Dios Ayaviri-
Puno, 2013.


Identificar la percepción del cuidado humanizado según: la ayuda y confianza en términos
de sentirse escuchados, apoyados emocionalmente y en confianza.


Identificar la percepción del cuidado humanizado según: la aceptación de la expresión de
sentimientos positivos y negativos en términos de comprensión intelectual y emocional.


Identificar la percepción del cuidado humanizado según: la enseñanza y aprendizaje en
términos de conocimientos sobre su enfermedad, tratamiento y consentimiento informado.


Identificar la percepción del cuidado humanizado según: el soporte, protección y ambiente
en términos de preservación de la intimidad, la seguridad, ambientes limpios y estéticos.


Identificar la percepción del cuidado humanizado según: la asistencia en las necesidades
humanas    en      términos   de   necesidades   biofísicas,   psicofísicas,   psicosociales    e
interpersonales.


Identificar la percepción del cuidado humanizado según: las fuerzas existenciales
fenomenológicas y espirituales en términos de motivación, empatía, valoración de uno
mismo.


Comparar el nivel de percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado
que brinda el profesional de Enfermería de los Hospitales de Apoyo, Ilave y Hospital San
Juan de Dios Ayaviri, Puno.

                                                                                               59
6   DISEÑO METODOLÓGICO
TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:
La presente investigación es de tipo descriptivo-comparativo; ya que consiste en recolectar
en dos muestras, con el propósito de observar el comportamiento de una variable; y esta se
estudia en un determinado momento, haciendo un corte en el tiempo.
Se utilizó el diseño de investigación NO EXPERIMENTAL, TRANSVERSAL-
DESCRIPTIVO, cuyo diagrama es el siguiente:


                           M1             M2
                   OX       OX1          OX2
                              r              r
                   Oy       Oy1           Oy2


Dónde:
M1: Pacientes hospitalizados del Hospital de Apoyo II-1 Ilave.
M2: Pacientes hospitalizados del Hospital de Apoyo II-1 San Juan de Dios Ayaviri.
OX1: Percepción del paciente hospitalizado
Oy1: Cuidado humanizado que brinda el profesional de enfermería.
ÁMBITO DE ESTUDIO:
El presente trabajo de investigación, se realizó en las instalaciones de los hospitales de
Apoyo, Ilave II-1 y San Juan de Dios – Ayaviri II-1, Puno.
POBLACIÓN Y MUESTRA:
POBLACION
La población estudiada fueron los pacientes hospitalizados de los Hospitales de apoyo,
Ilave: con un total de 163 unidades poblacionales (Información obtenida de la Unidad de
Estadística e Informática REDESS Collao, Agosto-septiembre, 2012) y San Juan de Dios-
Ayaviri: con un total de 255 unidades poblacionales (Información obtenida de la Unidad de
Estadística e Informática REDESS Melgar, Agosto-septiembre, 2012).


MUESTRA
El método de muestreo elegido fue el Probabilístico.
Para el cálculo del tamaño de la muestra y       para la estimación de las proporciones
poblacionales, se aplicó la siguiente formula.


                                                                                        60
Donde:
Z: Corresponde al nivel de confianza elegido (0.95).
P: Proporción del número de casos favorables respecto al total (0.5).
e: Error máximo (0.05).
N: Tamaño de la población (163 y 265).


Reemplazando:
n=114.6       y      n=153.5 respectivamente.


La corrección de muestreo aplicable cuando      / N > 10% con la siguiente formula:




Entonces para la obtención de los distintos objetivos de esta investigación se observó una
total de 67 y 96 unidades muéstrales, representados por 85 pacientes hospitalizados del
Hospital de Apoyo Ilave y 120 pacientes hospitalizados del Hospital de Apoyo San Juan
de Dios-Ayaviri.


CRITERIOS DE SELECCIÓN
              Criterios de inclusión:
Pacientes varones y mujeres mayores de 18 años que den su consentimiento para la
aplicación del instrumento.
Pacientes con capacidad mental de contestar el instrumento.
Tiempo de hospitalización mayor o igual a 48 horas.
                  Criterios de exclusión:
Los pacientes menores a 18 años.
Tiempo de hospitalización menor a las 48 horas.
Familiares.



                                                                                       61
Pacientes que no se encuentren con la capacidad física y mental para responder al
instrumento.
Consideraciones étic0as: A los participantes que cumplieron con los criterios de inclusión
se les informó de manera verbal y escrita el contenido, objetivo del estudio y su autonomía
para continuar o retirarse del estudio cuando lo considere pertinente, asimismo se les
informó acerca del manejo confidencial de la información recolectada.
Unidad de Análisis


Pacientes hospitalizados en los servicios de Medicina, Cirugía y Gineco - Obstetricia, del
hospital de Apoyo de Ilave II-I y hospital San Juan de Dios II-I – Ayaviri, de ambos sexos,
cuya edad oscila entre 18 a 60 años de edad, la mayoría son procedentes de la zona rural,
con creencias y costumbres andinas, quechua y aymara hablantes, y el 60% son
beneficiarios del sistema integral de salud (SIS).


TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para el presente trabajo de investigación se utilizó la encuesta como técnica para la
recolección de datos. Puesto que el sujeto está implicado activamente en la provisión de
informes de sí mismo.


INSTRUMENTO DE RECOLECCION DE DATOS
El instrumento que se utilizó es la escala Caring Behaviors Assesment en                            lengua
castellana, mediante el cual se podrá obtener evidencias concretas, del aporte del cuidado
en la vida de las personas. Este instrumento contiene indicadores empíricos que reflejan
los factores de cuidado humano planteados por Watson.


CONFIABILIDAD Y VALIDEZ
El Caring Behaviors Assesment Tool91 es una herramienta validada en múltiples contextos
Estado Unidenses, Europeos y Latinoamericanos, en la actualidad no se cuenta con una
herramienta de esta naturaleza que se ajuste al espacio cultural del Perú, especialmente a la
zona rural (Quechua y Aymara hablantes). el cual fue utilizado por la facultad de
enfermería de la Universidad Nacional de Colombia y una valides de contenido elaborado

91
 Cronin, S.,N.; Harrison, B. Importance of nurse caring behaviors as perceived after myiocard infarction.
Hesrt&Lung 1988, 17:374-380.

                                                                                                            62
por Nadia Reyna de la facultad de enfermería de la universidad de Colombia, en donde se
revela la percepción del paciente con relación a comportamientos humanizados en la
atención de enfermería, este mismo instrumento fue utilizado por Tania Maldonado
Rodríguez en la Universidad Nacional Del Altiplano dirigido a pacientes de los servicios
de medicina y cirugía en el 2010, validándose por prueba piloto con un numero de 10
pacientes, por lo que se realizaron cambios en las estructuras de afirmaciones sin cambiar
el sentido de la oración.
Consiste en una escala de apreciación tipo Likert de cinco puntos en donde uno
corresponde a nunca, dos casi nunca, tres a veces, cuatro casi siempre y cinco siempre. El
instrumento consta de 63 ítems contenidos en siete subescalas que agrupan los factores del
cuidado, para un rango real del instrumento de 63 a 315 por encuesta así:
Humanismo/fe-esperanza/sensibilidad (ítems 1-16); para un rango real de 1 a 80 puntos por
encuesta, con una validación de Crombach alpha= 0.89.
Ayuda/confianza (intems 17 a 27); para un rango real de 1 a 55 puntos por encuesta, con
una validación de Crombach alpha= 0.84.
Expresión de sentimientos positivos/negativos (ítems 28 a 31); para un rango de 1 a 20
puntos por encuesta, con una validación de Crombach alpha= 0.79.
Enseñanaza/ aprendizaje (ítems 32 a 39); para un rango de 1 a 40 puntos por encuesta, con
una validación de Crombach alpha= 0.90.
Soporte/protección/ambiente (ítems 40 a 51); para un rango de de 1 a 60 puntos por
encuesta, con una validación de Crombach alpha= 0.76.
Asistencia en las necesidades humanas (ítems 52 al 60); para un rango de 1 a 45 puntos por
encuesta, con una validación de Crombach alpha= 0.67.
Fuerzas existencial/fenomenológica/espiritual (ítems 61,62 y 63), para un rango de 1 a 15
puntos por encuesta, con una validación de Crombach alpha= 0.66.92


PRUEBA PILOTO:
La prueba piloto se aplicó en pacientes hospitalizados de los hospitales de Apoyo, Juli y
Carlos Cornejo Rosello Vizcardo-Azángaro por poseer características similares a la
población de estudio para validar el instrumento y ver la capacidad de entendimiento del
contenido del mismo por el paciente encuestado y tomar decisiones en algunos ítems que
presentaron algún grado de dificultad.

92
 Kimblie, L. Patients Perceptions of Nurse Caring Behaviors in an Emergency Department. Marshall
University College of Nursing and Health Professions. Junio 2003.

                                                                                                   63
ADAPTACIÓN DEL INSTRUMENTO:
La adaptación final se realizó a través de una prueba piloto en el Hospital Apoyo de Juli
el cual se aplicó a 10 pacientes el 20 de Junio y en el Hospital de Apoyo-Azángaro se
aplicó a 10 pacientes el 21 de Junio detectando dificultades en los siguientes ítems: 03, 08,
11, 22, 25, 28, 31, 42, 47, 49, 53 y 54 (VER ANEXO N° 01)


Durante la aplicación de la prueba piloto los pacientes encuestados tuvieron dificultad en
responder los ítems 03, 53 y 54, la duda apareció respecto al sentido de los enunciados:
saben hacer bien su trabajo, conocen bien su trabajo (ejemplo: poner inyecciones) y saben
usar los equipos (ejemplo: monitores). No pudiendo resolver las interrogantes mediante el
análisis de la dimensión en la que estaba contenido el ítem, las preguntas quedaron en
blanco. Además a ello se debe de agregar que los pacientes no saben cómo es lo correcto,
es decir si el profesional de Enfermería tiene los conocimientos y destrezas para realizar su
trabajo; ya que sus características culturales corresponden a las de una persona de la clase
media y baja, usuarios del sistema integral de salud (SIS) y                   con estudios
fundamentalmente primarios, secundarios y algunos sin estudios.


Asimismo para mayor validez se consultó al Lic. Bladimiro Zenteno Herrera, especialista
en Lingüística, docente de la Facultad de Ciencias de la UNA-PUNO, quien sugiere que se
puede realizar cambios léxicos cuando estos no son entendibles para el encuestado: ítems
08, 11, 22, 25, 28, 31, 42, 47, 49. (VER ANEXO 01)


CALIFICACIÓN DEL INSTRUMENTO:
La calificación del instrumento se realizó de la siguiente manera:


Sumando los puntajes obtenidos sobre la percepción del paciente hospitalizado del cuidado
humanizado que brinda el profesional de enfermería, las puntuaciones del número 1 al 15
correspondiente a la subescala humanismo/fe-esperanza/sensibilidad, luego las preguntas
del 16 al 26, que corresponden a la subescala ayuda/confianza; las preguntas 27 hasta la
30 que corresponden a la subescala expresión de sentimientos positivos/negativos; los
ítems 31 al 38 corresponden a la subescala enseñanza/ aprendizaje; los ítems 39 al 50
corresponden a la subescala soporte/protección/ambiente; los ítems 51 al 57 corresponden
a la subescala asistencia en las necesidades humanas y del 58 al 60 que corresponden a la
subescala de Fuerzas existencial/fenomenológica / espiritual.

                                                                                          64
Los puntajes obtenidos en cada subescala son llevados al cuadro de categorías, el que se
detalla a continuación:


PUNTAJES DE LAS CATEGORÍAS DE RESPUESTA.93
SIEMPRE: El valor numérico que adquirió por ítems es 5 puntos, y el valor total será de
300 puntos, la acción se realiza en más del 90% de las veces.
CASI SIEMPRE: El valor numérico que adquirirá por ítems es de 4 y el valor total será
de 240 puntos, la acción se realiza del 60 al 80% de las veces.
A VECES: El valor numérico por ítems es de 3 puntos y el valor total de 180 puntos, la
acción se tiene que realizar la mitad de las veces 50%.
CASI NUNCA: El valor numérico por ítems es de puntos y el valor neto de 120 puntos, la
acción se realiza en un rango de 10 al 40% de las veces.
NUNCA: El valor numérico por ítems es de 1 punto y el valor total de 60 puntos, la acción
se realiza en menos del 10% de las veces.


CALIFICACIÓN POR SUB-ESCALAS. 94
Humanismo/fe esperanza/sensibilidad: Si el puntaje se encuentra en los rangos de 75-65
puntos significa que el paciente percibe estos criterios de esta sub escala en el cuidado
humano brindado, si el puntaje se encuentra entre 33-54 puntos encontraremos que
regularmente el paciente percibe dichos criterios del cuidado humano y si el puntaje es de
15-32 puntos encontraremos que el paciente no percibe los criterios mencionados en esta
sub-escala del cuidado humano.
Ayuda/confianza: Si el puntaje se encuentra en los rangos de 41-55 puntos significa que el
paciente percibe estos criterio de esta sub-escala en el cuidado humano brindado, si el
puntaje se encuentra entre 26-40 puntos encontraremos que regularmente el paciente
percibe dichos criterios del cuidado humano y si el puntaje es de 11-25 puntos
encontraremos que el paciente no percibe los criterios mencionados en esta sub-escala del
cuidado humano.
Expresión de sentimientos positivos/negativos: Si el puntaje se encuentra en los rangos
16-20 puntos significara que el paciente percibe estos criterios de esta sub escala en el


93
   Cronin, S.,N.; Harrison, B. Importance of nurse caring behaviors as perceived after myiocard infarction.
Hesrt&Lung 1988, 17:374-380.
94
   Cronin, S.,N.; Harrison, B. Ob. Cit. pág. 62.

                                                                                                              65
cuidado humano brindado, si el puntaje se encuentra entre 10-15 puntos encontraremos que
regularmente el paciente percibe dichos criterios del cuidado humano y si el puntaje es de
4-9 puntos, encontraremos que el paciente no percibe los criterios mencionados en esta sub
escala del cuidado humano.
Enseñanza/aprendizaje: Si el puntaje se encuentra con los rangos de 30-40 puntos
significará que el paciente percibe estos criterios de esta sub escala en cuidado humano
brindado, si el puntaje se encuentra entre 19-29 puntos encontraremos que regularmente el
paciente percibe dichos criterios del cuidado humano.
Soporte/protección/ambiente: Si el puntaje se encuentra en los rangos de 45-60 puntos
significara que el paciente percibe estos criterios de esta sub escala en el cuidado humano
brindado, si el puntaje se encuentra entre 29-44 puntos, encontraremos que regularmente el
paciente percibe dichos criterios del cuidado humano y si el puntaje es d 12-28 puntos
encontraremos que el paciente no percibe los criterios mencionados en esta sub escala del
cuidado humano.
Asistencia en las necesidades humanas: Si el puntaje se encuentra en los rangos de 26-35
puntos significara que el paciente percibe estos criterios de esta sub escala en el cuidado
humano brindado, si el puntaje se encuentra entre 16-25 puntos, encontraremos que
regularmente el paciente percibe dichos criterios del cuidado humano y si el puntaje es de
07-15 puntos encontraremos que el paciente no percibe los criterios mencionados en esta
sub escala del cuidado humano.
Fuerza existencia/fenomenología/espiritual: Si el puntaje se encuentra en los rangos de
12-15 puntos significara que el paciente percibe estos criterios de esta sub escala en el
cuidado humano brindado, si el puntaje se encuentra entre 08-11 puntos, encontraremos
que regularmente el paciente percibe dichos criterios del cuidado humano y si el puntaje es
de 03-07 puntos encontraremos que el paciente no percibe los criterios mencionados en
esta sub escala del cuidado humano.


LOS RANGOS GLOBALES DE PERCEPCIÓN SE CLASIFICAN EN:
Si el valor total del instrumento se encuentra en los rangos de 230-300 puntos se clasificara
como: el paciente percibe cuidado humano bueno por parte del profesional de enfermería.
Si el valor total del instrumento se encuentra en los rangos 140-229 puntos se clasificara
como: el paciente percibe un cuidado humano regular por parte del profesional de
enfermería.


                                                                                          66
Si el valor total del instrumento se encuentra en los rangos 60-130 puntos se clasificara
como: el paciente percibe un cuidado humano deficiente por parte del profesional de
enfermería.


PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
Para desarrollar la presente investigación se realizaron las siguientes actividades:
COORDINACIÓN:
Se solicitó al Sr. Decano de la Facultad de Enfermería la emisión de             una carta de
presentación a nombre del Director de la REDESS COLLAO y REDESS MELGAR.
Se presentó la solicitud emitida por el decano a los directores de los Hospitales de Apoyo,
Ilave y Ayaviri, con la finalidad de obtener facilidades y la autorización para ejecutar el
trabajo de investigación.
Luego se tuvo reunión con la Enfermera Jefe del departamento de Enfermería de ambos
Hospitales con la finalidad de dar a conocer los objetivos del trabajo de Investigación y
obtener facilidades para recolectar la información consentida de los pacientes
hospitalizados.
EJECUCIÓN
Para el llenado de la encuesta y recolección de la información se procede a lo siguiente:
Se aplica a los pacientes hospitalizados tomando en cuenta los criterios de inclusión.
Luego fue encuestado el paciente previa orientación y consentimiento informado, para lo
cual las investigadoras formulamos en forma sencilla y comprensible cada interrogante
para obtener la respuesta más acertada.
La recolección de datos se realizó mediante la aplicación de instrumento, tomando en
cuenta el tiempo para contestar la encuesta, el cual fue de 20 a 30 minutos como máximo.
Luego se agradeció a los pacientes por la colaboración prestada en la recolección de datos.
Finalmente los datos fueron sistematizados para el respectivo análisis e interpretación y
presentados en cuadros.


PROCESAMENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
Los instrumentos fueron codificados para facilitar el vaciado de datos.
Luego se realizó el vaciado en una sábana de datos. Durante la aplicación del instrumento
los pacientes encuestados tuvieron dificultad en responder los ítems, 03, 53 y 54, dichos
ítems se dejó en blanco al momento del vaciado de datos.
Finalmente se elaboraron cuadros de acuerdo a los objetivos.

                                                                                            67
7   RESULTADOS Y DISCUSIÓN
                                                 CUADRO N° 1
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA SEGÚN
LA DIMENSION: HUMANISMO, FE -ESPERANZA Y SENSIBILIDAD EN LOS
HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS–AYAVIRI, PUNO
2013.


                                               ILAVE                    AYAVIRI                  TOTAL
                           HOSPITALES DE
                                     APOYO
    PERCEPCIÓN
    DEL CUIDADO HUMANO                         N°        %              N°                %      N°      %

    BUENO                                      10        11.76          6                 5      16      7.8

    REGULAR                                    63        74.12          74                61.7   137     66.8

    DEFICIENTE                                 12        14.12          40                33.3   52      25.37

    TOTAL                                      85        100            120               100    205     100.0

    FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicado por las investigadoras.



En el cuadro se visibiliza la percepción del paciente hospitalizado respecto al cuidado
humanizado. En la dimensión: humanismo, fe-esperanza y sensibilidad, podemos observar
que en el Hospital de Apoyo Ilave, el 74.12% alcanzan el nivel regular, el 14.12% nivel
deficiente; comparando con los resultados en el Hospital de Apoyo San Juan de Dios
Ayaviri, el 61.7% alcanza el nivel regular y el 33.3 % nivel deficiente; en ambos
Hospitales, el 66.8% alcanza el nivel regular, seguido por el 25.37% nivel deficiente y el
7.8% nivel bueno.
Los resultados obtenidos en la dimensión humanismo, fe – esperanza y sensibilidad
alcanzan el nivel regular en ambos hospitales. Este nivel alcanza mayor porcentaje en el
Hospital de Ilave, lo que podría atribuirse a la rutina de trabajo, ya que el tiempo de
servicio del profesional de Enfermería que labora en ambos hospitales fluctúa entre los 20
años. La afluencia de pacientes y la pérdida de motivación son factores que también
interfieren en       la prestación de servicios, no cumpliéndose con el lema “Personas
atendiendo a personas con calidez y calidad”. Al respecto, según la calificación por ítems,
los pacientes indican que las enfermeras casi nunca les tratan individualmente en un
48.8%, (VER ANEXO 06-A), no toman en cuenta su manera de pensar en un 42.4% y no


                                                                                                                 68
les preguntan cómo les gustaría que se hagan las cosas en un 36.6%. El profesional de
Enfermería deberá adoptar una actitud positiva, de escucha abierta y atentamente las
manifestaciones de su paciente, tanto por medio de su lenguaje como su expresión
corporal, evitando la interferencia de sus propios prejuicios, ideas o interpretaciones
(actitud fenomenológica). Se debe animar a que los pacientes mantengan sus creencias,
respetándolas, honorándolas, como una gran influencia en la promoción y mantenimiento
de la salud. Con independencia de que un régimen científico se encarga de la atención
medica de una persona, la enfermera debe nutrir la fe y la esperanza y el sistema de
creencias profundas del ser cuidado. Incluso cuando no hay nada que hacer medicamente,
la enfermera alimenta la fe y la esperanza en los pacientes.


Este planteamiento es fundamentado y sostenido por Watson (2007), quien refiere que "el
cuidado se basa en un conjunto de valores humanistas (bondad, la empatía, la preocupación
y el amor por uno mismo). Los demás aspectos se derivan de las experiencias de la
infancia y se refuerzan con las creencias, las culturas y el arte. Los valores altruistas
generados por los compromisos y la satisfacción de recibir a través de dar entran en el
campo fenomenológico de la persona y responden a la condición del ser de la persona a
cuidar (espíritu, alma), de la misma manera que exponen sus sentimientos subjetivos. Con
el transcurrir del tiempo, son cada vez pocas las enfermeras que conservan            valores
humanistas, como se observa en el presente estudio de investigación, donde más de la
mitad de pacientes perciben el humanismo como regular.


Además, la percepción es la forma individual y personal muy íntima en que un ser
humano siente su entorno físico, emocional, espiritual y social con el que está íntimamente
ligado y se va constituyendo en un círculo de vivencias que influyen en el comportamiento
cotidiano y el trato para con los demás seres humano. Las percepciones son importantes
para los seres humanos      porque determinan la manera en que las informaciones son
utilizadas para acordar acciones humanas de varios estímulos que brindan un significado al
medio ambiente de la persona. A este respecto Martínez (1997) indica que la condición
de hospitalización hace al individuo vulnerable a variados estímulos, no sólo provenientes
de la enfermedad que le afecta, sino también del medio ambiente y relaciones que se
establecen durante la hospitalización, en el que adopta o pasa a ser incluido en el "status de
paciente". Este mismo autor, al percibir la falta de sensibilidad, humanismo, esperanza,
interrumpe la adaptación del paciente dentro del entorno del hospital y por consecuencia,

                                                                                           69
según Jiménez (2000) nos dice que “el paciente ve alterado su autoestima y se producen
cambios emocionales intensos que requieren de reajustes, además de verse afectado el
aspecto económico, el funcionamiento familiar y las responsabilidades previamente
adquiridas”.


Estos cambios, para Moro (1999), repercuten en las necesidades de seguridad y
pertenencia en un medio extraño. Una institución con una serie de normas y a veces falto
de privacidad, potencia los sentimientos de inferioridad, aparecen sentimientos de culpa
que aumentan con el tratamiento despersonalizado de los procesos diagnósticos,
terapéuticos y asistenciales a los que se ve sometido durante la hospitalización. En otras
palabras, como señala el mismo Moro, “la enfermedad puede definirse como una alteración
global de la estructura pluridimensional y plurirelacional de la persona, una alteración que
puede ir al sufrimiento a lo largo de la vida. Esto es así porque la enfermedad altera
globalmente la esencia del ser humano, de un modo interno y externo, y de este modo, si
tratamos de entender la enfermedad, esta debe ser investigada en relación con el
humanismo, la sensibilidad, la fe, ya que el ser humano sufre cambios no solo en lo que se
refiere a su estructura somática, si no en todas sus dimensiones, dado que el modo que
tiene el ser humano de padecer la enfermedad es específicamente propio o único Feito
(2000).


Estos hallazgos corroboran las conclusiones planteadas por Maldonado (Perú, 2010) en
el estudio sobre “Percepción del cuidado humano que brinda el profesional de Enfermería
en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B-PUNO”, quien
empleó el CBA como instrumento y cuyos resultados con respecto a la dimensión: el
humanismo, la fe-esperanza y sensibilidad, fue percibida por los pacientes en el 64.1%
como regular, seguido del 34.0% como deficiente y el 1.9% como bueno. También el
estudio de Figueroa (Arequipa-Perú, 2011) sobre “Cuidado humanizado de la atención
de enfermería al paciente con cáncer y su familiar cuidador en el hospital III
GOYENECHE-AREQUIPA” empleó el CBA y los resultados con respecto a la misma
categoría fue percibida por los pacientes en 26.7% como regular, el 15% como deficiente y
8.3% como bueno.


Por otro lado, los resultados de la presente investigación difieren con el estudio de Rivera
y Triana (Colombia, 2007) quienes emplearon la PCHE (Percepción del Cuidado

                                                                                         70
Humano en Enfermería) como instrumento y los resultados con respecto a la categoría de
sentimientos del paciente, fue percibida por los pacientes en el 87.9% como siempre, el
11.6% como casi siempre, el 0.72% como algunas veces y ninguno dejó de percibirlos. No
coinciden con nuestros resultados en el sentido de que la mayoría de las personas
percibieron la sensibilidad en la interacción enfermera – paciente como regular con
tendencia a deficiente. Similar a este estudio, tenemos el de Gonzales y Quintero
(Colombia, 2009) cuyos resultados, con respecto a la misma categoría, fue percibida por
los pacientes en el 68% como siempre, el 16% casi siempre, el 11% algunas veces y 5%
nunca percibieron dichas acciones en dicha categoría durante la interacción enfermera –
paciente. Al igual que el primer estudio, este evidencia que la mayoría de los pacientes
siempre perciben el cuidado de enfermería de una forma adecuada. Esto se debe a que en
Colombia se da un grado de valor alto a la humanización en el profesional de Enfermería,
tal como lo indican las investigaciones antes mencionadas, lo que aún no sucede en el Perú
ni muchos menos en Puno.




                                                                                       71
                                                 CUADRO N° 2
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA SEGÚN
LA DIMENSION: AYUDA Y CONFIANZA EN LOS HOSPITALES DE APOYO,
ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS-AYAVIRI, PUNO 2013.


                                                ILAVE                     AYAVIRI           TOTAL
                         HOSPITALES DE
                                    APOYO
    PERCEPCIÓN
    DEL CUIDADO HUMANO                          N°       %                N°        %       N°      %
    BUENO                                       15       17.65            4         3.3     19      9.27
    REGULAR                                     17       20               52        43.4    69      33.66
    DEFICIENTE                                  53       62.35            64        53.3    117     57.07
    TOTAL                                       85       100.0            120       100.0   205     100.0
     FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicado por las investigadoras.



El presente cuadro refleja la percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado
humanizado en la dimensión: ayuda y confianza, donde: del 100% de pacientes
encuestados en el Hospital de Apoyo Ilave el 62.35% alcanzan el nivel deficiente seguido
del 20% nivel regular y el 17.65% nivel bueno; por otro lado, en el Hospital de Apoyo San
Juan de Dios-Ayaviri encontramos que el 53.3% alcanza el nivel deficiente y el 43.4%
nivel regular; en general en ambos Hospitales, el 57.07% alcanzan el nivel deficiente,
seguido por el 33.66% nivel regular y el 9.27% nivel bueno.


Los resultados obtenidos en la dimensión: ayuda y confianza en términos de sentirse
escuchados, apoyados emocionalmente y en confianza, son preocupantes; ya que la
calificación que da el paciente es deficiente para ambos hospitales y comparando el mayor
porcentaje es en          el Hospital de Apoyo Ilave, asumimos que                           probablemente el
acercamiento y comunicación entre paciente y enfermera no es eficiente en razón de que el
idioma se constituye como barrera; ya que nuestra población objeto de estudio tienen como
idioma el quechua y el aymara. La falta de confianza produce el rechazo hacia el
profesional de enfermería, viéndolo en muchas ocasiones como ajeno a su entorno y
realidad; incluso esto afecta la recuperación del paciente pues este no manifiesta signos,
como malestares, dolores y complicaciones que se pueden dar durante el periodo de
restablecimiento. Es por            eso que la enfermera debe tomar y manifestar una actitud

                                                                                                            72
tranquila, cariñosa para que el paciente exprese sus sentimientos y emociones, también
debe tener la capacidad de consuelo y consejería. El profesional de Enfermería es quien
más contacto tiene con el paciente, ejerciendo de eje principal entre los profesionales de
salud y los pacientes, obteniendo así una relación más eficiente y beneficiosa, y se logrará
el nivel de confianza y entrega óptima para encauzar el proceso que llevará a la salud. Esta
confianza y entrega harán que el paciente se sienta relajado, seguro y lleno de fe respecto a
los profesionales de la salud y al tratamiento que recibe de ellos, donde el profesional de
enfermería tendrá un rol definido y satisfactorio, De esta manera se reducirá o eliminará la
tensión y el estrés, ayudando al paciente a comprender y actuar adecuadamente con su
enfermedad. Asimismo genera un impacto en el bienestar psicológico y emocional del
paciente, reduciendo sustancialmente el riesgo de síntomas y enfermedades psicosomáticas
y como también disminuyendo las complicaciones, y consecuentemente la estancia de
hospitalización en su caso.


Para toda atención al paciente, es necesario dirigirse a ellos con un previo saludo
afectuoso, estar siempre al pendiente de sus necesidades, para que el paciente sienta que
tiene a lado a alguien en quien confiar. Al respecto Maureen (1991) refiere que la
enfermera ha olvidado que la confianza empieza con el diálogo, el entablar una
conversación con el paciente e incluso con su familiar demuestra interés por la persona,
asimismo Alvis y Moreno (2007), indican que este apoyo recibido por el paciente en la
interacción de cuidado con el personal de enfermería a través de un buen trato cordial y
amistoso, calor humano en un ambiente tranquilo, cómodo y de confianza, que derivan en
sentimientos de bienestar para el paciente, fortalece percibir un entorno familiar, alegre y
entretenido. Por el contrario si la enfermera muestra indiferencia en la atención de salud
hará sentir al paciente y más aún al familiar desconfianza y miedo lo cual repercutirá en el
estado de ánimo e incluso en algunas ocasiones llega a entorpecer las actividades del
profesional de enfermería. Woff (1990); sostiene que, la palabra y su significado, es útil
para crear una atmosfera de cordialidad cuando se conversa con el paciente para que se
muestre accesible y descubrir sus puntos de vista y los problemas que presenta él. Autores
que corroboran lo analizado anteriormente.


Lo obtenido en el presente trabajo difiere con otras investigaciones como la de Rivera y
Triana: Colombia (2007) quienes emplearon el PCHE (Percepción del Cuidado Humano
en Enfermería) como instrumento y cuyos resultados con respecto a la categoría de apoyo

                                                                                          73
emocional, fue percibida por los pacientes en el 79.56% como siempre, el 17.15% como
casi siempre, el 2.91% como algunas veces y el 0.36% nunca percibieron estos
comportamientos. Otro estudio es el de Gonzales y Quintero (Colombia, 2009) cuyos
resultados con respecto a la misma categoría, fue percibida por los pacientes en el 72%
como siempre, el 12% casi siempre, el 9% algunas veces y 7% nunca percibieron apoyo
emocional brindado, a diferencia de nuestros resultados donde la mayoría de pacientes se
sienten disconformes con la atención brindada porque no sienten confianza, cuidado
amoroso, dedicado; puesto que el profesional de Enfermería al brindar la atención no se
identifica adecuadamente, por lo que se recomienda crear conciencia de la necesidad de
presentarse antes de realizar un procedimiento, pues esto ayuda a establecer una relación
de confianza. Resulta evidente que para la enfermería, la práctica de un cuidado
humanizado es imprescindible durante el proceso de hospitalización necesario para la
atención de una enfermedad, lo cual les permite dar una mejor atención tal como lo indican
las investigaciones antes mencionadas.


Por otro lado, los hallazgos son corroborados por las conclusiones planteadas por
Maldonado (Perú, 2010) en el estudio sobre “Percepción del cuidado humano que brinda
el profesional de Enfermería en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del
H.R.M.N.B-PUNO”, quien empleo el CBA como instrumento y cuyos resultados con
respecto a la dimensión: la ayuda y confianza, fue percibida por los pacientes en el 52.8%
como deficiente, seguido del 47.2% como regular y ningún paciente lo percibió como
bueno. Asimismo, en el estudio de Figueroa (Arequipa-Perú, 2011) sobre “Cuidado
humanizado de la atención de enfermería al paciente con cáncer y su familiar cuidador en
el hospital III GOYENECHE-AREQUIPA” quien empleo el CBA y cuyos resultados con
respecto a la misma dimensión fue percibida por el paciente en el 31.7% como deficiente,
el 16.7% como regular y 1.7% como bueno.




                                                                                       74
                                                     CUADRO N° 3
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA SEGÚN
LA      DIMENSION: LA ACEPTACIÓN DE                                    EXPRESIÓN DE SENTIMIENTOS
POSITIVOS Y NEGATIVOS EN LOS HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN
JUAN DE DIOS–AYAVIRI, PUNO 2013.


                                                 ILAVE                     AYAVIRI          TOTAL
                           HOSPITALES DE
                                      APOYO
   PERCEPCIÓN
   DEL CUIDADO HUMANO                            N°       %                N°       %       N°      %
   BUENO                                         8        9.41             0        0       8       3.9
   REGULAR                                       63       74.12            66       55      129     62.93
   DEFICIENTE                                    14       16.47            54       45      68      33.17
   TOTAL                                         85       100.0            120      100.0   205     100.0
     FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicada por las investigadoras.



En el       cuadro se aprecia la percepción del paciente hospitalizado en la dimensión
aceptación de expresión de sentimientos positivos y negativos en el cuidado humanizado,
podemos observar que en el Hospital de apoyo Ilave el 74.12% alcanzan el nivel regular
y el 16.47% nivel deficiente, comparado con los resultados en el Hospital de Apoyo San
Juan de Dios-Ayaviri, el 55% alcanzan el nivel regular y el 45% nivel deficiente; en
ambos Hospitales, el 62.93% alcanzan el nivel regular, seguido por el 33.17% nivel
deficiente y el 3.90% nivel bueno.


Los resultados obtenidos en la dimensión: aceptación de sentimientos negativos y positivos
del paciente alcanzan el nivel regular en ambos hospitales. Este nivel alcanza mayor
porcentaje en el Hospital de Ilave, asumimos que la causa de los resultados se deba a que
el profesional de Enfermería tiene dificultad para entablar una buena comunicación debido
a la sobrecarga del trabajo y no esté utilizando estrategias de comunicación adecuados,
además el idioma constituye otra barrera para entablar una buena comunicación; puesto
que el profesional de Enfermería a veces no les pregunta cómo se sienten en un 60.5%
(VER ANEXO N° 06-C) a esta situación podemos agregar la falta de motivación,
ocasionando desconfianza en el paciente, incertidumbre porque la persona no cree, no
confía, y por ende no hay una buena relación, dando lugar a que el paciente no aflore sus

                                                                                                            75
sentimientos, confiese todo lo negativo o positivo o que le está sucediendo. La enfermera,
a la hora de tener una relación interpersonal con un paciente, debe establecer una
implicación emocional acertada y unos mecanismos para mantenerla dentro de los límites
aceptables, ya que si dicha implicación se abre paso por caminos equivocados, va a
desembocar en un deterioro de esta relación, y por tanto, el perjuicio será tanto para el
enfermero como para el paciente En estos casos la enfermera nunca sabrá si el paciente se
encuentra deprimido, acongojado, triste; y por lo mismo influye en su ánimo y en la forma
de apreciar la vida y salud; esto interrumpe su recuperación haciendo ésta más prolongada.


Planteamientos que son fundamentados con lo sostenido por Marriner (1989) quien
refiere que “…el hecho de compartir los sentimientos es una experiencia de riesgo tanto
para la enfermera como para el paciente. La enfermera debe estar preparada tanto para los
sentimientos positivos como negativos. La enfermera debe reconocer la comprensión
intelectual y emocional de una situación distinta de las demás”. Al igual que Watson
(2007) también nos explica que la relación pasa a un nivel más profundo, más honesto y
auténtico si la enfermera permite que haya la expresión de sentimientos positivos y
negativos. Además, al escuchar historias de otras personas, puede ser el acto más grande de
curación que podemos ofrecer. Frente a esto la enfermera ha olvidado que es “necesario
establecer esta relación de cuidado humanizado con los pacientes ya que ello genera
sentimientos positivos resultantes de la interacción enfermera – paciente tales como
sentirse apoyado, acogido, atendido, cuidado, acompañado, informado, recibir calor
humano y cariño, estar orientado, sentir afecto e incluso crecer como ser humano.
Sentimientos que se constituyen en la oportunidad de sanación y crecimiento tanto de la
enfermera como del paciente”, manifestado por Alvis y Moreno (2007).


“El ser capaz de captar las precauciones y emociones de los pacientes y tener la capacidad
de identificarnos con ellas y la compasión en que nos sentimos incómodos por el dolor, nos
moviliza a buscar la forma de ayudarlo para aliviar el dolor. Por el contrario si no somos
capaces de brindar confianza al paciente para que él exprese sus sentimientos y al sentirse
ignorado frente a un tema que le aqueja puede determinar emociones relacionadas al temor
a la muerte o al fracaso terapéutico...” Fasce (2005).


Estos hallazgos son similares con las conclusiones planteadas por Maldonado (Perú,
2010) en el estudio sobre “Percepción del cuidado humano que brinda el profesional de

                                                                                        76
Enfermería en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B-
PUNO”, quien empleo el CBA como instrumento y cuyos resultados con respecto a la
dimensión: la aceptación de sentimientos negativos y positivos, fue percibida por los
pacientes en el 58.5% como deficiente, seguido del 41.5% como regular y ningún paciente
lo percibe como bueno. Como también en el estudio de Figueroa (Arequipa-Perú, 2011)
sobre “Cuidado humanizado de la atención de enfermería al paciente con cáncer y su
familiar cuidador en el hospital III GOYENECHE-AREQUIPA” quien empleo el CBA y
cuyos resultados con respecto a la misma dimensión fue percibida por los pacientes, en el
26.7% como regular, el 23.3% como deficiente y ningún paciente percibió como bueno.


Por otro lado, los resultados encontrados difieren con otras investigaciones como la de
Rivera y Triana (Colombia, 2007) quienes emplearon el PCHE (Percepción del Cuidado
Humano en Enfermería) como instrumento y cuyos resultados con respecto a la categoría
de sentimientos del paciente, fue percibida por los pacientes en el 87.9% como siempre, el
11.6% como casi siempre, el 0.72% como algunas veces y ninguno dejo de percibirlos.
Asimismo en el estudio de Gonzales y Quintero( Colombia, 2009) cuyos resultados con
respecto a la misma categoría, fue percibida por los pacientes en el 68% lo como siempre,
el 16% casi siempre, el 11% algunas veces y 5% nunca percibieron sentimientos positivos
resultantes de la interacción enfermera – paciente, al igual que el primer estudio evidencian
que la mayoría de los pacientes siempre perciben el cuidado de enfermería de una forma
adecuada. Con relación a la teoría de Watson, 2007 la promoción y la aceptación de la
expresión de los sentimientos positivos y negativos, y el cultivo de la sensibilidad hacia
uno mismo y hacia los demás, son dos de los diez factores que considera el profesional de
enfermería, puesto que contribuye a la sensibilización de los profesionales hacia aspectos
más humanos.




                                                                                          77
                                                    CUADRO N° 4
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL                                                   CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA SEGÚN
LA DIMENSION: ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE, EN LOS HOSPITALES DE
APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS-AYAVIRI, PUNO 2013.
                                             ILAVE                     AYAVIRI           TOTAL
                       HOSPITALES DE
                                  APOYO
 PERCEPCIÓN
 DEL CUIDADO HUMANO                          N°       %                N°        %       N°          %
 BUENO                                       07       8.24             0         0       07          3.41
 REGULAR                                     58       68.24            38        31.7    96          46.83
 DEFICIENTE                                  20       23.53            82        68.3    102         49.76
 TOTAL                                       85       100.0            120       100.0   205         100.0
FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicado por las investigadoras.



En el presente cuadro se observa la percepción del paciente hospitalizado en las
dimensiones enseñanza y aprendizaje, en el Hospital de apoyo Ilave el 68.24% alcanzan el
nivel regular, seguido del 23.53% nivel deficiente y el 8.24% nivel bueno, por otro lado en
el Hospital de Apoyo San Juan de Dios-Ayaviri el 68.3% alcanzan el nivel deficiente,
seguido del 31.7% nivel regular; a nivel general en ambos Hospitales, el 49.76% alcanzan
el nivel deficiente, seguido por el 46.83% nivel regular y el 3.41% nivel bueno.


Al comparar los resultados obtenidos en ambos hospitales se puede evidenciar que existe
diferencias en la percepción del paciente ; ya que en el Hospital de apoyo Ilave, alcanza el
nivel regular, mientras que en el Hospital de Apoyo San Juan de Dios-Ayaviri alcanza el
nivel dificiente; asumimos que el paciente no logra un aprendizaje significativo
probablemente porque el profesional de Enfermería ha olvidado una de sus funciones
principales dentro del campo asistencial que es la educación y no está utilizando estrategias
de enseñanza-aprendizaje, esto se puede evidenciar en la calificación por ítems donde: el
profesional de Enfermería nunca enseña sobre su enfermedad en un 58.8% en el hospital
de Ilave(VER ANEXO N° 06-D) y en el de Ayaviri, los ítems de mayor problemática
fueron: “Nunca me preguntan qué deseo saber acerca de mi salud/enfermedad” en un
53.3% y “nunca me enseñan sobre mi enfermedad” en un 46.7%. Brindar la información
necesaria a las personas para que cubra sus necesidades reduce la ansiedad y crea un
clima de confianza logrando que la interacción enfermera-persona fluya de manera natural

                                                                                                         78
y espontanea lo que incluye brindarles información acerca del tratamiento que reciben, los
efectos adversos de las mismas y la evolución de su enfermedad, así como resolver sus
inquietudes sin dejar de ser amables, aspectos que no se dan en el presente estudio.
Comprendemos la importancia de la educación, pero cuando no se da esto ocasiona a que
el paciente no esté involucrado en su recuperación, ya que desconoce los cuidados que se
pueden dar a sí mismo; como consecuencia se producen negligencias por parte del paciente
al desconocer por ejemplo: ciertas restricciones nutritivas, movimientos limitados; frente a
esto, el paciente no tendrá una participación activa en su recuperación y autocuidado.


Al respecto la enfermera tiene que reforzar su labor educadora; teniendo en cuenta lo
planteado por Orlando (2010) refiere que el cuidado de enfermería, está basado en la
averiguación y la satisfacción de la necesidad de ayuda inmediata de la persona, siendo
responsabilidad del profesional de enfermería cubrir las necesidades inmediatas de forma
directa o indirecta, la cual no sólo es necesario en momentos de enfermedad; sino también
para promocionar el bienestar, y hacer algo por otra persona como suministrarle la
información necesaria para que cubra sus necesidades, aumente o recupere su capacidad de
autoayuda o mitigue un sufrimiento. Este factor es un concepto importante para la
Enfermería porque separa el cuidado de la curación. Permite que el paciente este
informado y cambia la responsabilidad por el bienestar y la salud del paciente. La
enfermera facilita este proceso con las técnicas de enseñanza-aprendizaje, diseñadas para
permitir que los pacientes se realicen el cuidado, determinar las necesidades personales y
ofrecer las oportunidades para su crecimiento personal.        La causa para la falta de
información al paciente se debe a la poca comunicación con el mismo, y el desinterés que
tiene el personal para brindarles oportunidad para que conozcan su estado de salud. La
enfermera debe evitar ambigüedades en su conocimiento, la comunicación debe ser
utilizada en términos sencillos y en forma compresiva para que el receptor capte el mensaje
en forma óptima. Hechos que permiten al paciente satisfacer sus necesidades tanto físicas
como psicológicas y emocionales…”. Se ha olvidado una de las funciones importantes del
profesional de Enfermería la cual es la educación; acerca de esto Watson (2007) nos dice
que “…las enfermeras tienen una larga historia acerca del papel educativo de enseñanza,
sin embargo ha habido más énfasis en la transmisión de información en lugar de una
intencionalidad consciente para colaborar en los procesos auténticos y las relaciones de
mutualidad y reciprocidad, en que la enfermera trata de trabajar desde el marco de los
pacientes de referencia, captar el significado y la importancia de la información para la

                                                                                         79
persona, así como la preparación y la oportunidad para que la persona reciba la
información. Esta escala hace explícito que el aprendizaje es algo más que recibir
información y datos; se trata de una relación cordial en un contexto de enseñanza
aprendizaje.


Asimismo la OMS (2000) refiere que “la comunicación en el contexto clínico, aparece
como un instrumento fundamental que puede constituirse como factor de protección o
factor de riesgo para el desarrollo de problemas emocionales en el paciente en función de
cómo se utilice. La comunicación constituye el núcleo esencial en la relación ayuda y, sin
embargo, suele ser la herramienta terapéutica mas improvisada.” Aunque la enfermera
tenga el conocimiento sino lo comparte, ni explica, no está cumpliendo sus funciones, y se
las deja a los médicos, los cuales solo enfatizan en la explicación de medicamentos mas no
en los cuidados como refiere Alvis y Moreno (2007) “… que realizando un análisis
cualitativo encontraron que los pacientes perciben a las enfermeras como conocedoras, sin
embargo, ellos no perciben que suministren información sobre el estado de salud, dieta y
pronóstico; ellas direccionan las preguntas al médico y ellos sienten que las enfermeras
podrían dar información sobre los medicamentos. Autores que corroboran lo analizado
anteriormente.


Estos hallazgos corroboran las conclusiones planteadas por Maldonado (Perú, 2010) en
el estudio sobre “Percepción del cuidado humano que brinda el profesional de Enfermería
en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B-PUNO”, quien
empleo el CBA como instrumento y cuyos resultados con respecto a la dimensión de
enseñanza y aprendizaje, fue percibida por los pacientes en el 52.8% como deficiente,
seguido del 45.3% como regular y el 1.9% como bueno. Asimismo en el estudio de
Figueroa (Arequipa-Perú, 2011) sobre “Cuidado humanizado de la atención de
enfermería al paciente con cáncer y su familiar cuidador en el hospital III GOYENECHE-
AREQUIPA” quien empleo el CBA y cuyos resultados con respecto a la misma dimensión
fue percibida por los pacientes en el 23.3% lo siente como regular, el 21.7% que lo siente
como deficiente y el 5% lo califica como bueno, estos estudios son similares al nuestro en
el sentido que la mayoría de las personas percibieron un deficiente cuidado humanizado
por parte del personal de Enfermería.




                                                                                       80
Por otro lado tenemos estudios que contradicen a nuestro estudio como el de Rivera y
Triana (Colombia, 2007) quienes emplearon el PCHE como instrumento y cuyos
resultados con respecto a la categoría de pro-actividad, fue percibida por los pacientes en
el 80.65% como siempre, el 16.05% como casi siempre, el 3.28% como algunas veces y
ninguno dejo de percibirlos, no respaldan a nuestros resultados en el sentido que la
mayoría de los pacientes percibieron una adecuada educación por parte del personal de
Enfermería. Así mismo en el estudio de Gonzales y Quintero (Colombia; 2009) cuyos
resultados con respecto a la misma categoría, fue percibida por los pacientes en el 72%
como siempre, el 8% casi siempre, el 11% algunas veces y 9% nunca percibieron una
buena educación por parte del profesional de Enfermería, al igual que el primer estudio
evidencian que la mayoría de los pacientes siempre perciben la educación que brinda la
enfermería como adecuada. Estos estudios fueron realizados en instituciones privadas
donde es más estricto y obligatoria los consentimientos informados dirigidos a los
pacientes y familiares antes de realizar algún procedimiento debido a que la atención es
más personalizada e individual para cada uno de los pacientes.




                                                                                        81
                                          CUADRO N° 5
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA SEGÚN
LA     DIMENSION:          SOPORTE,          PROTECCIÓN         Y   AMBIENTE       EN   LOS
HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS-AYAVIRI, PUNO 2013.
                                     ILAVE           AYAVIRI          TOTAL
               HOSPITALES DE APOYO
                        PERCEPCIÓN
     DEL CUIDADO HUMANO              N°      %       N°    %          N°       %
     BUENO                           4       4.7     06    05         10       4.88

     REGULAR                         50      58.82   100   83.3       150      73.17

     DEFICIENTE                      31      36.47   14    11.7       45       21.95

     TOTAL                           85      100.0   120   100.0      205      100.0

FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicado por las investigadoras.


El presente cuadro refleja la percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado
humanizado. En la dimensión: soporte, protección y ambiente, se puede observar que en el
Hospital de apoyo Ilave el 58.82% alcanza el nivel regular, seguido del 36.47% nivel
deficiente; por otro lado en el Hospital de Apoyo San Juan de Dios Ayaviri el 83.3%
alcanzan el nivel regular, seguido del 11.7% nivel deficiente; en ambos Hospitales, el
73.17% alcanzan el nivel regular, seguido por el 21.95% nivel deficiente y el 4.88% nivel
bueno.
         Los resultados obtenidos en la dimensión: soporte, protección y ambiente, alcanza
el nivel regular en ambos hospitales. Este nivel alcanza mayor porcentaje en el Hospital de
Ayaviri, asumimos que la causa de los resultados se debe a la afluencia de pacientes y
hacinamiento; ya que en un mismo pabellón se encuentran los servicios de medicina,
cirugía y gineco-obstetricia, que hace que la enfermera no de la atención completa,
oportuna e individualizada a cada paciente, esto se puede evidenciar en la calificación por
items, donde: el profesional de Enfermería siempre deja la habitación limpia y ordenada
después de un procedimiento en un 59%, siempre alivian el dolor con la aplicación de
medicamentos en un 51.2% por el contrario el profesional de Enfermería casi nunca
respeta la intimidad del paciente en un 40.9% y a veces informa acerca de la evolución del
paciente en un 48.8% (VER ANEXO N° 06-E) mientras realiza actividades de enfermería,
en ambos hospitales. Lo que califican como deficiente es que la enfermera no brinda un
soporte continuo durante su estadía; es decir este interés de la enfermera solo se manifiesta
por momentos, y en ocasiones especiales. Es fundamental que el profesional de enfermería

                                                                                          82
concientice sobre la influencia positiva que tiene el ambiente y la protección            en la
recuperación de los pacientes; ya que significa una mayor satisfacción y un mejor índice
de calidad percibido por los pacientes. Junto con estos, esta influencia también puede
reducir costos de tratamiento, disminuyendo el tiempo de hospitalización, disminuyendo
los tiempos de trabajo de enfermería por paciente, aumentando así el ánimo, mayor
vínculo y compromiso con la institución en el profesional de Enfermería.


       Así Marriner (1989) Las enfermeras tienen que reconocer la influencia que los
entornos internos y externos tienen sobre la salud y la enfermedad y los individuos. Los
conceptos relevantes al entorno interno incluyen el bienestar mental y espiritual, y las
creencias socioculturales de un individuo. Además de las variables epidemiológicas, que
incluyen otras variables externas como el confort, la privacidad, la seguridad y los entornos
limpios estéticamente agradables. El propósito de proporcionar un ambiente es brindar una
atención de calidad y también sanidad/plenitud. Las áreas que involucran a este factor son:
confort, seguridad; privacidad; limpieza y entorno estético. Al respecto Nightingale (1969)
en su teoría del entorno, explica un marco conceptual enfocado en el desarrollo de los
valores individuales, sociales y profesionales del individuo a través de la observación,
educación y experiencia directa. Ella indica que unas buenas condiciones ambientales
pueden aliviar las enfermedades físicas y mentales en el individuo. Menciona tres
entornos: físico, sicológico y social, los cuales interactúan entre si a favor de las personas y
de cinco componentes esenciales para el desarrollo del bienestar: ventilación adecuada, luz
adecuada, limpieza, calor, tranquilidad, dieta y ruidos innecesarios. Esto causa a su vez
estrés y frustración entre todos, por ende es importante un entorno seguro, tranquilo y libre
de ruidos y así el paciente se recuperará con prontitud; ya que el ambiente puede prevenir ,
detener o favorecer la enfermedad o condición de los pacientes.


       En el contexto hospitalario el foco de atención es el cuidado del paciente
hospitalizado y sus necesidades, lo que implica identificar constantemente los factores
internos y externos que están influyendo en la salud de los que están a nuestro cargo, es
decir, la atención de enfermería está dirigida al individuo en forma integral, contemplando
distintos tipos de estímulos y respuestas en este medio, muchas veces desconocidos y
dolorosos para quienes, por distintos motivos, presentan alguna alteración en el estado de
salud, de resolución médica o quirúrgica, y que requieren el ingreso a un establecimiento
hospitalario. En este contexto, como nos dice Vacarezza (2000), la falta de intimidad es

                                                                                             83
inherente a la hospitalización, Ésta se ve de alguna manera vulnerada en el paciente, el que
se manifiesta desde la invasión no sólo al espacio territorial, reducido a una cama y un
velador, sino también al ser examinado en su unidad por innumerables personas a las que
generalmente desconoce y respondiendo preguntas relativas a su historia de vida personal,
muchas veces sin una explicación previa del porqué son necesarios estos procedimientos y
estas respuestas. Pareciera ser más importante el órgano afectado que la persona enferma,
olvidando el respeto al pudor y dignidad de la persona. Rodríguez (1999), así Martínez
(1997) indica que la condición de hospitalización hace al individuo vulnerable a variados
estímulos, no sólo provenientes de la enfermedad que le afecta, sino también del medio
ambiente y relaciones que se establecen durante la hospitalización, en el que adopta o pasa
a ser incluido en el "status de paciente"; además de que el ambiente no es realmente
adecuado, existe hacinamiento por otro lado algunas camas se encuentran deterioradas, no
hay un espacio determinado para cada paciente, contrastando con la realidad en ambos
hospitales los servicios de Medicina, Cirugía y Gineco-obstetricia se encuentran en un
mismo pabellón, lo cual impide una adecuada atención.


       Dentro del aspecto de la protección tenemos un aspecto importante e intrínseco de
la persona la cual es la dignidad individual reflejada en el respeto que deben tener hacia la
necesidad de conservar la intimidad de cuerpo. Hasta donde sea posible, excluyendo sin
embargo la inevitable exposición de una atención necesaria, como lo refiere Marle (1990).
Así mismo el mantener privacidad al paciente y demostrar mucha paciencia durante la
atención de salud es muy importante para lograr la comodidad del mismo.” Woff (1990).
La falta de intimidad es inherente a la hospitalización, definida como "toda aquella
realidad oculta, relativa a un sujeto o grupo determinado que merece reserva". Autores que
corroboran lo analizado anteriormente.


       Contrastando con otros estudios tenemos el de Rivera y Triana (Colombia, 2007)
quienes emplearon el PCHE como instrumento y cuyos resultados con respecto a la
categoría de apoyo físico, fue percibida por los pacientes en el 87.22% como siempre, el
11.67% como casi siempre, el 1.09% como algunas veces y nadie dejo de percibirlo. Otro
estudio de Gonzales y Quintero (Colombia, 2009) cuyos resultados con respecto a la
misma categoría, fue percibida por los pacientes en el 76% como siempre, el 9% casi
siempre, el 11% algunas veces y 4% nunca percibieron apoyo físico brindado, ambos
estudios indican también en su mayoría una buena percepción de los pacientes a diferencia

                                                                                          84
de nuestros resultados evidencian que la mayoría de pacientes en la dimensión: soporte,
protección y ambiente brindado por el profesional de Enfermería lo percibe como regular
con tendencia a deficiente.


       Por otro lado, los resultados se asemejan al estudio de Maldonado (Perú, 2010)
sobre “Percepción del cuidado humano que brinda el profesional de Enfermería en los
servicios de hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B-PUNO”, quien empleo
el CBA como instrumento y cuyos resultados con respecto a la dimensión: soporte,
protección y ambiente, fue percibida por los pacientes en el 54.7% como regular, seguido
del 45.3% como deficiente y ninguno percibió como bueno. Como también en el estudio
de Figueroa (Arequipa-Perú, 2011)       sobre “Cuidado humanizado de la atención de
enfermería al paciente con cáncer y su familiar cuidador en el hospital III GOYENECHE-
AREQUIPA” quien empleo el CBA y cuyos resultados con respecto a la misma dimensión,
fue percibida por los pacientes en el 26.7% como regular, el 15% como deficiente y el
8.3% lo califica como bueno.




                                                                                     85
                                                   CUADRO N° 6
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE SOBRE EL CUIDADO HUMANIZADO QUE
BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA SEGÚN LA DIMENSION:
ASISTENCIA EN LAS NECESIDADES HUMANAS, EN LOS HOSPITALES DE
APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS-AYAVIRI, PUNO 2013.
                                            ILAVE                      AYAVIRI          TOTAL
            HOSPITALES DE APOYO
                          PERCEPCIÓN
DEL CUIDADO HUMANO                          N°        %                N°       %       N°      %
BUENO                                       0         0                16       13.4    16      7.8
REGULAR                                     74        87.06            86       71.6    160     78.05
DEFICIENTE                                  11        12.94            18       15      29      14.15
TOTAL                                       85        100.0            120      100.0   205     100.0
FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicada por las investgadoras.



          En el cuadro observamos la percepción del paciente hospitalizado, en la dimensión
asistencia de las necesidades humanas en el cuidado humanizado, en el cual en el Hospital
de apoyo Ilave el 87.06% alcanzan el nivel regular, seguido del 12.94% nivel deficiente; al
igual que en el Hospital de Apoyo San Juan de Dios Ayaviri el 71.6% alcanzan el nivel
regular y el 15% nivel deficiente; en general en ambos Hospitales, el 78.05% alcanzan el
nivel regular, seguido por el 14.15% nivel deficiente y el 7.8% nivel bueno.


          Los resultados obtenidos en la dimensión: asistencia a las necesidades humanas es
regular en ambos hospitales y comparando en mayor porcentaje es en el Hospital de Ilave,
asumimos que la causa de los resultados se debe a la falta de tiempo que hace que la
enfermera no de la atención completa, oportuna y holística a cada paciente, además tiene
otra función inherente al               contexto hospitalario, la función administrativa; ya que el
profesional de Enfermería tiene que realizar el llenado de la hoja de censo, notas de
Enfermería, actividades de enfermería, apertura de Historia clínica, actualización del libro
de ingresos y egresos, esto se puede evidenciar en la calificación por ítems, “Nunca me
hacen sentir que puedo decidir acerca de ciertas acciones sobre mi cuidado” en un 39 %.
Las necesidades biofísicas, psicofísicas, psicosociales e interpersonales producen energía,
configuran la personalidad y dirigen la conducta hacia la satisfacción. Dichas necesidades
no siempre se complementan, por consiguiente es de vital importancia para el profesional
de Enfermería satisfacer estas necesidades del paciente; ya que puede generar conflicto y



                                                                                                        86
tensión en el paciente, entre ellas con fuertes reacciones emocionales como por ejemplo:
estrés y ansiedad, lo que impedirá una recuperación óptima.


       Planteamientos que son fundamentados con lo sostenido por Marriner (1989)
quien explica que “…la enfermera reconoce las necesidades biofísicas, psicofísicas,
psicosociales e intrapersonales de ella misma y del paciente. Los pacientes tienen que
satisfacer necesidades de menor rango antes de intentar cubrir las necesidades de un rango
superior. La comida, la eliminación de residuos y la ventilación son algunos de los
ejemplos de las necesidades biofísicas de menor rango, mientras que la actividad, la
inactividad y la sexualidad se consideran necesidades psicofísicas de mayor rango. La
asistencia de estas necesidades básicas da acceso al profesional de Enfermería al cuerpo
físico de una manera muy íntima. Como tal, es un privilegio y un gran regalo para la
sociedad el cuidar de los demás cuando necesitan de atención. En un modelo de cuidado de
la ciencia se reconoce que la enfermera sin embargo, no es solo tocar un cuerpo físico o
satisfacer las necesidades físicas, sino tocamos en espíritu encarnado. También se hace
explicito es este trabajo que se unifican todas las necesidades e interdependientes, así
mismo todas las necesidades son igualmente importantes y deben ser valorados y
responder a las de cuidado-curación


       Estos hallazgos corroboran las conclusiones planteadas por Maldonado (Perú,
2010) en el estudio sobre “Percepción del cuidado humano que brinda el profesional de
Enfermería en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B-
PUNO”, quien empleo el CBA como instrumento y cuyos resultados con respecto a la
dimensión: asistencia en las necesidades humanas, fue percibida por los pacientes en el
90.6% como regular, seguido del 9.4% como deficiente y ninguno lo percibió como bueno.
Asimismo en el estudio de Figueroa (Arequipa-Perú, 2011) sobre “Cuidado humanizado
de la atención de enfermería al paciente con cáncer y su familiar cuidador en el hospital III
GOYENECHE-AREQUIPA” quien empleo el CBA y cuyos resultados con respecto a la
misma dimensión, fue percibida por los pacientes en el 23.3% como regular, el 22% como
bueno y el 5% como deficiente.


       También encontramos que los resultados se encuentra alejados a la realidad de otros
como la de Rivera y Triana (Colombia, 2007) quienes emplearon el PCHE como
instrumento y cuyos resultados con respecto a la categoría de apoyo físico, fue percibida

                                                                                          87
por los pacientes en el 87.22% como siempre, el 11.67% como casi siempre, el 1.09%
como algunas veces y nadie dejo de percibirlo, los cuales no coinciden con nuestros
resultados en el sentido que la mayoría de las personas percibieron un adecuado apoyo
físico, lo cual no se observó en nuestro estudio donde la mayoría encontró la asistencia de
necesidad humanas por parte del profesional de Enfermería como regular. En otro estudio
como el de Gonzales y Quintero (Colombia, 2009) cuyos resultados con respecto a la
misma categoría, fue percibida por los pacientes en el 76% como siempre, el 9% casi
siempre, el 11% algunas veces y 4% como nunca; ambos estudios indican en su mayoría
una buena percepción de los pacientes, por otro lado nuestros resultados evidencian que la
mayoría de pacientes no perciben dichas acciones ni como bueno ni deficiente.




                                                                                        88
                                                   CUADRO N° 7
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE SOBRE EL CUIDADO HUMANIZADO SEGÚN
LA DIMENSION: FUERZAS EXISTENCIALES, FENOMENOLÓGICAS Y
ESPIRITUALES BRINDADOS POR EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN
LOS HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS-AYAVIRI, PUNO
2013.
                                            ILAVE                      AYAVIRI           TOTAL
                      HOSPITALES DE
                                 APOYO
 PERCEPCIÓN
 DEL CUIDADO HUMANO                         N°        %                N°        %       N°      %
 BUENO                                      5         5.88             4         3.4     9       4.39
 REGULAR                                    38        44.71            50        41.6    88      42.93
 DEFICIENTE                                 42        49.41            66        55      108     52.68
 TOTAL                                      85        100.0            120       100.0   205     100.0

FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicada por las investigadoras.

          El cuadro refleja la percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado
humanizado. En la dimensión: fuerzas existenciales, fenomenológicas y espirituales, en el
Hospital de apoyo Ilave el 49.41% alcanzan el nivel deficiente, seguidas del 44.71% nivel
regulare; por otro lado en el Hospital de Apoyo San Juan de Dios Ayaviri el 55% alcanzan
el nivel deficiente y el 41.6% nivel regular; en ambos Hospitales, el 52.68% alcanzan el
nivel deficiente, seguido por el 42.93% nivel regular y el 4.39% nivel bueno.


          Los resultados obtenidos en la dimensión fuerzas existenciales, fenomenológicas y
espirituales, son preocupantes; ya que la calificación que da el paciente es deficiente para
ambos hospitales y comparando el mayor porcentaje es en el Hospital de Apoyo Ayaviri,
asumimos que esta área es muy compleja y para la mayoría del personal de salud
posiblemente es desconocida y no lo ha desarrollado; ya que el paciente requiere un
cuidado humano real, el cual va más allá de la empatía, la ayuda incondicional, la fe,
esperanza; no solo por parte del paciente sino también por la enfermera; es un amor
superior, en el cual el brindar cuidado no es una obligación sino un don que no todos la
tienen, pero si lo pueden aprender y desarrollar, para brindar un cuidado holístico. Al
respecto según la calificación por ítems, los pacientes indican que el profesional de
enfermería casi nunca demuestra que entiende los sentimientos de tristeza, alegría, ira, etc.
en un 43.5% en ambos hospitales (VER ANEXO N° 06- G), nunca ayuda a entender que
las experiencias de vida son importantes para crecer como persona en un 31.2%, a veces

                                                                                                         89
anima a sentirme bien conmigo mismo (a) en un 32.2%, por lo mismo no podrá accionar
de manera optima en este campo, donde la parte espiritual de las enfermeras influye en la
recuperación del paciente, haciéndola favorable y por ende disminuye          el tiempo de
hospitalización.


       Planteamientos que son basados en lo sostenido por Leite (2005), quien refiere que
“es necesario desenvolver la comprensión donde es preciso que el orientado no se limite al
papel de observador y sí que se ponga en el lugar del orientador y perciba el mundo y las
experiencias como este las percibe, penetrando en su mundo emocional. También incluye
la motivación de la esperanza y el brindar ánimos al paciente es importante debido a que el
paciente no solo sea sometido a un sufrimiento físico sino que ha sido expuesto a un
sufrimiento emocional y espiritual siendo sensibles a sus necesidades y temores. Asimismo
CEP (2006) refiere que, la falta de dichas fuerzas hace que en el paciente no surja esa
motivación a la sanación espiritual o posibles milagros que de alguna forma ayuda a
mantener la esperanza para la pronta recuperación.


       Al respecto Watson (2007) explica cómo estas permiten llevar por el misterio y
aspectos filosóficos, metafísicos de las experiencias humanas y fenómenos que no se
ajusten a las ideas convencionales de la ciencia y el pensamiento racional. Sin embargo,
estas incógnitas son reales para los pacientes. Estas permiten el llenado espiritual de
significados y las incógnitas que surgen para abrir a infinitas posibilidades para los
milagros. Estas fuerzas existenciales, fenomenológicas y espirituales son honoríficos; llena
el espíritu de significados, creencias, culturales, los mitos y metáforas y el mundo interno
de la vida subjetiva de la enfermera, los pacientes y las familias, lo que permite curas
milagrosas y sanaciones. Estas fuerzas son las que ayudan a la recuperación como lo
respalda Marriner (1989)       El cuidado humano requiere de enseñanza de cambios
personales en los pacientes para fomentar la salud, ofreciendo un apoyo situacional,
enseñando métodos de resolución de problemas y reconociendo las capacidades de
superación y la adaptación a la perdida.


Según el estudio “percepción de la calidad del cuidado de Enfermería en la ESE Francisco
de Paula Santander” arrojo que solo es posible cuidar a ser humano vulnerable si entre el
agente cuidador y el sujeto cuidado se establece una relación de confianza. Podemos ver
que estos estudios están muy relacionados con lo dicho por Watson, cuando dice que la

                                                                                         90
empatía es la capacidad de experimentar y por lo tanto comprender las percepciones y
sentimientos de otra persona, así como la capacidad para comunicar esta comprensión.
Como nos dice uno de los pioneros de la psicología humanista y principal impulsador de
las teorías de grupo Carl Rogers, hay que esforzarse en vivenciar la situación y los
sentimientos de la otra persona, procurar introducirse dentro de ella hasta el punto de poder
intuir aquella que ella misma no ve y, la aceptación incondicional y para esto el señala dos
condiciones: la empatía y la autenticidad.


       Estos hallazgos corroboran las conclusiones planteadas por Maldonado (Perú,
2010) en el estudio sobre “Percepción del cuidado humano que brinda el profesional de
Enfermería en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B-
PUNO”, quien empleo el CBA como instrumento y cuyos resultados con respecto a la
dimensión: las fuerzas existenciales, fenomenológicas y espirituales, fue percibida por los
pacientes en el 71.7% como deficiente, seguido del 26.4% como regular y el 1.9% como
bueno. Como también en el estudio de Figueroa (Arequipa-Perú, 2011) sobre “Cuidado
humanizado de la atención de enfermería al paciente con cáncer y su familiar cuidador en
el hospital III GOYENECHE-AREQUIPA” quien empleo el CBA y cuyos resultados con
respecto a la misma dimensión fue percibida por los pacientes en el 28.3% como regular,
el 8.3% como deficiente y el 13% como bueno.


       Por otro lado, los resultados encontrados difieren con otras investigaciones como la
de Rivera y Triana (Colombia, 2007) quienes emplearon el PCHE como instrumento y
cuyos resultados con respecto a la categoría de empatía, fue percibida por los pacientes en
el 77.73% como siempre, el 18.24% como casi siempre, el 3.64% como algunas veces y
0.36% como nunca; en otro estudio de Gonzales y Quintero (Colombia, 2009) cuyos
resultados con respecto a la misma categoría, fue percibida por los pacientes en el 68%
como siempre, el 11% casi siempre, el 18% algunas veces y 3% como nunca; ambos
estudios evidencian en su mayoría una buena percepción, a diferencia de nuestros
resultados donde los pacientes lo perciben como deficiente, esto puede atribuirse a que en
Colombia hay una constante capacitación acerca de la empatía y humanismo, así como lo
indican las investigaciones antes mencionadas.




                                                                                          91
                                     CUADRO N° 8
PERCEPCIÓN          DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN LOS
HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS-AYAVIRI, PUNO 2013.
                                ILAVE              AYAVIRI            TOTAL
                HOSPITALES DE
                        APOYO
PERCEPCIÓN
DEL CUIDADO HUMANO              N°      %          N°     %           N°          %
BUENO                           5       5.88       0      0           5           2.44
REGULAR                         46      54.12      55     45.8        101         49.27
DEFICIENTE                      34      40         65     54.2        99          48.29
TOTAL                           85      100.0      120    100.0       205         100.0

FUENTE: Encuesta CBA (Caring Behaviors Assessment) aplicada por las investigadoras.


        El presente cuadro refleja la percepción del cuidado humanizado que brinda
profesional de Enfermería, del 100% de la población encuestada, en el Hospital de Apoyo
Ilave el 54.12% alcanzan el nivel regular y el 40% nivel deficiente y comparando los
resultados, en el Hospital de Apoyo San Juan de Dios-Ayaviri el 54.2% alcanzan el nivel
deficiente, seguido del 45.8 % nivel regular; finalmente en ambos hospitales, el 49.27%
alcanzan el nivel regular y el 48.29% nivel deficiente y el 2.44% nivel bueno.


        Al comparar los resultados de ambos hospitales se puede evidenciar que existe
diferencias en la percepción del paciente; ya que en el Hospital de apoyo Ilave alcanza el
nivel regular mientras que en el de Ayaviri alcanza el nivel deficiente; asumimos que los
pacientes al ser hospitalizados son afectados por el nuevo entorno al cual ingresan, en los
que repercuten en su ánimo; carácter y muchas veces en su autoestima, los cuales
posiblemente intervienen en la percepción del cuidado humanizado que brinda el
profesional de Enfermería. En una atención que ha priorizado la tecnificación y
conocimientos teóricos que son elementos importantes en la atención en salud, pero éstos
no son suficientes si se vulneran los derechos a una atención basada en el trato humano, lo
que permite otorgar ciertamente no sólo una mejor atención, sino que un cuidado más
digno. Existen ciertas situaciones que se presentan durante la atención que se brinda al
paciente hospitalizado y que tal vez, asociados a la masificación y complejidad creciente
de la atención de salud, los cuales obligan a las enfermeras a ignorar al paciente, debido a
que el personal no se abastece para el número de paciente. Como los hospitales de Ayaviri

                                                                                          92
e Ilave son instituciones públicas, la demanda de pacientes provenientes de la zona rural es
mayor que a los de la zona urbana, quienes tienen como idioma el quechua y aymara, por
lo mismo la condición económica, el idioma influye e incrementan la diferencia de trato en
los pacientes. El cuidado humanizado de enfermería posiblemente es desconocido,
ignorado y desvalorizado por los profesionales de salud, habiendo olvidado la esencia del
cuidado que se basaba en lo espiritual más que lo físico, atender el alma ayuda, más que
atender el cuerpo. Por lo que la prestación de cuidados se vuelve mecánica y rutinaria, no
hay individualización del cuidado, se comienza a etiquetar y estereotipar pacientes, y a
centrarse exclusivamente en el trabajo físico dejando a un lado la visión holística del
cuidado.


       Planteamientos que son fundamentados por Donabedian (1996), quien indica que,
calidad es entendida como el proceso permanente de mejoramiento continuo, con alto valor
agregado que superan las expectativas del cliente, a través de la aplicación de
conocimientos y tecnologías, más avanzadas, tomando en cuenta los requerimientos de los
pacientes, así como las capacidades y limitaciones de recursos de la institución de acuerdo
a los valores imperantes los cuales se hacen evidentes a través de la atención oportuna,
continua y fundamentalmente que esta sea humanizada. EL profesional agotado comienza
a sentir como tortura la próxima guardia. Deshumaniza porque en el cuidado se vuelve
rutinario el sufrimiento. Además del recurso humano insuficiente para brindar una
adecuada atención; como nos dice Fernandez (2006) “Algunas veces el mismo hospital
lleva a la deshumanización de las enfermeras por la gran cantidad de pacientes que están y
la falta de enfermeras obligando a ignorar la relación que existe, también porque existen
médicos que no realizan su trabajo eficazmente y la responsabilidad se la dejan al
profesional de enfermería porque está más capacitado para realizar sus labores que le
corresponden”. realizándolo por obligación de forma ineficaz, no integral; lo cual no va
acorde con lo que se debería hacer como nos dice Marriner (1989) donde el cuidado de
Enfermería contempla las interacciones entre personas totales con sus sentimientos,
pensamientos y expresiones; esto implica un conocimiento propio de cada enfermera, un
darse cuenta de sus actitudes, aptitudes, intereses, motivaciones y sus conocimientos,
requiere su manifestación como persona única, autentica, capaz de generar confianza,
serenidad y apoyo afectivo. También influye en la deshumanización la diferencia de trato
por la situación económica, la discriminación hacia las personas que provienen de zona
rurales, el desconocimiento de los idiomas nativos como quechua y aymara, ya que

                                                                                         93
vivimos en una zona donde porcentajes significativos hablan solamente este idioma; y por
consiguiente al desconocer al profesional de enfermería no se dará una buena
comunicación, lo que ocasionara la “falta de respeto a los derechos de los pacientes según
la clase social a la que éstos pertenecen, favoreciendo aquellos que se encuentran en
mejores estratos socioeconómicos, presentándose esta situación comúnmente en los
sistemas de atención pública de salud.” Campos (1997)


       Por el contrario cuando la enfermera establece Moris (1996) una relación de poder
entre enfermera y paciente, provoca una actitud obediente, sumisa y pasiva del usuario
frente a las diversas relaciones e interacciones que se presentan. Respecto a eso Ferreira
(1997) indica, que el usuario adopta el "rol de paciente" aceptando pasivamente la
atención, lo que podría conducir a no manifestar su desagrado a ciertas actitudes y
comportamientos,     por    miedo   a   represalias   posteriores,   lo   que   contribuiría
considerablemente a la no identificación de actos bruscos, insensibles de parte de los
prestadores durante la atención que recibe.


       Por consiguiente pareciera ser más importante el órgano afectado que la persona
enferma, olvidando el respeto a la dignidad y el pudor de la persona Rodríguez (1999).
Esto se ha ido presentando en la medida en que la enfermedad monopoliza la atención e
inconscientemente se olvida la naturaleza humana de la atención de salud, tornándose ésta
fría e impersonal, lo que ha violentado la relación amistosa y de confianza, pasando más
bien a un vínculo de tipo despersonalizado Iceta (1996). Esto estaría asociado a lo que
Jiménez (1990) llaman una relación asimétrica y jerárquica entre los dispensadores de
cuidados y los pacientes.


       Estos hallazgos corroboran las conclusiones planteadas por Huapaya y Vilchez
(Perú, 1996 ) “Expectativas del paciente en la admisión respecto a la atención de
enfermería humanizada y su percepción sobre la calidad de la misma al momento del alta
en el servicio de Cirugía del HNGAI”, en el que se concluye que las expectativas que se
generan en el paciente al momento de la admisión respecto atención humanizada, que
brinda el profesional de enfermería son de intensidad media con tendencia a baja como
producto de un estereotipo de profesional que la sociedad genera en el desempeño
profesional desensibilizado. Los pacientes que ingresaron con expectativas de media
intensidad al momento de alta variaran su intensidad a baja, lo que es explicado por el

                                                                                         94
incumplimiento de la enfermería de los criterios de calidad humana en la atención de
enfermería. Asimismo como en el estudio de Maldonado (Perú, 2010) sobre “Percepción
del cuidado humano que brinda el profesional de Enfermería en los servicios de
hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B-PUNO”, quien empleo el CBA como
instrumento y cuyos resultados con respecto a la percepción del cuidado humano, el 71.7%
lo percibe como regular, seguido del 28.3% como deficiente y ninguno lo percibió como
bueno. Como también en el estudio de Figueroa (Arequipa-Perú, 2011) sobre “Cuidado
humanizado de la atención de enfermería al paciente con cáncer y su familiar cuidador en
el hospital III GOYENECHE-AREQUIPA” quien empleo el CBA y cuyos resultados con
respecto al cuidado humanizado de la atención de enfermería al paciente con cáncer, fue
percibido por los pacientes en el 40% como regular, el 10% como deficiente y ninguno lo
percibió como bueno.


       Los resultados distan con los hallazgos de otros investigación como la de Bautista
(Colombia, 2008) “Percepción de la calidad del cuidado de Enfermería en la ESE
Francisco” evidencian que la mayoría de las pacientes siempre perciben el cuidado de
enfermería de una forma adecuada la cual llena las expectativas de cada una de ellas en
cuanto a su cuidado humanizado. En otro estudio de Gonzales y Quintero (Colombia,
2009) cuyos resultados con respecto a la misma categoría, fue percibida por los pacientes:
en donde el 73% lo percibió como siempre, el 11% casi siempre, el 12% algunas veces y
4% nunca percibieron las acciones en el cuidado humano en las enfermeras. Ambos
estudios indican en su mayoría una buena percepción por parte de los pacientes, en cambio
nuestros resultados evidencian que la mayoría de pacientes lo perciben como regular con
tendencia a deficiente.




                                                                                       95
8   CONCLUSIONES
El presente estudio permitió a las investigadoras arribar a las siguientes conclusiones:


PRIMERA
       La percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado en la
dimensión: humanismo/ fe, esperanza/ sensibilidad brindado por el profesional de
enfermería en los Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de Dios-Ayaviri, alcanzan el nivel
regular con tendencia a deficiente.


SEGUNDA
       La percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado en la
dimensión: ayuda / confianza que brinda el profesional de enfermería en los Hospitales de
Apoyo, Ilave y San Juan de Dios-Ayaviri alcanzan el nivel deficiente.


TERCERA
       La percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado en la
dimensión: expresión de sentimientos positivos/negativos brindado por la enfermera en los
Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de Dios-Ayaviri alcanzan el nivel regular con
tendencia a deficiente.


CUARTA
       La percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado en la
dimensión: enseñanza / aprendizaje que brinda el profesional de enfermería en los
Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de Dios-Ayaviri alcanzan el nivel deficiente.


QUINTA
       La percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado en la
dimensión: soporte/ protección/ ambiente brindado por el profesional de enfermería en los
Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de Dios-Ayaviri alcanzan el nivel regular.


SEXTA
       La percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado en la
dimensión: asistencia de necesidades humanas en el cuidado humano que brinda el


                                                                                           96
profesional de enfermería en los Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de Dios-Ayaviri
alcanzan el nivel regular con tendencia a deficiente.


SEPTIMA
       La percepción del paciente hospitalizado sobre el cuidado humanizado en la
dimensión: fuerzas existenciales/ fenomenológicas/ espiritual brindado por el profesional
de enfermería en los Hospitales de Apoyo, Ilave y San Juan de Dios-Ayaviri alcanzan el
nivel deficiente con tendencia a regular.


OCTAVO
       Al comparar los resultados globales, existe diferencia en la percepción del paciente
hospitalizado sobre el cuidado humanizado que brinda el profesional de Enfermería; ya que
en el Hospital de Apoyo Ilave alcanzan el nivel regular y en el hospital de Apoyo San Juan
de Dios-Ayaviri alcanzan el nivel deficiente.




                                                                                        97
9   RECOMENDACIONES.


A LOS DIRECTORES DE LOS HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN
DE DIOS-AYAVIRI.
Promover capacitaciones en los profesionales de Enfermería que laboran en los servicios
de Hospitalización sobre el cuidado humanizado.
Implementar buzón de sugerencias con el fin de que los pacientes opinen acerca del
cuidado y propongan opciones que ayuden a mejorar el cuidado brindado.


AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
A LA JEFATURA DE ENFERMERÍA
Fortalecer y optimizar las capacidades del potencial humano en lo referente a la
concepción holística de la persona brindando cuidados de enfermería tendientes a
satisfacer las necesidades, entendiendo las diversas manifestaciones de tipo emocional
expresadas a través de los sentimientos (sufrimiento, miedo, incertidumbre, entre otros) y
respetando los valores culturales, ideologías y capacidad para percibir, y el pensar de las
personas.
Implementar programas de capacitación permanente para el Profesional de Enfermería
sobre cuidado humanizado en coordinación con la unidad de capacitación.
Establecer un sistema de motivación e incentivos que cubran las expectativas reales de los
profesionales de Enfermería, para lograr que los profesionales se involucren y se
comprometan. Tomando en cuenta que aunque no exista recursos monetarios o materiales
suficientes para estar dando recompensas por su desempeño en el trabajo, se deben crear
hábitos institucionales en los que diariamente se valore el esfuerzo del profesional de
Enfermería y sobre todo se humanice el trato en la relación laboral, la clásica “palmadita
en el hombro” es un detalle que anima al miembro del grupo y más si quien la proporciona
tiene una jerarquía importante.


A LOS PROFESIONALES DE ENFERMERIA QUE LABORAN                                    EN LOS
HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS-AYAVIRI.
Participar de talleres de sensibilización y recuperación de la humanización en la prestación
de servicios y mejorar la calidad de atención.
Mantener una comunicación efectiva con las personas a las que proporciona cuidado:
Identificándose y dirigiéndose con amabilidad, explicándole con lenguaje claro y sencillo

                                                                                         98
los cuidados que se proporcionan favoreciendo un ambiente de confianza para que
expresen sus dudas, sentimientos y emociones, así mismo atendiendo de inmediato la
solicitud de ayuda o apoyo y sobre todo favoreciendo y fomentando los valores éticos y
sociales de la profesión.


A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
Realizar un test vocacional a los postulantes a la carrera profesional de Enfermería, para
que los futuros profesionales mejoren la calidad en la atención.


A LOS BACHILLERES
Realizar trabajos de investigaciones relacionando factores causales concernientes al tema.




                                                                                         99
10 REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA


Bermejo, J., C. Humanizar la Salud. Segunda edición. Editorial Artes Gráficas. Madrid.,
1997. Pág. 16.
Sierra, H., M. Percepción del cuidado de Enfermería en diferentes instituciones
hospitalarias. Revista avances en Enfermería. Vol.24. nº 01. Bogotá, Enero-Junio del 2006.
Pág 1-2.
Ministerio de Salud. Reglamento de la ley del trabajo de la Enfermera (o). (En línea)
2004(fecha de acceso 22 de noviembre del 2010). Pág. 05 URL disponible en:
http://www.mintra.gob.pe/contenidos/legislacion/dispositivos_legales/ley_27669.ht.
Miller, L. la resolución de problemas de calidad y el mejoramiento de los procesos.
Segunda edición. Editorial USAID, Bogota D.C. 1997. Pág 6.
Fernandez, P., G. Factores que influyen en la relación enfermera-Paciente en el HCHHD.
Tesis para optar el título de Licenciada en Enfermería. UNAS-Arequipa, 1997. Pág. 52.
Fernández, B. Humanización en Enfermería. Instituto superior de Ciencias Médicas.
Primeria edición. Editorial UNICEF. Bogotá, 2006. Pág. 20.
Martínez, A. El profesional de enfermería en su entorno de trabajo. Humanización de la
asistencia, Manual de ética y legislación en Enfermería. Editorial Mosby/Doyma, Madrid.
1997. Pág. 171-176.
Roa, B. Factores estresantes percibidos por el paciente en el periodo pre-operatorio:
servicio de cirugía, hospital Las Higueras de Talcahuano. Tesis para optar el grado de
Magister en enfermería, departamento de enfermería, Universidad de Concepción,
Concepción-Chile. 1995. Pág. 45.
Rivera, A.; Triana, A. Cuidado humanizado de Enfermería: visibilizando la teoría y la
investigación en la práctica, en la clínica del Country. Revista avances en Enfermería.
Vol.25. nº 1. Bogotá, 2007. Pág. 68.
Blas, V., Á. “Educación Infantil I. Módulo 2: Desarrollo cognitivo y motor. 2. El
desarrollo sensorial. Los procesos sensoriales y Perceptivos”. 1992 España, Editorial
McGraw Interamericana de España Pag. 239-240.
Merleau, P., M. “Fenomenología de la percepción” 1985 Barcelona: Planeta-Agostini.
ISBN 84-395-0029-555).
Warren, H. “Diccionario de Psicología” 1998. México. Fondo de cultura mexicana.
Diccionario de las ciencias de la educación. Segunda edición. Editorial Santillana, Madrid.
2003. Pág. 109.

                                                                                       100
Mesa H., P. “Sensación y percepción” [En Línea]. 2007 Lima-Perú. Disponible en URL:
http://www.monografias.com/trabajos7/sepe/sepe.shtml. [Consultado 2013 Jun 21].
Poletti R. Cuidados de enfermería. Tendencias y conceptos actuales. 1980. Barcelona.
Ediciones Rol.
German, B., C. Historia de la Institución de la Enfermería Universitaria en España 1977-
2004. Análisis con perspectiva de género. Zaragoza. Prensa Universitaria PUZ. . 2007.
Consultas http://zaguan.unizar.es/collection/Tesis?ln=es
Canovas, A., C. Tesis: La relación de ayuda en enfermería. una lectura antropológica
sobre la competencia relacional en el ejercicio de la profesión, de la universidad de Murcia,
2008. Pag. 19: 320.
Cohen, J., A. two portraits of csring: a comparison of the artist. Leninger and Watson.
Journal of Advanced Nur-sing 1991; 16.889-909.
Watson J. Ponencia del primer congreso internacional de Enfermería. Facultad de
Enfermería y Nutriología. Universidad autónoma de Chihuahua. En línea, enero del 2009.
(Fecha    de     acceso       el    10      de     Marzo     de      2013).     Disponible     en:
http://fen.uach.mx/index.php?page/Semblanza_Jean_Watson.
Patterson, J.; Zderad, J. Enfermería humanística: Asociación nacional de enfermería. Vol.
19. Nº 65. New York, Junio 2006. Pág. 433, 435, 436. 405-496
Ariza, C. Es posible humanizar la atención de enfermería al paciente en estado crítico.
Actual Enfer. Segunda edición. Editorial Mosby/Doyma. Madrid, 1998; Pag. 1-2.
Arroyo de Cordero, G. “Humanismo en Enfermería” [En Línea] 2000 México, Revista de
Enfermería Instituto Mexicano del Seguro Social - IMSS; 8 (2):61-63. Disponible en:
http://www.imss.gob.mx/NR/rdonlyres/281BAD79-3813-45C7-B2DA-
24815432C59E/0/20006163.pdf[Consultado el 15 de febrero de 2013, 12:43)].
Marriner, T., A. Modelos y teorías en enfermería. 5ta edición. Editorial Rol. Barcelona,
1989. Pág.26, 60, 147, 149, 151, 351- 364, 305- 317
Manrique R., M. y col. “Cuidados Culturales: Teoría de la diversidad y la Universalidad -
Madeleine      Leininger.”   [En   Línea]        2005.   Nebraska.     Disponible     en:    URL
http://www.enfermeria21.com/listametas/Leininger_monografia.doc               [Consultado    2013,
Abril].
Waldow V, R; y col.” El proceso de Cuidar según la Perspectiva de la Vulnerabilidad. Rev.
Latino-Am. Enfermería” [En Línea]. 2008 México. Disponible en:




                                                                                              101
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010                              4-
11692008000400018&lng=en.        http://dx.doi.org/10.1590/S0104-11692008000       400018.
[Consultado 2013, Marzo]
Gomez, G.;, Victoria, A. Tesis: Percepción del cuidado de enfermería en el hospital real
nuestra señora de gracia. Zaragoza, 2012, Pag. 08-14.
Cayllahua, J., T.; Urrutia, D. Influencia del idioma en los cuidados que brinda la enfermera
al usuario en el hospital Manuel Núñez Butrón-Puno. Tesis para optar el titulo de
Licenciada en Enfermeria-UNA PUNO, Perú. 2007. Pág. 20.
Barbosa P., L.; Azevedo S., S.. Significados y percepciones sobre el Cuidado de
Enfermería en la Unidad de Cuidados Intensivos. IndexEnferm [revista en la Internet].
2006 Nov [citado 2013 Jun 20]; 15(54): 20-24. Disponible en:
http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&frm=1&source=web&cd=1&cad=
rja&ved=0CCoQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.enfermeriaencardiologia.com%2Frev
ista%2F47_48_13.pdf&ei=K7TUUo2XEfiysATb34GgBg&usg=AFQjCNFiMIGq54Kb-
5Wy-RrO97-Bp3ksgg&bvm=bv.59378465,d.cWc.
González J., L.; Velandia M.; Flores V. Humanización del cuidado de enfermería. De la
formación a la práctica clínica. RevConamed 2009; 14 supl 1: 40-43
Torres, A., M. Experiencias de conceptualización de Enfermería,          la experiencia de
conceptualización en la Facultad de Enfermería. Segunda edición. Editorial Ceja, Bogotá.
2001. Pág. 15,62.
Bautista, R., L. M. percepción de la calidad del cuidado de Enfermería en la ESE Francisco
de Paula Santander. AQUICHAN, Vol. 08. Nº 1. Bogotá, Junio del 2008.
Troncoso, T., M.; Valenzuela, S., S. Cuidado humanizado: un desafíopara las enfermeras
en los servicios hospitalarios. Revista ciencia y enfermería, Vol. 16. Nº 03. Bogota,
noviembre 2007. (fecha deacceso 12 de octubre del 2010) ; disponible en:
http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&frm=1&source=web&cd=1&cad=
rja&ved=0CCgQFjAA&url=http%3A%2F%2Ffsalud.unsa.edu.ar%2Fsalud%2Fdescargas
%2Frevista%2FREVISTA3.pdf&ei=07TUUoG3IarNsQSSr4LoBg&usg=AFQjCNG6gQx
GVJdDlye5zDxZ0f4V02xykg&bvm=bv.59378465,d.cWc.
Murillo, S., la deshumanización en la salud. Primera edición. Editorial Bahamas,
Concepcion. 2009. Pág. 13-15.
Watson, J. The theory caring: Retrospective and prospective. Nursing Sciencie Quarterly,
1997. Pág. 24, 49-52, 56-68


                                                                                        102
Watson, J. Ponencia del Primer congreso internacional de Enfermería. Facultad de
Enfermería y Nutriología. Universidad Autónoma de Chihuahua. [Internet]. Disponible en
http://fen.uach.mx/index. php?page/semblanza _Jean_Watson (consultado el 24 de Mayo
de 2013).
Watson, J. Watson´s theory of human caring and subjective living experiences. Carative
factors/caritas proceses as a disciplinary guide to the professional nursing practice.
Texto&contexto enfermegen. Vol.16. nº1. Brasil, 2007. Pág. 24-26, 32, 83, 129-135.
Medina, J., L. La pedagogía del cuidado. Primera edición. Editorial Alwertes, España.
1999. Pag. 14.
Mondin, B. El homnre: ¿quién es él? Elementos de la Antropologia filosófica. Octava
edición. Editorial Paulus, Sao Paulo. 1980. Pag. 79.
Hernandez Sampiere R., Fernandes Collado C. y Baptista Lucio P. Metodologia de la
Investigacion.. Mexico McGraw: 1991:263-277.
Elejabarrieta F. J. y Iñiguez L. Construcción de escalas de actitud tipo Thurst y Likert.
1984: 38
Cronin, S.,N.; Harrison, B. Importance of nurse caring behaviors as perceived after
myiocard infarction. Hesrt&Lung 1988, 17:374-380.
Kimblie, L. Patients Perceptions of Nurse Caring Behaviors in an Emergency Department.
Marshall University College of Nursing and Health Professions. Junio 2003.
Alvis, T., Moreno, M. experiencia de recibir un cuidado de Enfermería humanizado.
Bogota, 2007. Pág. 63.
Ariza, C. “¿Es posible humanizar la atención de Enfermería al paciente en estado crítico?”.
Actual Enfer. 1998; 1(4)
Becerra, N. S. “El nivel de Atención Humanizada en el actuar de la enfermera en el
departamento de Emergencia de Hospital Nacional Cayetano Heredia”. Tesis para Optar
Titulo de Licenciada en Enfermería. UNCH – LIMA. 1996.
Cayllahua, J. T., Urrutia D. Influencia del idioma en los cuidados que brinda la Enfermera
al usuario en el Hospital Manuel Núñez Butrón- Puno. [Tesis para optar el título de
Licenciada en Enfermería]. 2007:20.
Donabedian, A. Calidad asistencial. Revista monográfico calidad asistencial. 2da parte.
Colombia; 1996: 34.
Ferreira, M. y Figueiredo, N. Los mecanismos disciplinadores do hospital: As(os)
enfermeiras (os) e o poder sobre o corpo de cliente hospitalizado. [En linea] febrero 1997
[fecha de acceso 08 de noviembre 2009]. URL disponible en http:// bases.bireme.br

                                                                                       103
Figueroa, C. “Cuidado Humanizado de la Atención de Enfermería al paciente con cáncer y
su familiar cuidador en el hospital III Goyoneche-Arequipa”. Tesis para Optar Titulo de
Licenciada en Enfermería. UNA PUNO. 2012.
Jiménez, J. H.; Coeymans, M. y Gili, M. Percepción de calidad de la atención médica por
los usuarios. En: Eficiencia y calidad del sistema de salud en Chile. Corporación de
promoción Universitaria (CPU). 1990:265-303.
Leite, A. M.; Freitag, P. L. Análisis de Contexto del concepto de ambiente en la Teoría
Humanista de Paterson y Zderan. [En línea] Junio del 2005 [fecha de acceso 26 de
setiembre del 2008]; 14 (48-49) URL disponible en: http://scielo.isciii.es/scielo.php?script-
sci_arttext&pid=S1132-12962005000100009&Ing=pt&nrm=iso
Magullan, G. “Las actitudes de las enfermeras hacia el paciente y su atención de
enfermería en el Hospital Nacional “Guillermo Almenara Irigoyen. Tesis para Optar Titulo
de Licenciada en Enfermería. UNMSM-LIMA, 1988.
Maldonado, R. “Percepción del Cuidado Humano que brinda el profesional de Enfermería
en los servicios de hospitalización de cirugía y medicina del H.R.M.N.B - Puno”. Tesis
para Optar Titulo de Licenciada en Enfermería. UNA PUNO. 2010.
Mendoza, A. M. La Humanización en la Atención de Enfermería. [En linea] junio 2005.
[fecha de acceso el 11 de diciembre del 2008]. URL disponible en:
http://www.portalquito.com/index.php?module=Pagesetter&func=viewpub&tid=2&pid=13
4.
Moris, I.; Riveros, N., Pucheau, J. Percepción de los usuarios que ingresan al servicio de
cirugía del Hospital Herminda Martin de Chillán. Revista Horizonte de Enfermería, vol. 7,
1996:36-42.
Nightingale, F. Notas de Enfermería, qué es y qué no es. Barcelona: Masson, 1969. Pág.
30.
Orlando, F. Educación continuada de Enfermería. Primera edición. Florida. 2010. Pág. 32.
Rodríguez, C. Calidad de la atención en salud y Ley 100 de seguridad social. En: Bioética
y Justicia Sanitaria. Colombia: El Bosque. 1999:147-182.
Torres, A. M. Experiencias de conceptualización de Enfermería, la experiencia de
conceptualización en la Facultad. Bogotá: Editorial Ceja; 2001;15
Vacarezza, R. De los derechos del paciente. Revista Médica de Chile, 2000:128, 1.380-
1.384.




                                                                                         104
11 ANEXOS




            105
ANEXO N° 1
ÍTEMS QUE SE MODIFICARON Y DEJARON EN BLANCO                               PARA LA
ADAPTACIÓN DEL INSTRUMENTO
                                                    Propuesta final después de la
ITEMS Propuesta CBA ( 2010)
                                                    prueba piloto
                                                    Se deja en blanco, debido a que el
                                                    paciente tuvo dificultad para
03
                                                    responder la pregunta      además
       Saben hacer bien su trabajo.                 desconoce lo correcto.
                                                    Me felicitan cuando me esfuerzo
08
       Elogian mis esfuerzos.                       por recuperarme.
11     Aceptan mi modo de ser                       Aceptan mi manera de ser.
       Se presentan cuando recién nos Se presentaron cuando recién nos
22
       conocemos                                    conocimos.
                                                    Si me trasladarían a otro servicio
25     Si me trasladarían a otro sector del del Hospital ¿me visitarían?
       hospital ¿me visitarían?
28     Me estimulan a expresar lo que siento.       Me preguntan, ¿cómo me siento?
       No se alejan, ni me abandonan cuando No se alejan de mi cuando estoy de
31     estoy difícil de tratar (irritable, callado, mal humor o triste.
       etc.).
                                                    Me sugieren ideas o cosas para
       Me sugieren ideas o cosas para hacerme hacerme sentir más cómodo (a)
42
       sentir más cómodo(a) (cambios de (cambios de posición, aumento de
       posición, mantas, etc.)                      frazadas, etc.)
                                                    Respetan mi intimidad (no me
47     Respetan mi pudor (ejemplo: no destapan en público).
       destaparme en público).
                                                    Consideran      mis    necesidades
49
       Consideran mis necesidades espirituales espirituales (religión)
                                                    Se deja en blanco, debido a que el
                                                    paciente tuvo dificultad para
53
       Conocen bien su trabajo; por ejemplo, responder la pregunta             además
       cómo poner inyecciones.                      desconoce lo correcto.
                                                    Se deja en blanco, debido a que el
                                                    paciente tuvo dificultad para
54
       Saben usar los equipos (ejemplo: responder la pregunta                  además
       monitores).                                  desconoce lo correcto.




                                                                                   106
ANEXO N° 2
                         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                                     FACULTAD DE ENFERMERIA
ENCUESTA Nº:_____________
CARING BEHAVIORS ASSESSMENT TOOL
INSTRUMENTO DE EVALUACIÓN DE LAS CONDUCTAS DE CUIDAR
FECHA: _____________________
SERVICIO: ____________Nº DE CAMA_____ DIA DE HOSPITALIZACIÓN: ____
IDOMA: ____________                   SEXO: M___ F___              EDAD: ________
Buenos días señores pacientes estamos haciendo un estudio para conocer mejor las
acciones y/o actitudes de los profesionales de Enfermería, sus respuestas son
confidenciales, así que les agradecemos ser lo más sincero posible:


En el siguiente listado             encontramos acciones y/o actitudes que los profesionales de
Enfermería pueden decir o hacer para hacerle sentir que cuidan de usted. Por favor, indique
si las situaciones que se presentan a continuación se realizan:


                                                                   Casi      A       Casi
01                                                       Siempre                             Nunca
     Me tratan como una persona única.                             Siempre   Veces   Nunca
                                                                   Casi      A       Casi
02                                                       Siempre                             Nunca
     Toman en cuenta mi manera de pensar.                          Siempre   Veces   Nunca
03   Saben hacer bien su trabajo.
                                                                   Casi      A       Casi
04                                                       Siempre                             Nunca
     Me dan seguridad.                                             Siempre   Veces   Nunca
                                                                   Casi      A       Casi
05                                                       Siempre                             Nunca
     Me hacen sentir que están cerca si los necesito.              Siempre   Veces   Nunca
                                                                   Casi      A       Casi
06                                                       Siempre                             Nunca
     Me animan a confiar en mí mismo.                              Siempre   Veces   Nunca
     Señalan cosas positivas de mi persona y de mi                 Casi      A       Casi
07                                                       Siempre                             Nunca
     condición de salud.                                           Siempre   Veces   Nunca
     Me    felicitan   cuando    me    esfuerzo    por             Casi      A       Casi
08                                                       Siempre                             Nunca
     recuperarme                                                   Siempre   Veces   Nunca
                                                                   Casi      A       Casi
09                                                       Siempre                             Nunca
     Me comprenden.                                                Siempre   Veces   Nunca
     Me preguntan cómo me gustarían que se hagan                   Casi      A       Casi
10                                                       Siempre                             Nunca
     las cosas.                                                    Siempre   Veces   Nunca
                                                                   Casi      A       Casi
11                                                       Siempre                             Nunca
     Aceptan mi manera de ser.                                     Siempre   Veces   Nunca



                                                                                                 107
     Son comprensivos y respetan mis sentimientos y              Casi      A       Casi
12                                                     Siempre                             Nunca
     estados de ánimo.                                           Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
13                                                     Siempre                             Nunca
     Son amables y consideradas(os).                             Siempre   Veces   Nunca
     Se dan cuenta cuando “estoy aburrido” y me                  Casi      A       Casi
14                                                     Siempre                             Nunca
     tienen paciencia.                                           Siempre   Veces   Nunca
     Durante la atención realizada se muestran                   Casi      A       Casi
15                                                     Siempre                             Nunca
     tranquilas.                                                 Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
16                                                     Siempre                             Nunca
     Me tratan con respeto.                                      Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
17                                                     Siempre                             Nunca
     Realmente me escuchan cuando estoy hablando.                Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
18                                                     Siempre                             Nunca
     Aceptan mis sentimientos sin juzgarlos.                     Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
19                                                     Siempre                             Nunca
     Vienen a la habitación para saber cómo estoy.               Siempre   Veces   Nunca
     Conversan conmigo sobre cómo era mi vida                    Casi      A       Casi
20                                                     Siempre                             Nunca
     antes de ingresar al hospital.                              Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
21                                                     Siempre                             Nunca
     Me preguntan cómo me gustaría que me llamen.                Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
22                                                     Siempre                             Nunca
     Se presentaron cuando recién nos conocimos.                 Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
23                                                     Siempre                             Nunca
     Vienen rápidamente cuando los llamo.                        Siempre   Veces   Nunca
     Me ponen toda su atención cuando están                      Casi      A       Casi
24                                                     Siempre                             Nunca
     conmigo.                                                    Siempre   Veces   Nunca
     Si me trasladarían a otro servicio del Hospital             Casi      A       Casi
25                                                     Siempre                             Nunca
     ¿me visitarían?                                             Siempre   Veces   Nunca
     Me tocan (la mano, hombro o mejilla) cuando                 Casi      A       Casi
26                                                     Siempre                             Nunca
     necesito consuelo o me dan ánimo.                           Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
27                                                     Siempre                             Nunca
     Cumplen con lo que se comprometen.                          Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
28                                                     Siempre                             Nunca
     Me preguntan, ¿cómo me siento?                              Siempre   Veces   Nunca
     No se molestan cuando estoy enojado o de mal                Casi      A       Casi
29                                                     Siempre                             Nunca
     humor.                                                      Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
30                                                     Siempre                             Nunca
     Me ayudan a entender mis sentimientos.                      Siempre   Veces   Nunca
     No se alejan de mi cuando estoy de mal humor o              Casi      A       Casi
31                                                     Siempre                             Nunca
     triste.                                                     Siempre   Veces   Nunca
     Me animan a preguntar sobre mi enfermedad y                 Casi      A       Casi
32                                                     Siempre                             Nunca
     mi tratamiento.                                             Siempre   Veces   Nunca
                                                                 Casi      A       Casi
33                                                     Siempre                             Nunca
     Responden de manera clara mis preguntas.                    Siempre   Veces   Nunca


                                                                                               108
                                                                       Casi      A       Casi
34                                                           Siempre                             Nunca
     Me enseñan sobre mi enfermedad.                                   Siempre   Veces   Nunca
                                                                       Casi      A       Casi
35                                                           Siempre                             Nunca
     Se aseguran de que entiendo lo que me explican.                   Siempre   Veces   Nunca
     Me preguntan qué deseo saber acerca de mi                         Casi      A       Casi
36                                                           Siempre                             Nunca
     salud/enfermedad.                                                 Siempre   Veces   Nunca
     Me ayudan a ponerme metas que realmente                           Casi      A       Casi
37                                                           Siempre                             Nunca
     puedo lograr de acuerdo a mi estado de salud.                     Siempre   Veces   Nunca
     Me ayudan a planificar cómo lograr esas metas                     Casi      A       Casi
38                                                           Siempre                             Nunca
     de salud.                                                         Siempre   Veces   Nunca
     Me ayudan a planificar los cuidados que tendré                    Casi      A       Casi
39                                                           Siempre                             Nunca
     en mi casa cuando me den de alta.                                 Siempre   Veces   Nunca
     Me dicen qué ocurrirá conmigo cada día
                                                                       Casi      A       Casi
40   respecto      a   mi    salud.   (evolución   de   la   Siempre                             Nunca
                                                                       Siempre   Veces   Nunca
     enfermedad)
                                                                       Casi      A       Casi
41                                                           Siempre                             Nunca
     Entienden cuando necesito estar solo(a).                          Siempre   Veces   Nunca
     Me sugieren ideas o cosas para hacerme sentir
                                                                       Casi      A       Casi
42   más cómodo (a) (cambios de posición, aumento            Siempre                             Nunca
                                                                       Siempre   Veces   Nunca
     de frazadas, etc.)
     Dejan mi habitación limpia y ordenada después                     Casi      A       Casi
43                                                           Siempre                             Nunca
     de un procedimiento.                                              Siempre   Veces   Nunca
     Me explican las precauciones de seguridad que                     Casi      A       Casi
44                                                           Siempre                             Nunca
     debemos tener mi familia y yo.                                    Siempre   Veces   Nunca
     Me dan medicamentos para el dolor cuando lo                       Casi      A       Casi
45                                                           Siempre                             Nunca
     necesito.                                                         Siempre   Veces   Nunca
     Me animan a que haga lo que puedo hacer por                       Casi      A       Casi
46                                                           Siempre                             Nunca
     mí mismo/a.                                                       Siempre   Veces   Nunca
     Respetan mi intimidad (ejemplo: no destaparme                     Casi      A       Casi
47                                                           Siempre                             Nunca
     en público).                                                      Siempre   Veces   Nunca
     Antes de irse, verifican junto conmigo que tengo                  Casi      A       Casi
48                                                           Siempre                             Nunca
     todo lo que necesito al alcance de la mano.                       Siempre   Veces   Nunca
     Consideran        mis    necesidades     espirituales             Casi      A       Casi
49                                                           Siempre                             Nunca
     (religión).                                                       Siempre   Veces   Nunca
                                                                       Casi      A       Casi
50                                                           Siempre                             Nunca
     Son gentiles conmigo.                                             Siempre   Veces   Nunca
                                                                       Casi      A       Casi
51                                                           Siempre                             Nunca
     Son alegres.                                                      Siempre   Veces   Nunca
     Me ayudan a cuidarme hasta que yo pueda                           Casi      A       Casi
52                                                           Siempre                             Nunca
     hacerlo por mi cuenta.                                            Siempre   Veces   Nunca
     Conocen bien su trabajo; por ejemplo, cómo
53
     poner inyecciones.
54   Saben usar los equipos (ejemplo: monitores).




                                                                                                     109
                                                                Casi      A       Casi
55                                                    Siempre                             Nunca
     Me dan tratamientos y medicamentos a tiempo.               Siempre   Veces   Nunca
     Mantienen a mi familia informada sobre la                  Casi      A       Casi
56                                                    Siempre                             Nunca
     evolución de mi enfermedad.                                Siempre   Veces   Nunca
     Permiten que mi familia me visite lo más que               Casi      A       Casi
57                                                    Siempre                             Nunca
     sea pueda.                                                 Siempre   Veces   Nunca
                                                                Casi      A       Casi
58                                                    Siempre                             Nunca
     Vigilan mi estado de salud muy de cerca.                   Siempre   Veces   Nunca
     Me hacen sentir que puedo decidir acerca de                Casi      A       Casi
59                                                    Siempre                             Nunca
     ciertas acciones sobre mi cuidado.                         Siempre   Veces   Nunca
     Reconocen cuándo necesito que llamen a un                  Casi      A       Casi
60                                                    Siempre                             Nunca
     médico.                                                    Siempre   Veces   Nunca
     Me muestran que entienden mis sentimientos                 Casi      A       Casi
61                                                    Siempre                             Nunca
     (tristeza, alegría, etc.)                                  Siempre   Veces   Nunca
     Me ayudan a entender que mis experiencias de               Casi      A       Casi
62                                                    Siempre                             Nunca
     vida son importantes para crecer como persona.             Siempre   Veces   Nunca
                                                                Casi      A       Casi
63                                                    Siempre                             Nunca
     Me animan a sentirme bien conmigo mismo (a).               Siempre   Veces   Nunca




                                                                                              110
ANEXO N° 3
Para protección de los derechos éticos de (los participantes) que proporcionaran la
información    para   el   estudio    denominado     “PERCEPCIÓN        DEL     PACIENTE
HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO HUMANIZADO QUE BRINDA EL
PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LOS HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y
SAN JUAN DE DIOS – AYAVIRI PUN0, 2013”. Realizado por las egresadas Dora
Magaly Pandia Humpire y Leyder Carina Puma Ojeda de la Facultad de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano.
Yo_____________________________________, como participante de la investigación, en
pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente, doy constancia de haber aceptado
participar en la investigación    “PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO
SOBRE EL CUIDADO HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE
ENFERMERIA EN LOS HOSPITALES DE APOYO, ILAVE Y SAN JUAN DE DIOS –
AYAVIRI PUN0, 2013”. Entendiendo que el objeto de esta investigación es orientar el
cuidado de enfermería primordialmente a la satisfacción de las necesidades del paciente, y
mejorar la atención de enfermería en la institución de salud.
Que como parte de la investigación debo dar mi autorización mediante la firma de este
consentimiento informado, y debo responder el instrumento clasificando cada pregunta
existente en un escala de 1 a 5 que me mostrara el encuestador.
Que la presente investigación no tiene riesgos, que puede producir incomodidad por el tipo
y cantidad de preguntas, y que los beneficios que se esperan obtener al terminan el estudio
son el poder conocer la opinión que tienen los pacientes frente al cuidado de enfermería
para poder plantear mejora sean la forma en que el personal de enfermerías brinda el
cuidado.
He sido advertido (a) que mi participación es completamente voluntaria y que tengo la
autonomía de retirarme cuando lo considero ´pertinente, que no existen riesgos para mi
salud, que la información que proporcione será utilizada solo para fines de la realización de
este estudio conservando siempre su confiabilidad y que mi intervención no tendrá ningún
costo.


FIRMA DEL PARTICIPANTE__________________________________________




                                                                                         111
ANEXO 4




          112
113
114
ANEXO 5




          115
116
117
ANEXO N° 06-A
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LA
DIMENSIÓN: HUMANISMO, FE-ESPERANZA Y SENSIBILIDAD, SEGÚN
ITEMS.


                               SIEMPRE                   CASI SIEMPRE               AVECES                     CASI NUNCA                      NUNCA
CATEGORIA
                               ILAVE         AYAVIRI     ILAVE          AYAVIRI     ILAVE          AYAVIRI     ILAVE          AYAVIRI          ILAVE          AYAVIRI

ITEMS

                               N       %     N°   %      N°      %      N°   %      N°      %      N°   %      N°      %      N°        %      N°      %      N°    %
                               °
Me tratan como una             7       8.2               2       2.4    10   8.3    31      36.5   20   16.7   40      47.1   60        50     5       5.9    30    25
persona única.
Toman en cuenta mi             5       5.9               15      17.6               4       4.7    28   23.3   26      30.6   40        33.3   35      41.2   52    43.4
manera de pensar.
                               1       1.2   16   13.3   11      12.9   24   20     33      38.8   72   60     36      42.4                    4       4.7    08    6.7
Me dan seguridad.
Me hacen sentir que                          16   13.3   6       7.1    32   26.7   36      42.4   56   46.7   35      41.2   16        13.3   8       9.4
están      cerca    si   los
necesito.
Me animan a confiar en         5       5.9               9       10.6   40   33.3   38      44.7   64   53.3   33      38.8   8         6.7                   8     6.7
mí mismo.
Señalan cosas positivas        3       3.5               9       10.6   32   26.7   43      50.6   64   53.3   29      34.1   24        20     1       1.2
de mi persona y de mi
condición de salud.
                               2       2.4               15      17.6   24   20     42      49.4   56   46.7   26      30.6   40        33.3   4       4.7
Me felicitan cuando me
esfuerzo por recuperarme
                               4       4.7               9       10.6   8    6.7    31      36.5   80   66.7   35      41.2   32        26.6   4       4.7
Me comprenden.
Me preguntan cómo me                                     15      17.6               26      30.6   8    6.7    27      31.8   48        40     7       8.2    64    53.3
gustarían que se hagan
las cosas.
Aceptan mi manera de           1       1.2               4       4.7    24   20     53      62.3   72   60     26      30.6   16        13.3   1       1.2    8     6.7
ser.
Son      comprensivos     y    3       3.5               5       5.9                36      42.4   32   26.7   35      41.2   40        33.3   6       7.1    48    40
respetan                 mis
sentimientos y estados de
ánimo.
                               10      11.               8       9.4    40   33.3   35      41.2   56   46.7   32      37.6   24        20
Son          amables      y            8
consideradas(os).
Se dan cuenta cuando           1       1.2               11      12.9   24   20     44      51.8   56   46.7   36      30.6   32        26.6   3       3.5    8     6.7
“estoy aburrido” y me
tienen paciencia.
Durante       la    atención   1       1     16   13.3   5       5.9    80   66.7   43      50.6   24   20     32      37.6                    4       4.7
realizada     se   muestran            .2
tranquilas.
                               5       5.9   16   13.3   2       2.4    64   53.3   3       3.5    32   26.7   43      50.6   8         6.7    4       4.7
Me tratan con respeto.




                                                                                                                                                                  118
ANEXO 6-B
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LA
DIMENSIÓN: AYUDA Y CONFIANZA, SEGÚN ITEMS

                                         SIEMPRE             CASI SIEMPRE         AVECES                      CASI NUNCA                 NUNCA
CATEGORIA
                                         ILAVE     AYAVIR    ILAVE     AYAVIR     ILAVE           AYAVIRI     ILAVE          AYAVIRI     ILAVE           AYAVIRI

ITEMS                                              I                   I
                                         N   %     N   %     N   %     N    %     N°       %      N°    %     N°      %      N°    %     N°      %       N°    %
                                         °         °         °         °
Realmente me escuchan cuando             8   9.4   8   6.7             2    20    28       32.9   48    40    4       4.7    40    33.   35      41.2
estoy hablando.                                                        4                                                           3
Aceptan      mis    sentimientos   sin                       3   3.5   8    6.7   44       51.8   80    66.   12      14.1   16    13.   26      30.6    16    13.
juzgarlos.                                                                                              7                          3                           3
Vienen a la habitación para saber        5   5.9   8   6.7             5    46.   33       38.8   40    33.   13      15.3   8     6.7   34      40      8     6.7
cómo estoy.                                                            6    7                           2
                                         3   3.5             4   4.7              30       35.3   16    13.   15      17.6   40    33.   29      34.1    64    53.
Conversan conmigo sobre cómo era
                                                                                                        3                          3                           4
mi vida antes de ingresar al
hospital.
Me preguntan cómo me gustaría            3   3.5             1   12.              26       30.6               22      25.9   48    40    23      27.1    72    60
que me llamen.                                               1   9
Se presentaron cuando recién nos         2   2.4             1   16.              26       30.6   16    13.   30      35.3   24    20    13      15.3    80    66.
conocimos.                                                   4   5                                      3                                                      7
Vienen rápidamente cuando los                      2   20    6   7.1   4    40    43       50.6   24    20    9       10.6   8     6.7   27      31.8    16    13.
llamo.                                             4                   8                                                                                       3
                                         6   7.1   8   6.7   2   2.4   4    33.   43       40.6   64    53.   6       7.1    8     6.7   28      32.4
                                                                       0    3                           3
Me ponen toda su atención cuando
están conmigo.
Si me trasladarían a otro servicio                           1   12.              33       38.8               18      21.2   32    26.   23      27.1    88    73.
del Hospital ¿me visitarían?                                 1   9                                                                 7                           3
                                         3   3.5             5   5.9              32       37.6   24    20    24      28.2   40    33.   21      24.7    56    46.
Me tocan (la mano, hombro o
                                                                                                                                   3                           7
mejilla) cuando necesito consuelo o
me dan ánimo.
Cumplen       con     lo    que    se    8   9.4             5   5.9   2    20    31       36.5   72    60    20      23.5   16    13.   21      24.7    8     6.7
comprometen.                                                           4                                                           3




                                                                                                                                                        119
ANEXO 6-C
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LA
DIMENSION: ACEPTACION DE SENTIMIENTOS POSITIVOS Y NEGATIVOS,
SEGÚN ITEMS.
                            SIEMPRE              CASI SIEMPRE                AVECES                   CASI NUNCA            NUNCA
CATEGORIA
                            ILAV      AYAV       ILAVE          AYAVIRI      ILAVE          AYAVIRI   ILAVE     AYAVIRI     ILAVE     AYAVIR
                            E         IRI                                                                                             I
ITEMS
                            N   %     N     %    N°   %         N°    %      N°      %      N°   %    N°   %    N°   %      N   %     N    %
                            °         °                                                                                     °         °
Me preguntan, ¿cómo me      1   1.               21   24.7      16    13.3   44      51.8   80   66   17   20   8    6.7    2   2.4   1    13.
siento?                         2                                                                .7                                   6    3
No se molestan cuando                            23   27.1      32    26.6   48      56.5   72   60   9    10   8    6.7    5   5.6   8    6.7
estoy enojado o de mal                                                                                     .6
humor.
Me ayudan a entender mis              8     6.   22   25.9      32    26.6   40      47.1   48   40   17   20   16   13.3   6   7.1   1    13.
sentimientos.                               7                                                                                         6    3
No se alejan de mi cuando                        22   25.9      8     6.7    34      40     72   60   21   24   32   26.6   8   9.4   8    6.7
estoy de mal humor o                                                                                       .7
triste.




                                                                                                                                          120
ANEXO 6 - D
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LA
DIMENSION: ENSEÑANZA- APRENDIZAJE, SEGÚN ITEMS


                                     SIEMPRE                      CASI SIEMPRE              AVECES                                  CASI NUNCA                                    NUNCA
CATEGORIA                            ILAVE         AYAVIRI        ILAVE      AYAVIRI        ILAVE                  AYAVIRI          ILAVE                    AYAVIRI              ILAVE                   AYAVIRI

                                     N°      %     N       %      N    %     N    %         N°         %           N    %           N°       %               N°         %         N°         %            N°    %
ITEMS
                                                                  °          °                                     °
Me animan a preguntar sobre          4       4.7                  4    4.7                  19         22.4        8    6.7         19       22.4            56         46.       39         45.9         56    46.
mi       enfermedad    y      mi                                                                                                                                        7                                       7
tratamiento.
                                     5       5.9   8       6.7    3    3.5   1    13.       26         30.6        4    33.         9        10.6            32         26.       42         49.4         24    20
Responden de manera clara
                                                                             6    3                                0    3                                               7
mis preguntas.
                                     1       1.2   8       6.7    4    4.7                  26         30.6                         4        4.7             56         46.       50         58.8         56    46.
Me       enseñan    sobre     mi
                                                                                                                                                                        7                                       7
enfermedad.
                                     6       7.1   8       6.7    7    8.2                  28         21.2        2    20          18       21.2            48         40        36         42.4         40    33.
Se aseguran de que entiendo
                                                                                                                   4                                                                                            3
lo que me explican.
Me preguntan qué deseo               5       5.9                  4    4.7   8    6.7       23         27.1                         15       17.6            48         40        38         44.7         64    53.
saber      acerca     de      mi                                                                                                                                                                                3
salud/enfermedad.
Me ayudan a ponerme metas            4       4.7                  4    4.7                  29         34.1        6    53.         18       21.2            56         46.       30         35.3
que realmente puedo lograr                                                                                         4    3                                               7
de acuerdo a mi estado de
salud.
                                     4       4.7                  4    4.7   1    13.       27         31.8        7    60          18       21.2            32         26.       32         37.6
Me ayudan a planificar cómo
                                                                             6    3                                2                                                    7
lograr esas metas de salud.
Me ayudan a planificar los           1       1.2                  1    14.                  24         28.2        4    33.         12       14.1            72         60        36         42.4         8     6.7
cuidados que tendré en mi                                         2    1                                           0    3
casa cuando me den de alta.




 ANEXO 6 – E
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LA
DIMENSION: SOPORTE, PROTECCIÓN Y AMBIENTE, SEGÚN ITEMS

                       CATEGORIA                       SIEMPRE               CASI SIEMPRE               AVECES                           CASI NUNCA                           NUNCA


ITEMS
                                                       ILAVE      AYAVI      ILAVE      AYAVI           ILAVE          AYAVI             ILAVE           AYAVI                ILAVE           AYAVI
                                                                  RI                    RI                             RI                                RI                                   RI

                                                       N    %     N    %     N    %     N        %      N     %        N      %          N         %     N        %           N        %      N     %
                                                       °          °          °          °               °              °                 °               °                    °               °

                                                                  2    19.   4    54.   5        42.    3     40       3      30         5         5.9   1        8.3
Me ayudan a cuidarme hasta que yo pueda
                                                                  3    2     6    1     1        5      6              6                                 0
hacerlo por mi cuenta.
                                                       1    1.2   5    47.   5    67.   3        32.    2     25.      2      20         4         4.7                        1        1.2
                                                                  7    5     7    1     9        5      2     9        4
Me dan tratamientos y medicamentos a tiempo.
                                                       2    2.4              5    67.   1        10.    2     27.      5      49.        3         3.5   1        14.                         3     25.
Mantienen a mi familia informada sobre la
                                                                             7    1     3        8      3     1        9      2                          7        2                           1     8
evolución de mi enfermedad.
                                                       2    2.4   2    19.   4    55.   7        65.    3     38.      1      15         3         3.5
Permiten que mi familia me visite lo más que sea
                                                                  3    2     7    3     9        8      3     8        8
pueda.
                                                       4    4.7              4    57.   3        31.    3     35.      5      49.        2         2.4   2        19.
Vigilan mi estado de salud muy de cerca.                                     9    6     8        7      0     3        9      2                          3        2
Me hacen sentir que puedo decidir acerca de                                  5    64.                   1     18.      1      14.        1         12.   2        21.         3        3.5    7     64.
ciertas acciones sobre mi cuidado.                                           5    7                     6     8        7      2          1         9     6        7                           7     1
Reconocen cuándo necesito que llamen a un                         2    17.   3    45.   6        55     4     48.      3      27.        5         5.9
médico.                                                           1    5     9    9     6               1     2        3      5




                                                                                                                                                                                                               121
ANEXO 6 - F
PERCEPCIÓN DEL PACIENTE HOSPITALIZADO SOBRE EL CUIDADO
HUMANIZADO QUE BRINDA EL PROFESIONAL DE ENFERMERIA EN LA
DIMENSIÓN: ASISTENCIA EN LAS NECESIDADES HUMANAS, SEGÚN
ITEMS.

                                 SIEMPRE         CASI SIEMPRE          AVECES            CASI NUNCA          NUNCA
  CATEGORIA                     ILAV AYAV        ILAVE    AYAV     ILAVE    AYAVI    ILAVE      AYAV     ILAVE    AYAV
                                  E    IRI                  IRI               RI                  IRI               IRI
            ITEMS               N % N %      N      %     N %      N %      N %      N %        N %      N   %    N %
                                °    °       °            °        °        °        °          °        °        °
  58. Me muestran que                        3      3.5   4 3.     3 4      3 3      4 5        3 3               4 3
      entienden           mis                                 3    6 2.     6 0      6 4.       5 0               4 6.
      sentimientos (tristeza,                                        4                 1                              7
      alegría, etc.)
  59. Me ayudan a entender                   2      24.   1   1    4   5    2   1    8     9.   3   2    1   11   5   4
      que mis experiencias de                1      7     6   3.   6   4.   0   6.         4    0   5    0   .8   4   5
      vida son importantes                                    3        1        7
      para     crecer  como
      persona.
  60. Me animan a sentirme                   3      36.   1   1    4   5    2   1    1     1    4   3    1   1.   4   3
      bien conmigo mismo                     1      5     3   0.   3   0.   3   9.   0     1.   4   6.       2    0   3.
      (a).                                                    8        6        2          8        7                 3




                                                                                                                          122
ANEXO   N°
06




        123
124
125
126
127
ANEXO




8




        128
