UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO.
FACULTAD DE ENFERMERÍA.
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA.

PRÁCTICA DE ENFERMERÍA EN FLUIDOTERAPIA
INTRAVENOSA EN EL SERVICIO DE CIRUGÍA GENERAL
DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN,
PUNO- 2014.
TESIS
PRESENTADA POR:

GLADYS SONIA QUISPE UMIÑA.
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA.
PUNO – PERÚ
2015

1

AREA

: ADULTO

TEMA

: RIESGOS LABORALES

2

DEDICATORIA

A mis queridos padres: EMILIO y SILVERIA por su apoyo
incondicional y por ser el pilar fundamental en todo lo que soy,
en toda mi educación tanto académica como de la vida. A mis
hermanos EDWIN ARTURO Y DELIA YENY por alegrar mis días y
motivarme siempre. Los amo.

Gladys Sonia

3

AGRADECIMIENTO.

 A todos los profesionales de enfermería del Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón, del servicio de Cirugía General por
haber sido participes y fuente de información para la
presente investigación.
 Mi reconocimiento a los miembros del jurado revisor Dra.
Felicitas Ramos Quispe, Mg. Ángela Rosario Esteves
Villanueva y Mg. Zoraida Nicolasa Ramos Pineda por su
tiempo, orientación y estimulo en la revisión de la presente
investigación; y sus sugerencias para la culminación del
presente trabajo de investigación.
 Con especial gratitud a mi directora Dra. Nelly Martha
Rocha Zapana y asesora de tesis Mstra. Denices Soledad
Abarca Fernández por su paciencia, constante orientación y
apoyo moral durante el desarrollo y culminación del presente
trabajo de Investigación.

4

ÍNDICE

RESUMEN ........................................................................................................................ 6
ABSTRACT ...................................................................................................................... 7
INTRODUCCIÓN ........................................................................................................... 83
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. ............................................................. 10
1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN. ...................................................... 10
1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN. ....................................... 13

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN................................................... 17

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL DE LA
INVESTIGACIÓN..................................................................................................... 18
2.1. MARCO TEÓRICO. .......................................................................................... 18
2.1.1 FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA ...................................................... 18
2.1.2. FLUIDOTERAPIA EN EL PACIENTE DE CIRUGÍA. ....................... 22
2.1.4. PRÁCTICA DE ENFERMERIA EN FLUIDOTERAPIA
INTRAVENOSA. .................................................................................................. 27
2.2.

MARCO CONCEPTUAL. ............................................................................ 47

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN. ................................................ 49
3.1.

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN. ................................................. 49

3.2.

SELECCIÓN DE LA MUESTRA. .............................................................. 50

3.3.

TÉCNICAS E INSTRUMENTOS. .............................................................. 50

3.4.

PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS. ............................................................ 59

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÒN DEL ÀREA DE INVESTIGACIÓN. ... 60
4.1.

ÁMBITO DE ESTUDIO. .............................................................................. 60

CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS. .......... 61
5.1.

RESULTADOS. ............................................................................................. 61

5.2.

DISCUSIÓN. .................................................................................................. 64

CONCLUSIONES ......................................................................................................... 77
RECOMENDACIONES ............................................................................................... 77
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ............................................................................. 79
ANEXOS. ........................................................................................................................ 86

RESUMEN
Esta investigación se realizó por la ausencia de estudios a nivel local y nacional,
cuyo objetivo fue determinar la práctica de enfermería en fluidoterapia
intravenosa en el servicio de Cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón, Puno – 2014; estudio cuantitativo, descriptivo, observacional y
transversal; muestra constituida por 11 enfermeros y se aplicó dos instrumentos:
Guía de Observación N° 01, validado por prueba binomial p<0.05 y confiabilidad
de 0,92 % por coeficiente Alfa de Cronbach; y la Guía de Observación N° 02
con confiabilidad de 0,83% por Alfa de Cronbach. Los resultados muestran
82% de enfermeras que preparan y administran fluidos a través de los seis
derechos de la administración de medicamentos; y la responsabilidad de
enfermería por medio de la “regla de los 4 yo”; 73%, 64%, 91% y 54% a veces
realizan la preparación psicológica, preparan y administran el fluido correcto, al
paciente correcto y en dosis correcta, respectivamente; 100% implementan la vía
correcta; 64% administran en la hora correcta y 82% con técnica correcta; 64%
nunca aplican “la regla de los 4 yo”. El 82% a veces mantienen el sistema de
fluidoterapia; 54% informan y monitorizan constantemente al paciente, 54%
cambian adecuadamente los catéteres y dispositivos adicionales; 91% y 54%
respectivamente a veces seleccionan correctamente los fluidos y aplican técnicas
de asepsia; y 46% nunca regulan volumen y velocidad de infusión prescrita. Se
concluye que la mayoría de enfermeras si preparan y administran los fluidos y a
veces realizan el mantenimiento del sistema de fluidoterapìa.

Palabras clave: Enfermería práctica, administración intravenosa, fluidos.

2

ABSTRACT
This research was carried out due to the absence of studies at local and national
level related to intravenous administration; the objective was to determine the
nursing practice on intravenous fluid therapy in the service of general surgery at
the Regional Hospital Manuel Nuñez Butrón in Puno – 2014; the study has
descriptive, quantitative, observational and transversal approaches; the sample
was constituted by 11 nurses; the applied instruments were: observation guide Nº
01, whose validity was conformed by the binomial test p < 0.05 and reliability of
0,92% by Cronbach’s alpha coefficient; and the observation guide Nº 02 with
reliability of 0,83% applying Cronbach’s alpha coefficient. The results show that
82% of nurses do prepare and manage intravenous fluid therapy through the six
rights of the medication administration, and the nursing responsibility through the
“rule of the four I”, 73%, 64%, 91% and 54% respectively; sometimes they
perform the psychological preparation, making and administering the right fluid to
the right patient in the correct doses. At the same time, 100% implement the right
via, 64% administer on the right time and 82% with the right technique; 64%
never apply the rule of the four I. 82% keep the fluid therapy system at times;
54% is informing and monitoring the patient constantly, 54% change the catheter
and additional devices properly; 91% and 54% respectively select the fluids and
apply the asepsis technique correctly at times; and 46% never regulate the
prescript volume and infusion velocity. The conclusion is that the majority of
nurses do prepare and administer the fluids and perform the maintenance of the
fluid therapy system at times.

Key words: practical nursing, intravenous administration, fluids.

3

INTRODUCCIÓN
La fluidoterapia intravenosa es una parte importante de la administración de
medicamentos, una herramienta terapéutica básica e imprescindible en muy
diversas patologías y que tiene por objeto mantener el equilibrio interno o
restaurarlo. La práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa es en la
actualidad una práctica muy frecuente, compleja, efectiva pero potencialmente
peligrosa.
La razón fundamental de la realización del presente estudio es la ausencia de este
tipo de estudios a nivel local y nacional, escasa presencia internacional, que
ayuden al abordaje y planteamiento de programas de formación continuada para el
profesional de enfermería, a fin de mejorar el cuidado de los usuarios en su
proceso salud-enfermedad y evitar errores en el manejo de fluidoterapia
intravenosa.
Medina29 en relación a la preparación y administración de los fluidos a través de
los “seis correctos y la regla de los 4 yo”, concluye que existe una alta proporción
de profesionales de enfermería que poseen conocimientos, habilidades y destrezas
para preparar, administrar y controlar fluidoterapia intravenosa.29 Asimismo,
Segovia & Viscaya30 también muestran que el profesional de enfermería brinda en
su mayoría cuidados adecuados en las actividades necesarias en la preparación de
medicamentos por vía intravenosa.
Referente al mantenimiento del sistema Garitano, Barberena, Alonso & Gistau16
indican 25% y 20% pacientes presentaron infecciones del catéter y flebitis,
respectivamente; asimismo otro estudio reportó de 2160 pacientes con catéter
periféricos 11.2% presentó flebitis, 57.79% complicaciones como extravasación y
48.21% complicaciones por medicamentos.17 En esta misma línea Pardo y Col.18
en el 2004 reportaron de 187 pacientes con vía de inserción periférica 14,4%
presentó flebitis y 27% complicaciones como: hematomas, celulitis y trombosis.
Durante las prácticas pre profesionales realizadas se observó que un gran
porcentaje de pacientes que ingresan al servicio de cirugía general reciben
fluidoterapia intravenosa y las principales complicaciones halladas fueron

8

enrojecimiento, fiebre, dolor en la zona de venopunción, obstrucción, flebitis,
entre otros.
Ante esta realidad observada surgió la motivación de buscar respuesta a la
pregunta ¿cómo es la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa en el
servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno –
2014?, para ello el principal objetivo planteado en el estudio es determinar la
práctica de enfermería en la fluidoterapia intravenosa en el servicio de cirugía
general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno – 2014, este objetivo
permite mostrar las acciones que enfermería ejecuta durante la fluidoterapia
intravenosa al momento de la apertura de la misma por medio de la preparación y
administración de los fluidos a través de los “seis correctos y la regla de los 4 yo”
y durante el turno que le corresponde al sujeto de investigación

través del

mantenimiento del sistema de fluidoterapia.
El presente estudio de investigación es de tipo cuantitativo, descriptivo,
observacional y transversal y la muestra estuvo constituida por 11 enfermeras (os)
del servicio de cirugía general. Los datos se recolectaron aplicando dos
instrumentos: Guía de Observación N° 01, con validez de p<0.05 para todos los
ítems como significativo, y la confiabilidad del coeficiente Alfa de Cronbach.
0,92 %; y la Guía de Observación N° 02 con validez otorgado por la Junta de
Andalucía y confiabilidad del coeficiente Alfa de Cronbach 0,83%.
Este informe de investigación consta de cinco capítulos: en el I se encuentran
definidos el planteo y definición del problema, los antecedentes y los objetivos
que se persiguen; capítulo II define el marco teórico y conceptual de la
investigación; capítulo III incluye el diseño metodológico, con el tipo de estudio,
el universo y muestra, técnica e instrumento, plan de procesamiento y
presentación de datos; capítulo IV hace referencia a la caracterización del área de
investigación y finalmente; capítulo V referido a la exposición y discusión de los
resultados de investigación.

9

CAPÍTULO I

EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN.

La fluidoterapia intravenosa es una parte importante de la administración de
medicamentos, una herramienta terapéutica básica e imprescindible en muy
diversas patologías y que tiene por objeto mantener el equilibrio interno o
restaurarlo mediante la administración de líquidos y/o de diversos componentes
electrolíticos. 1- 3 A pesar de que los fluidos intravenosos representan uno de los
medicamentos de uso más frecuente y potencialmente más peligrosos rara vez son
documentados como causantes de daño al paciente. 2-3
La práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa es en la actualidad una
práctica compleja, efectiva pero potencialmente peligrosa; por tal motivo, requiere
un gran esfuerzo para identificar qué abordajes son los más seguros, para ser
aplicados cuando verdaderamente se precisen, de manera correcta y sin errores. La
seguridad del paciente en el manejo de fluidoterapia intravenosa es una actividad
que conjuga la combinación de las ciencias de la salud y del arte de los cuidados
en la atención directa al paciente, de los conocimientos científicos, tecnológicos,
de la filosofía, misión y visión de la práctica clínica.3 Son escasos los estudios
publicados relacionados a la praxis realizado por el profesional de enfermería en
fluidoterapia intravenosa en cirugía, a pesar de ser una especialidad clínica donde
la utilización de este tratamiento es habitual. 4-6
Durante la preparación y administración de los fluidos intravenosos, Enfermería
juega un rol fundamental, a través del involucramiento directo con el resto del
equipo de salud y con el paciente; por lo tanto, le permite ser un elemento valioso
para asegurar la calidad y seguridad en dicho proceso.8 Es vital considerar la
verificación de los 6 correctos (fluido correcto, paciente correcto, dosis correcta,
vía correcta, hora correcta y técnica correcta) y la regla de 4 “YO” (yo preparo, yo
administro, yo registro y yo respondo) durante la preparación y administración de
10

fluidos; en relación a los seis correctos, un estudio reportó que el error se produjo
pero no afectó al paciente en 60%, el error alcanzó al paciente pero no produjo
daño en 23%. El tipo de error más frecuente se produjo en el medicamento
erróneo (39.6%), seguido de dosis incorrecta (22.1%), frecuencia de la
administración errónea (20.6%) y omisión de dosis (7.4%). Aunque en menor
frecuencia pero no menos graves se registró paciente equivocado (5.5%) y vía de
administración errónea (3.4%) 10
Para la administración intravenosa de fluidos se debe instaurar una vía, y el cual
representa un riesgo de contraer infección para el paciente, de ahí la importancia
de utilizar medidas de prevención y apego estricto a técnicas de asepsia y
antisepsia; ya que esta intervención rompe la primera barrera de protección. Las
principales complicaciones que se hallan en la literatura están relacionadas con la
flebitis química o mecánica, obstrucción, extravasación, salida del catéter e
infección local o generalizada (sepsis).9
Además de la preparación y administración de fluidos es importante el
mantenimiento de fluidoterapia intravenosa, referido al cuidado que brinda
enfermería del sistema aplicando la correcta selección de fluidos, la información y
monitorización constante del paciente, el volumen y velocidad de infusión
prescrita, cambio adecuado de catéteres y dispositivos adicionales, aplicación de
las técnicas de asepsia, antisepsia y principios de manipulación mínima durante
todo el turno que le corresponde. El profesional de enfermería tiene entre sus
responsabilidades y actividades cumplir y hacer cumplir cada uno de las técnicas
y procedimientos a seguir para evitar complicaciones potenciales de la misma. 4, 11
No existen estudios locales relacionados al mantenimiento de fluidoterapia
intravenosa pero Soule, Larson & Preston12 manifiestan que la responsable de una
gran y creciente proporción de infecciones relacionadas con la perfusión son las
bacterias gram positivas. A pesar de que la incidencia de infección sistémica sea
baja por infección del catéter venoso periférico debido a la colonización del
mismo, no por ello le exime de importancia clínica, ya que ocasiona gran
morbilidad y prolongan la estancia de los pacientes, aumentando de forma
considerable el gasto sanitario 13-15

11

Para Garitano, Barberena, Alonso & Gistau16 indican que un manejo deficiente en
el mantenimiento de catéteres de inserción periférica presentaron infecciones del
catéter en un 25% de los pacientes y un 20% presentó flebitis, asimismo en otro
estudio reportaron de 2160 pacientes con catéter periféricos 11.2% presentaron
flebitis, 57.79% complicaciones como extravasación y 48.21% complicaciones
por medicamentos.17 En esta misma línea Pardo y Col.18 en el 2004 reportaron de
187 pacientes con vía de inserción periférica, 14,4% presentó flebitis y 27%
complicaciones como: hematomas, celulitis y trombosis.
En nuestro país,

Loyola19 en el 2004 reportó 97% de pacientes con catéter

intravenoso, 47% desarrollaron flebitis por inadecuada preparación del material y
el equipo necesario para la venopunción, y 23% presentó flebitis relacionado con
otros factores; además, otro estudio reportó que la flebitis estuvo asociada a
factores de riesgo extrínsecos tales como: lavado de manos, tipo de equipo que se
usa, manipulación y mantenimiento de la vía intravenosa periférica, y tiempo de
permanencia del catéter en el lumen de la vena. 20
En lo que respecta al lavado de manos, Peña21 en el estudio realizado en el
servicio de urgencias del Hospital General Regional del Instituto Mexicano del
Seguro Social, identificó que esta práctica es baja, lo que resulta contrastante pues
es considerada una medida muy económica, sencilla y eficaz para la prevención
de infecciones nosocomiales.
Los profesionales de enfermería, dados los tipos de eventos adversos evitables
(errores en la preparación y administración de fluidos, lesiones por presión,
flebitis, falta de información del paciente, infecciones nosocomiales, etc.),
desempeñan un papel importante en los resultados de salud que se obtienen de la
practica realizada, y por tanto están muy implicados en la seguridad del paciente,
22-26

siendo la fluidoterapia intravenosa una función terapéutica que en enfermería

exige conocimiento científico y debe garantizar una preparación y administración
segura con objeto de reducir las complicaciones y conseguir el mayor beneficio
terapéutico.27-28
Durante las prácticas pre profesionales realizadas se ha observado que un gran
porcentaje de los pacientes que ingresan al servicio de cirugía general reciben
12

fluidoterapia intravenosa y los fluidos que se administran con mayor frecuencia
son las soluciones cristaloides como cloruro de sodio 0,9 %, dextrosa 5 % ,
solución polielectrolítica y electrolitos; además, se pudo observar un elevado
número de pacientes con fluidoterapia intravenosa presentaron signos de
enrojecimiento, fiebre, dolor en la zona de venopunción, obstrucción, flebitis,
soluciones sin rotulados, frascos de soluciones vacíos, sistema de perfusión con
restos hemáticos y de medicamentos, entre otros.
Esta problemática nos induce a pensar que probablemente el profesional de
enfermería no esté aplicando una práctica correcta en la preparación y
administración de fluidos y, el mantenimiento de la misma; además, cabe resaltar
que en este tema no existen trabajos de investigación a nivel nacional ni local.
Ante esta realidad observada surgió la motivación de realizar el presente trabajo
de investigación para identificar como es la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa en el Servicio de Cirugía General del Hospital Manuel
Núñez Butrón.
1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.

En el campo de Enfermería los trabajos científicos en el ámbito internacional han
ido evolucionando. En la actualidad se cuenta con diversos trabajos de
investigación que han servido de referencia al tema en estudio. En el caso de la
investigación que se pretende realizar, se hará mención de algunos trabajos que de
una u otra forma tienen relación directa e indirecta con la misma.
CONTEXTO INTERNACIONAL
Medina R.29 realizó un trabajo de investigación cuyo objetivo fue determinar
conocimiento que posee la enfermera sobre la fluidoterapia intravenosa para
participar en la atención de pacientes con esa terapia, el cual fue realizado en el
Hospital Miguel Pérez Carreño de Caracas. La población objeto del estudio estuvo
integrada por dieciséis profesionales del servicio de Medicina Interna.
Concluyendo que los profesionales de enfermería que conforman la población son
en su mayoría bachilleres asistenciales con más de treinta y seis años de edad y
ocho años de servicio, por lo que se infiere que tiene acreditación y experiencia en
13

el área de Medicina Interna, existe 52% de enfermeras que poseen conocimientos,
habilidades y destrezas necesarias para preparar administrar y controlar la
fluidoterapia intravenosa, pero sin fundamentos teóricos de la práctica, tal vez
producto de la experiencia.
Segovia & Viscaya 30 realizaron un estudio cuyo objetivo fue determinar cuidados
que brinda el profesional de enfermería de atención directa en la preparación y
administración de medicamentos por vía endovenosa en el centro médico Los
Guayos del estado Carabobo, durante el primer trimestre del año 2006. Estudio de
tipo descriptivo, bajo un diseño de campo, transeccional y univariable. Para ello,
fue necesario diagnosticar los cuidados que brinda el profesional de enfermería
antes y durante la preparación de medicamentos, durante y después de la
administración de medicamentos por vía endovenoso. Se aplicó una guía de
observación, la población estuvo conformada por 9 profesionales de enfermería,
que por las características de esta población pequeña y homogénea no se aplicaron
criterios muestrales. Concluyendo, que el profesional de enfermería en su mayoría
brinda cuidados adecuados en las actividades necesarias antes de la preparación de
medicamentos por vía endovenosa, usa guantes; explica el procedimiento al
usuario antes de iniciar la administración del medicamento, después de cumplir el
medicamento permeabiliza la vía endovenosa con solución fisiológica. Sin
embargo, este personal no coloca el nombre del paciente al rotular las
inyectadoras, al lavarse las manos no retira ornamentos, no mezcla el
medicamento en forma rotatoria y al verificar los cinco correctos no pregunta el
nombre del usuario.
Garitano, Barberena, Alonso & Gistau16 realizaron un estudio cuyo objetivo fue
determinar la efectividad de los cuidados en el mantenimiento de catéteres de
inserción periférica. Estudio prospectivo observacional de 2529 vías periféricas
canalizadas en servicio de urgencias desde 1 de Octubre 2004 hasta 1 de Octubre
2005, se estudiaron un total de 2529 de las cuales 2160 cumplen los criterios para
el estudio y las 369 restantes son excluidas por diferentes criterios antes
mencionados (arrancamiento, caducidad). Se observa del total de 2160 vías que
cumplen los criterios del estudio 1656 (76,77%) no han presentado incidencias y
que 504 han presentado diferentes complicaciones, bien flebitis: 11,25% del total
14

estudiadas o extravasaciones con 12,08% del total.

Concluyendo que la

incidencia total de complicaciones en relación a las vías canalizadas seria de 23%,
del total de complicaciones las flebitis serian 48% y las extravasaciones 52%.
Pardo y Col.18 realizaron un estudio cuyo objetivo fue evaluar la incidencia de
complicaciones en vías venosas periféricas y comprobar si el miembro no
dominante, es utilizado con más frecuencia para colocar los accesos. En
materiales y métodos se observaron los pacientes internados en sala común, entre
agosto y octubre del 2004 que requirieron la colocación de vías venosas
periféricas. Y que permanecieron internados por un tiempo no mayor a tres días.
Resultados: Se colocaron 187 catéteres venosos periféricos, 107 fueron hombres y
80 fueron mujeres las complicaciones fueron flebitis, hematomas, celulitis,
trombosis e infiltración. Conclusión: la utilización del miembro no dominante al
colocar una vía periférica ayudaría al paciente a recuperarse de manera más
confortable. Sin embargo este solo fue utilizado en el 54% de los casos. Las
complicaciones de una vía venosa periférica podrían evitarse con un estricto
seguimiento de las medidas de asepsia.
Peña, Rodríguez, López, Martínez & Naranjo21 en un estudio realizado en el
servicio de urgencias del Hospital General Regional del Instituto Mexicano del
Seguro Social cuyo objetivo fue determinar el nivel de conocimientos, nivel de
contaminación y conductas sobre el lavado de manos del personal en un servicio
de urgencias. Estudio longitudinal descriptivo, se incluyeron 23 enfermeras y
médicos. Resultados. El lavado de manos entre la atención de cada paciente en
general fue de 12.1%, en médicos de 8.4% con un tiempo de lavado de 18
segundos y en enfermeras de 18% con un tiempo de 15.8 segundos, con p < 0.05.
El número de UFC al ingreso en las enfermeras fue mayor con p < 0.05. El nivel
de conocimientos correlacionó en forma negativa con el número de colonias de
gérmenes cultivados de las manos al inicio, durante y al salir de la jornada.
Conclusiones. La práctica del lavado de manos en el servicio de urgencias es bajo
y se asocia a cultivos de las manos altamente positivos con gérmenes patógenos.
Se requiere de medidas dirigidas para mejorar la práctica del lavado de manos en
el personal de salud.

15

CONTEXTO NACIONAL
Loyola19 realizó una investigación cuyo objetivo fue establecer la relación entre el
manejo de los factores de riesgo relacionados a la presencia de flebitis en
pacientes hospitalizados en el servicio de Medicina 1-I del Hospital Nacional
Arzobispo Loayza. Con diseño metodológico cuantitativo, descriptivo, aplicativo
y transversal, se contó con 30 pacientes y la totalidad de las enfermeras
asistenciales del servicio, para el estudio se creyó conveniente la utilización de
dos listas de chequeo. Concluyendo que existe relación entre el lavado de manos y
el calzado de guantes con la presencia de flebitis debido a que en los pacientes en
los cuales la enfermera realizó dichas técnicas de asepsia no presentaron flebitis y
en más del 50% de pacientes en los cuales no realizó el lavado de manos ni el
calzado de guantes estos desarrollaron flebitis.
CONTEXTO LOCAL
Barreda31 realizó un estudio cuyo objetivo fue determinar la aplicación de reglas
básicas en la administración de medicamentos por el profesional de enfermería en
el Hospital Regional Manuel Núñez. El estudio fue de tipo descriptivo,
longitudinal y prospectivo. La población total estuvo conformada por 5
enfermeras que hacen 100%. Para el recojo de datos se utilizó la técnica de
observación directa, y el instrumento la guía de observación, la cual consta de 20
indicadores, que permitió hacer seis observaciones a cada enfermera, dos veces en
cada turno (mañana, tarde y noche), haciendo un total de 120 observaciones.
Obteniendo los siguientes resultados: a la aplicación de los cinco correctos,
medicamento correcto y vía correcta 80% de enfermeras del servicio de pediatría
aplican a veces esta reglas básicas y 20% si la aplican; en cambio, 100% de las
enfermeras identifican el paciente correcto, 60% a veces aplican en la hora
correcta, 20% no aplica el medicamento correcto y finalmente 20% si aplica la
seguridad en el medicamento.

16

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

Objetivo general.
Determinar la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa en el servicio de
Cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno – 2014.
Objetivos específicos.
Identificar la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa respecto a la
preparación y administración de los fluidos a través de los “seis correctos y la
regla de los 4 yo”.
Identificar la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa respecto al
mantenimiento del sistema de fluidoterapia.

17

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL DE LA
INVESTIGACIÓN.
2.1. MARCO TEÓRICO.
2.1.1 FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA.
A. DEFINICIÓN DE FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA.
La fluidoterapia intravenosa es una herramienta terapéutica básica e
imprescindible en muy diversas patologías y que tiene por objeto mantener el
equilibrio interno o restaurarlo mediante la administración de líquidos y/o de
diversos componentes electrolíticos.7 La fluidoterapia intravenosa consiste en la
administración de agua, electrolitos y glúcidos por vía intravenosa para cubrir las
necesidades basales del paciente y las posibles pérdidas corporales.1 Para ello se
emplean soluciones intravenosas de diferentes composiciones, con la finalidad de
mantener la volemia normal, alcanzar y mantener el equilibrio de líquidos y
electrolitos, y corregir las alteraciones que se presenten.3 Para el presente estudio
se considera líquidos cristaloides y electrolitos.
B. FISIOLOGÍA DEL AGUA Y DE LOS ELECTROLITOS.
1. Distribución de los líquidos en el cuerpo: El volumen total del agua corporal
en el hombre es alrededor de un 60% del peso corporal, aunque puede
presentar variaciones fisiológicas muy amplias. 47
En el ser humano, el agua total del cuerpo se divide en dos componentes
principales: el espacio del agua extracelular, compuesto por todo el agua fuera
de las células, y el espacio de agua intracelular, que abarca el agua que está
dentro de las células. Estos compartimentos están separados por membranas
celulares con permeabilidad variable. Esta separación produce composiciones
iónicas que difieren en cada compartimento y también, posibilita la medición
de los espacios que componen el agua corporal.32
2. Agua total del cuerpo: En el cuerpo, todos los compartimentos líquidos
varían con la edad, sexo, complexión, actividad física, enfermedad y estado de
18

hidratación. El agua extracelular es divisible en plasma y líquido intersticial.
El volumen plasmático ocupa cerca del 5 al 6% del peso corporal y el 20% del
volumen del líquido extracelular. El volumen plasmático no es equivalente al
volumen sanguíneo, ya que, este último es la suma del volumen plasmático y
la masa eritrocítica.33
El volumen sanguíneo comprende cerca del 8% del peso corporal en varones y
del 7% en mujeres. El compartimento del líquido intersticial abarca cerca del
15% del peso corporal y del 80% del agua extracelular. Se compone de un
espacio funcional, que corresponde al 90% del total, que se equilibra
rápidamente entre células y membranas capilares y de un espacio que no se
equilibra o lo hace con lentitud, constituido por secreciones epiteliales, agua
del tejido conectivo, líquido sinovial y cefalorraquídeo, son los denominados
“líquidos transcelulares”.34
Debe notarse que el espacio transcelular no equivale al tercer espacio, sino que
el tercer espacio se produce por lesiones, inflamación o isquemia, y representa
líquido extracelular secuestrado. Su dimensión es proporcional a la gravedad
de la lesión. El agua intracelular en adultos normales, constituye cerca del 30
al 40% del peso corporal y del 55 al 60% del agua corporal total. A mayor
cantidad de tejido adiposo, menor tamaño del agua intracelular.35-36

3. Composición electrolítica de los compartimentos líquidos: En el cuerpo,
los electrolitos varían desde simples sales inorgánicas de sodio, calcio y
magnesio, hasta moléculas orgánicas complejas. Como el agua, estas
sustancias se disocian en aniones y cationes. Los cationes principales son
sodio y potasio y los aniones más importantes cloruro y bicarbonato.32,36 Los
electrólitos tienen un papel fundamental en la regulación de muchos procesos
fisiológicos. 1, 38

4. Movimiento de agua entre los compartimentos intra y extracelulares: la
osmosis de las membranas celulares son libremente permeables al agua, de
modo que el volumen de agua en un compartimento dado está determinado
por el número de partículas osmóticamente activas restringidas al
mismo.33,35Si

se

considera

el

cuerpo

humano

como

dos

grandes

compartimentos separados por la membrana celular, quedarán el espacio
19

intracelular y el extraceluar cuya osmolalidad es igual32 Así, la ósmosis es la
fuerza principal que establece el volumen acuoso del compartimento
intracelular y extracelular.32, 37

5. Requerimientos diarios de agua y electrolitos: Los requerimientos de agua
del ser humano son muy variables y dependen del medio que lo rodea. En
adultos son aproximadamente 30-40 ml/kg/día o 1-1,5 ml de agua por cada
caloría ingerida. A la hora de calcular las necesidades hídricas del individuo
enfermo, es necesario realizar un cuidadoso balance hídrico, prestando
especial atención a las pérdidas extraordinarias.38

6. Regulación de los líquidos y electrolitos: Después de cualquier lesión
aguda, se presentan cambios en el equilibrio hidroelectrolítico y la función
renal como producto de variaciones diarias en la ingesta y en el gasto,
frecuente en pacientes hospitalizados,35-41el grado de alteración depende en
parte de la gravedad de la enfermedad, de la lesión o daño, de la calidad y
cantidad de líquido restituido, la edad del paciente, enfermedades previas, los
fármacos administrados al mismo tiempo y los anestésicos empleados38-39

C. FISIOPATOLOGÍA

DEL

DESEQUILIBRIO

DE

LÍQUIDOS

Y

ELECTROLITOS.
Los trastornos del agua corporal se explican por la alteración de alguno de los
siguientes procesos fisiológicos: la conservación de agua por parte del riñón, la
sed y la ingesta de agua y la protección del volumen encefálico.
a. Alteraciones del volumen circulante efectivo: La reducción del volumen
circulante efectivo es frecuente en pacientes operados. Puede producirse por
pérdida de sangre, como en las hemorragias; secuestro de líquidos en el tercer
espacio que ocurre con las lesiones, entre otras.32
b. Alteraciones del sodio plasmático: siendo el catión más abundante del
fluido extracelular, en relación a las concentraciones anormales de sodio sérica
menor de 135 mEq por litro indica hiponatremia y un valor por encima de 145
mEq por litro indica hipernatremia.32

20

c. Alteraciones del potasio plasmático: siendo el catión más abundante del
fluido intracelular, en relación a las concentraciones normales de potasio
plasmático es de 3.5 a 5.0 mEq/L, una concentración menor a 3.5 mEq/L
refiere hipopotasemia y una mayor a 5.0 mEq/L es hiperpotasemia.36 Tiene un
papel crítico en una gran variedad de funciones celulares, por lo que el
mantenimiento del balance del potasio entre el espacio intracelular y
extracelular es de vital importancia para la homeostasis del organismo
vivo.42=43, 36
d. Valoración de las analíticas clínicas: La evaluación del estado electrolítico a
través de las analíticas sanguíneas de los pacientes es una parte integral de la
asistencia clínica. Por ello, los aportes, tanto de fluidos como de electrolitos,
deberían ser revisados diariamente en función del balance hídrico, la situación
clínica y los resultados de los análisis bioquímicos en sangre.44-46
Tabla 1: Valores

de normalidad para la glucosa, sodio, potasio y cloro en sangre.44
Parámetro

Rango de Normalidad

Glucosa

70 - 110 mg/dl

Sodio

135 -145 mEq/L

Potasio

3,5 – 5.0 mEq/L

Cloro

95 – 106 mEq/L

Calcio

8.2 – 10.5 mg/dl

D. MANEJO CLÍNICO DE LA FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA.
La fluidoterapia tiene como objetivo la recuperación y el mantenimiento tanto del
equilibrio hidroelectrolítico como de la volemia para la adecuada perfusión y
oxigenación de los tejidos.
a. Indicaciones de la fluidoterapia intravenosa: La prescripción de
fluidoterapia intravenosa a los pacientes está indicada en todas aquellas
situaciones en las que existe ausencia de ingesta vía oral o enteral, alteración
de la volemia y/o del equilibrio hidroelectrolítico. Entre estos casos cabe
destacar situaciones de ayuno mayor a 24-48 horas o situaciones en las que
existe disminución de la ingesta como en casos de disfagia o postoperatorio;
21

por depleción del líquido extracelular como ocurre en situaciones de pérdidas
digestivas como en el caso de vómitos o diarreas; por desarrollo del tercer
espacio en edemas e íleo paralítico o por pérdidas renales ocasionadas por
tubulopatías, poliuria osmótica o diabetes insípida entre otros.18
b. Prescripción de la fluidoterapia intravenosa: Para la prescripción de la
fluidoterapia intravenosa, se debe tener en cuenta que con frecuencia, el
tratamiento de pacientes operados requiere la abstinencia de toda ingestión
oral. En estas circunstancias, la forzosa pérdida diaria de líquidos y electrolitos
debe compensarse por vía parenteral, para evitar que se produzca un
desequilibrio hidroelectrolítico.1. 18, 48-49
c. Riesgos atribuibles a la fluidoterapia intravenosa: Existe una gran
variabilidad en las pautas y en las cantidades de fluidos y electrolitos que
reciben los pacientes.18
A pesar de que los estudios publicados muestran que los fluidos intravenosos
son usados frecuentemente pudiendo ser causa potencial de diversos efectos
secundarios y que el desequilibrio electrolítico y ácido-básico del medio
interno es frecuente en pacientes hospitalizados, existe una escasa notificación
de estos efectos en los sistemas de información.49-50 Modestos déficits o
excesos de fluidoterapia intravenosa pueden causar alteraciones fisiológicas y
reacciones adversas y, por tanto, tener consecuencias clínicas en términos de
complicaciones, evolución y tasas de recuperación de las enfermedades, por lo
que se puede concluir que una atención individualizada de la fluidoterapia es
la clave para mejorar la prescripción.51

2.1.2. FLUIDOTERAPIA EN EL PACIENTE DE CIRUGÍA.
A. DEFINICIÓN:
La administración de líquidos y la resucitación hacen parte integral del manejo del
paciente de cirugía. El entender la distribución corporal de los líquidos por
compartimentos permite al clínico evaluar los déficits individuales en el paciente
críticamente enfermo o en el quirúrgico y reemplazar las pérdidas con el fluido
adecuado. El manejo perioperatorio del paciente quirúrgico adulto y pediátrico,
incluye el reemplazo de líquidos antes, durante y después de la cirugía.53

22

B. CÁLCULO DE LÍQUIDOS PERIOPERATORIOS DEL PACIENTE DE
CIRUGIA.
Tiene altas probabilidades de sufrir trastornos en el equilibrio del agua corporal.
Las causas pueden ser la cirugía, los déficits previos al acto quirúrgico, el ayuno o
las enfermedades que impliquen la pérdida anormal del agua. Antes de iniciar
cualquier procedimiento quirúrgico o anestésico, se debe planear el manejo de los
líquidos endovenosos en el transoperatorio teniendo en cuenta los siguientes
aspectos: sostenimiento, ayuno, pérdidas patológicas, pérdidas por tercer espacio
y sangrado.54
a. Líquidos de sostenimiento: se entiende por líquidos de sostenimiento o
mantenimiento a los que buscan compensar las pérdidas acuosas que se
producen como consecuencia del metabolismo normal y que están
representadas por la orina y las pérdidas insensibles de agua, o sea las de la
respiración y la transpiración.54=55
b. Ayuno: el déficit acumulado de líquidos como consecuencia del ayuno previo
al acto quirúrgico se repone también con soluciones cristaloides isotónicos o
hipotónicos.55=56
c. Pérdidas patológicas: este concepto alude a las pérdidas que ocurren como
consecuencia de una alteración de las condiciones fisiológicas tales como el
vómito, la diarrea, las fístulas de intestino a piel, las colostomías, las sondas a
tórax, etc.56
d. Pérdidas por tercer espacio: se denominan así las pérdidas que se presentan
en el transcurso de la cirugía, principalmente como consecuencia de la
intervención en las cavidades abdominal o torácica y que son producto de la
evaporación del agua del organismo una vez expuestas las vísceras, o
secundarias al edema que se produce cuando éstas son manipuladas por el
cirujano.56
e. Pérdidas sanguíneas: en general todo procedimiento quirúrgico implica la
pérdida de sangre56 y las pérdidas sanguíneas intraoperatorias se pueden
reponer con soluciones cristaloides o coloides.53-54 Las soluciones cristaloides
y coloides ofrecen iguales beneficios en el momento de reponer las pérdidas
23

de volumen secundararias al sangrado quirúrgico.58 En general la vigilancia
hemodinámica estricta del paciente mediante la clínica es importante.57
2.1.3. SOLUCIONES CRISTALOIDES Y ELECTROLITOS.
A. CLORURO DE SODIO 0,9 %: solución fisiológica isotónica para
perfusión intravenosa.86 Cada 100 ml contienen 0.9g y tiene una Osmolaridad
total de 308 mosmol/l. Esta indicado en tratamiento del desequilibrio
hidroelectrolítico donde se incluyen el cloro y sodio y la concentración y
tonicidad de la solución de cloruro de sodio, determinan su utilidad en
diferentes cuadros. Contraindicado en pacientes con hipernatremia o retención
de líquidos. El riesgo- beneficio deberá ser considerado cuando existan los
siguientes problemas médicos: enfermedad cardiovascular, hipertensión
arterial, insuficiencia severa de la función renal, epilepsia, sensibilidad al
cloruro de sodio. Las interacciones medicamentosas se dan con comidas y
bebidas así como medicamentos que contengan cloruro de sodio pueden sumar
efectos y provocar hipernatremia pasajera. El cloruro de sodio debe ser usado
con cuidado en pacientes con alteración severa de la función renal y en
aquellos con desórdenes cardíacos o pulmonares. La administración
endovenosa de cantidades excesivas de agua y cloruro de sodio, puede dar
lugar a edemas y hallazgos clínicos de insuficiencia cardíaca congestiva en
pacientes con función circulatoria alterada.

93

Incidencia menos frecuente:

hipernatremia, necrosis cortical renal, colapso cardiovascular, aprehensión y
coagulación sanguínea cerebral. Antes del uso de esta medicación preguntar al
paciente si presenta sensibilidad al cloruro de sodio y otros problemas
médicos, especialmente insuficiencia de la función renal o enfermedad
anémica por hematíes falciformes. La dosis y el promedio administrado vía
endovenosa es dependiente de las necesidades individuales de cada paciente
pero deberán ser controlados para prevenir un rápido incremento de los niveles
de sodio en el plasma. La cantidad a ser usada deberá ser determinada por
prescripción médica en cada situación particular.86
B. SOLUCIÓN POLIELECTROLÍTICA: solución que cada 100 ml
contienen: glucosa anhidra 2 g, lactato de sodio 0,340 g, cloruro de potasio
0,150 g, cloruro de sodio 0,350 g, Esta fórmula proporciona la siguiente
24

composición: sodio 90 mmol/l, potasio 20 mmol/l, cloruro 80mmol/l, lactato
30 mmol/l, glucosa 111 mmol/l. Osmolaridad total: 331 mosmol/l. Es indicado
en pacientes con deshidratación severa que aparece por pérdida de agua y
electrólitos por las diversas vías de eliminación corporal; principalmente por
diarreas secretoras como es el caso del cólera. Las dosis y el promedio de
administración de estas soluciones que contienen elevadas cantidades de sodio
son dependientes de las necesidades de cada paciente pero deberán ser muy
controladas para evitar el incremento de los niveles de sodio en plasma. La
concentración y cantidad de esta solución deberán ser determinadas por
prescripción médica en cada situación particular, dependiendo de las
necesidades de sodio requeridas por cada paciente. Se usa exclusivamente por
vía endovenosa. Contraindicada en deshidratación por diarreas no secretoras
(por el alto contenido de sodio de la solución), asimismo en pacientes con
hipernatremia y retención de líquidos. Por ello, es importante monitorizar al
paciente con observación de la medida de la presión arterial, peso corporal,
electrólitos y ph del suero sanguíneo, test de malabsorción de glucosa observar
signos de rehidratación y medir el volumen de las heces. Vigilar de cerca el
contenido de sodio a nivel plasmático para evitar la hipernatremia. Si el
paciente entra al estado de hipernatremia se observará diarrea que puede ser
severa, edema pulmonar y elevación de la presión venosa central,
deshidratación de células neuronales que puede ocasionar hemorragias por
desgarramiento de vasos piales y durales, así como hemorragia intracerebral y
muerte. 86
C. DEXTROSA 5%: Solución inyectable i.v., cada 100 ml contiene Glucosa
anhidra 5,00 g, aporta 200 calorias por litro y tiene una osmolaridad total de
278 278,00 mosmol/l. Esta indicado en tratamiento de la hipoglicemia;
nutrición parenteral; como agente esclerosante; como disolvente para fármacos
inyectable, además se indica como fuente de calorías para la provisión de
energía por vía parenteral a partir de su contenido de glucosa, en pacientes
cuya ingesta oral está restringida o cuyos requerimientos energéticos no son
adecuadamente suplementados y se puede usar sola o mezclada con soluciones
de aminoácidos en nutrición parenteral. El riesgo-beneficio deberá
considerarse cuando existen las siguientes condiciones médicas: anuria,
25

cetoacidosis diabética, estado hiperosmolar diabético, hiperglicemia en
general, hemorragia intracraneana o intraespinal, delirium tremens en
pacientes deshidratados, diarrea o vómitos severos, incapacidad para beber
líquidos, íleo paralítico, perforación intestinal. Tener precaución en su uso en
pacientes con diabetes mellitus, o intolerancia a la glucosa, para minimizar la
posibilidad de hiperglicemia, glucosuria y/o síndrome hiperosmolar, usar una
adecuada velocidad de infusión, monitorizar la glucosa sanguínea y urinaria y
si fuese necesario administrar insulina, prevenir la extravasación (infiltración)
utilizando una vena apropiada y una técnica inyectable conveniente, es
preferible una vía central para evitar el riesgo de trombosis. Como la infusión
no posee electrolitos, puede causar hipocaliemia significativa por dilución;
agregue suplemento de potasio según convenga, pero sólo a pacientes con
función renal normal. En nutrición parenteral es necesario proveer una
cantidad adecuada de fosfato para permitir la fosforilación de la glucosa,
usualmente se necesitan 20 a 30 mmol de fosfato diariamente. También se
puede provocar deficiencia de complejo b por dilución. Use siempre la vena
periférica más grande y adecuada, asegúrese de elegir y colocar
convenientemente la aguja. La administración de soluciones de dextrosa
simultáneamente con sangre a través del mismo set de la infusión puede causar
hemólisis y aglutinación, tromboflebitis o dolor por irritación venosa y
extravasación. Confusión mental o inconsciencia pueden ser el resultado de la
administración inapropiada de soluciones de dextrosa y del desequilibrio de
agua y electrolitos. La hiperglicemia puede ser el resultado de una rápida
administración de productos de dextrosa o insuficiencia metabólica.86
D. CLORURO DE SODIO AL 20%: solución inyectable (electrolito), está
compuesto cada ampolla de 20 ml contiene 4g de cloruro de sodio y una
Osmolaridad: 6,84 mosmol/ml. Indicado en tratamiento del desequilibrio
hidroelectrolítico donde se incluyen el cloro y el sodio: la concentración y
tonicidad de la solución de cloruro de sodio determinan su utilidad en
diferentes cuadros. Usar solamente diluido en soluciones de gran volumen
para infusión intravenosa. No se debe usar este medicamento cuando exista el
siguiente problema médico: pacientes con hipernatremia o retención de
líquidos. El riesgo-beneficio deberá ser considerado cuando existan los
26

siguientes problemas médicos: enfermedad cardiovascular, hipertensión
arterial, insuficiencia renal severa, epilepsia y sensibilidad a cloruro de sodio.
El cloruro de sodio al 20% debe ser usado con cuidado en pacientes con
alteración severa de la función renal y en aquellos con desórdenes cardíacos o
pulmonares. La administración intravenosa de cantidades excesivas de agua y
cloruro de sodio, pueden dar lugar en pacientes con función circulatoria
alterada a la formación de edema y hallazgos clínicos de insuficiencia cardiaca
congestiva. Es importante, preguntar al paciente antes del uso de este
medicamento si existe sensibilidad a cloruro de sodio y otros problemas
médicos, especialmente insuficiencia renal o enfermedad anémica por
hematíes falciformes. Tener en cuenta a aquellos pacientes con antecedente de
retención de líquidos por el uso de cloruro de sodio, sobre todo en pacientes
hipertensos o con tendencia a desarrollar picos de hipertensión arterial. 86
E. CLORURO POTASIO 20%: Inyectable 20% x 10mL (electrolito),
indicado en pacientes con stress y falta de aporte nutricional (déficit corporal
de potasio paralelo al equilibrio nitrogenado negativo y la reposición de tejido
magro implicará a su vez una necesidad de aporte paralelo de potasio). La
administración rápida puede producir arritmias o paro cardíaco, debe
administrarse diluido como infusión lenta. La valoración de los niveles
sanguíneos de potasio debe realizarse 3 veces en la primera semana y una o
dos veces desde la segunda semana en adelante, a no ser que el paciente
presente.86
2.1.4.

PRÁCTICA

DE

ENFERMERÍA

EN

FLUIDOTERAPIA

INTRAVENOSA.
A. PRÁCTICA DE ENFERMERÍA.
Enfermería es la ciencia del cuidado, en este particular el cuidado es una actividad
esencial de la existencia humana, no es propia o privativa de la profesión; por lo
tanto, para ser caracterizado como cuidado de enfermería, es necesario apropiarse
del cuidado humano neto y requiere además precisar sus atributos o elementos
esenciales. Además, el estudio de otros núcleos disciplinarios básicos (la persona,
el entorno y la salud) son también elementos esenciales para la comprensión de la
naturaleza del cuidado de enfermería.59 Al respecto, es importante señalar que el
27

cuidado es el elemento central unificador de la práctica de enfermería, es decir, la
esencia de enfermería.60
La práctica es el ejercicio de un conjunto de habilidades y destrezas adquiridas por
medio de la experiencia, la cual puede ser valorada a través de la observación o
expresada a través del lenguaje.61-62 La práctica de enfermería es una función
autónoma cuyo basamento científico se lleva a cabo de modo determinado
relacionado con el diagnóstico como el objetivo de enfermería. El profesional de
enfermería es autónomo en sus funciones y decisiones, y que apunta hacia la
responsabilidad del profesional de enfermería, y otro que son las acciones
autónomas que lleva a cabo el mismo, pero decididas por otro miembro del equipo
multidisciplinario de salud en forma de orden médica.60, 63-65
Por ello, es importante una práctica de enfermería correcta, el cual implica no
cometer ningún error, falta y responder adecuadamente a cada condición o
circunstancia,

9

para el presente estudio significa realizar cada uno de los

procedimientos y/o actividades por parte del personal de enfermería.
B. PRÁCTICA

DE

ENFERMERÍA

EN

FLUIDOTERAPIA

INTRAVENOSA.
Es el conjunto de procedimientos y/o actividades en la atención de enfermería
durante el proceso de la administración de líquidos, nutrición, medicamentos y
hemoderivados por vía periférica o central.9, 67 Para el presente estudio la práctica
de enfermería en fluidoterapia intravenosa es el ejercicio de un conjunto de
procedimientos y/o actividades de enfermería realizados en la fluidoterapia
intravenosa de líquidos cristaloides y electrolitos.
Por fluidoterapia intravenosa se entiende el procedimiento que utiliza una vía de
acceso venoso con fines terapéuticos, limitando las complicaciones sobre el
enfermo y obteniendo el máximo rendimiento curativo para mantener la salud del
paciente.66 Se trata, en consecuencia, de una de las actividades más comunes y
frecuentes entre los profesionales de enfermería en el ámbito hospitalario. Suele ir
ligada a la atención de cuadros clínicos muy específicos y diferenciados, que
oscilan desde el mantenimiento de un acceso venoso para una terapia concreta,
hasta la indicación urgente dentro de cuadros críticos. Es un procedimiento
28

enfermero cuyas intervenciones al respecto quedan reflejadas en la Clasificación
de Intervenciones de Enfermería NIC. 22, 67-68
En la práctica enfermería debe tener en cuenta la seguridad clínica del paciente
como un tema primordial a la hora de detectar problemas que en cada momento
han de ser valorados, etiquetados y planificados para conseguir de este modo una
mayor eficacia en los resultados esperados; para ello, el profesional de enfermería
debe realizar una valoración exhaustiva e individualizada en cada momento y de
cada situación en cuanto al paciente se refiere. Durante la atención de enfermería
pueden aparecer diagnósticos de enfermería como de alto riesgo de alteraciones
del mantenimiento de la salud en relación con conocimiento insuficiente del
manejo de la perfusión venosa.68 La rapidez y eficiencia en la realización de los
cuidados y la aplicación del tratamiento médico correctamente, influirán
indudablemente en la recuperación y mejoría del paciente, tanto física como
psíquicamente.6
C. ROL DE ENFERMERÍA EN FLUIDOTERAPIA INTREVENOSA.
Enfermería es el profesional competente en la administración de medicamentos;
por ende, le corresponde el manejo de la FTI; y es una actividad asistencial
dependiente del personal médico. La atención de enfermería está fundamentada en
tres principios como: 1) La asepsia, 2) comodidad y 3) seguridad; para ello, es
importante los conocimientos de enfermería durante la FTI que incluyen: la
duración y el tipo de terapia, los diferentes fluidos parenterales y sus efectos a
nivel sistémico y local.60, 69-70
D. EVIDENCIA CIENTÍFICA EN EL MANEJO DE

FTI PARA

ENFERMERÍA.
La evidencia científica en el manejo de fluidoterapia intravenosa recomienda al
profesional de enfermería de acuerdo a los Niveles de evidencia según el CDC
(centros de investigación, control y prevención de enfermedades infecciosas en
E.E.U.U.)71 lo siguiente:
CATEGORÍA IA: Altamente recomendadas, sustentadas por estudios clínicos,
experimentales o epidemiológicos bien diseñados.

29

 Cambiar los sistemas de infusión cada 72 horas.
 Retirar el catéter venoso tan pronto como deje de ser necesario.
 Los sueros con medicación cuya duración sea de más de 24 horas se
cambiarán cada día, para lo que será necesario anotar fecha y hora en el
mismo. Esto es necesario porque muchas drogas no continúan activas tras
24 horas desde su preparación.
 los sistemas de infusión y dispositivos adicionales se deben cambiar antes
de que hayan transcurrido 72 horas.
 Los sistemas de infusión para administrar hemoderivados una vez
terminada la infusión deben desecharse y los de la administración de
emulsiones de lípidos se deben cambiar cada 24 horas.
 Los equipos de infusión para la administración de los fluidos deben
mantenerse en forma de circuito cerrado.

CATEGORÍA IB: Altamente recomendadas, tienen un fuerte soporte racional y
están sustentadas por algún estudio clínico experimental o epidemiológico.
 Irrigar el catéter siempre después de cada uso. Si no se usa por un espacio
de tiempo, irrigar cada 8 horas. Usar 1 cc de suero salino de ampolla
monodosis.
 Si el catéter se usa exclusivamente para extracción de sangre, irrigar
después con 1cc de solución de heparina a 20 ui/ml. Será necesario, antes
de la extracción, desechar los primeros 4 cc.
 En este caso, realizar cura desinfectando el punto de inserción con
antiséptico y posteriormente cubrir con nuevo apósito.
 En cualquier caso, el apósito completo se cambiará cada 72 h.
desinfectando el punto de inserción. También habrá que cambiar el apósito
si está mojado, levantado o visiblemente sucio.
 Se recomienda cambiar el catéter venoso periférico cada 72 - 96 horas,
rotando las zonas de punción.

CATEGORÍA II: Normas sugeridas, sustentadas por estudios clínicos o
epidemiológicos reflexivos y principios teóricos consolidados.

30

 Las complicaciones asociadas con la terapia intravenosa, se reducen con la
normalización de las técnicas de inserción del catéter, la rotación de los
lugares de inserción del catéter dentro de las 72 horas de la colocación y la
inspección diaria del punto de inserción.
 Revisión del punto de inserción cada 24 h: palpar el punto de inserción del
catéter a través del apósito para comprobar hipersensibilidad o
endurecimiento de la zona
 Si la palpación del punto de inserción del catéter es dudosa, retirar el
apósito e inspeccionar visualmente el punto de inserción
 Mantener los puntos de conexión de la llave de tres pasos o de la válvula
siempre tapados. Desechar los tapones y cambiar por nuevos cada vez que
se use el catéter venoso
 Advertir al paciente que debe comunicar cualquier molestia o cambio que
perciba en la localización del catéter
 Las complicaciones aumentan la estancia hospitalaria y pueden producir la
muerte del paciente.
 La correcta selección de los fluidos, la monitorización del paciente, el
volumen y velocidad de infusión, el cambio adecuado de catéteres y la
aplicación de técnica aséptica disminuyen los riesgos derivados de la
administración de fluidos.
 La información al paciente y/o cuidadores sobre de la terapia intravenosa,
debe incluir enseñar al paciente a comunicar oportunamente cualquier
dolor, ardor, inflamación u otras molestias que esto puede indicar una
complicación.

E. PRINCIPIOS

DE

ADMINISTRACIÓN

EN

FLUIDOTERAPIA

INTRAVENOSA.
La administración intravenosa de fluidos tiene como característica principal la
administración continua (24 horas o más) y que suelen utilizarse sueros de gran
volumen; para enfermería la fluidoterapia intravenosa está orientado a la
aplicación de técnicas y procedimientos que garanticen la seguridad del paciente
durante la preparación y administración de fluidos intravenosos, y el
mantenimiento.68

31

E.1.

PREPARACIÓN

Y

ADMINISTRACIÓN

DE

FLUIDOS

INTRAVENOSOS: Es la preparación y administración de líquidos al paciente
por vía intravenosa en dosis y horarios, con la máxima garantía de seguridad y la
prevención de complicaciones derivadas de la procedimientos incorrrectos. 70 Para
ello, es necesario puncionar una vena, mediante aguja, en una determinada zona
anatómica, dicha región debe ser seleccionada en función del estado y tratamiento
indicado.80
Para la correcta preparación y administración de las soluciones o fluidos prescritos
por el médico;

86

es necesario conocer las reglas básicas o estándares que

garantizan una práctica enfermera segura, para ello el profesional de enfermería
debe tener en cuenta las llamadas seis “C” (seis correctos) y la regla de los cuatro
“YO”72 considerando la preparación psicológica del paciente. La mala praxis de
estos procedimientos practicado de forma rutinaria, conlleva a cometer errores en
la preparación y administración de fluidos.9, 47
a.

PREPARACIÓN PSICOLÓGICA DEL PACIENTE: Es el conjunto de
acciones realizadas al paciente previo al acto de fluidoterapia intravenosa,
destinadas a identificar condiciones psíquicas que puedan alterar la capacidad
del paciente para tolerar el stress de la terapia y prevenir complicaciones.9, 65
 Comprobar identidad del paciente.
 Informar al paciente el procedimiento que se le va realizar.
 Informa al paciente sobre los motivos de la iniciación de la
fluidoterapia.
 Preservar su intimidad en la medida de lo posible.
 Colocar al paciente en una posición adecuada y cómoda.

LOS

SEIS

DERECHOS

DE

LA

ADMINISTRACION

DE

MEDICAMENTOS: también conocido como los seis correctos, referido al
conjunto de procedimientos conocido como los derechos de la administración de
fármacos que aseguran la correcta preparación psicológica, preparación y
administración del fluido correcto, administración del fluido al paciente correcto,
administración de la dosis correcta; implementación de la vía correcta;

32

administración del fluido en la hora correcta, y la preparación y administración
con la técnica correcta.9
b. FLUIDO CORRECTO: Conjunto de actividades que realiza el personal de
enfermería que va desde la prescripción médica hasta el preparado final listo
para administrar al paciente,73 asimismo la elección del tipo de fluido o
solución, dosis, volumen, tiempo de administración, agregados entre otros son
determinados y prescritos por el personal médico.44 Los fluidos intravenosos
son soluciones (coloidal o cristaloide) o también pueden involucrar agregados
como son los electrolitos, los que deben obtenerse con una orden médica que
incluye la dosis requerida. Todo fluido se debe de preparar y administrar con
cuidado 92 porque se distribuyen en presentaciones parecidas y cada uno tiene
una forma de preparación;73 además, la enfermera debe revisar el estado de los
fluidos y la fecha de vencimiento, leer tres veces el rotulo de frasco, empaque
u otros. Se lee 1) al coger el fluido, 2) cuando se prepara el fluido y 3) antes de
colocar el fluido en el sistema de infusión.74 Considerando que la
administración correcta de los fluidos es una responsabilidad exclusiva del
personal de enfermería porque depende de ella el fracaso o éxito de un
tratamiento
 Comprobar la prescripción médica.
 Realizar higiene de las manos con un jabón antiséptico o utiliza
una solución hidroalcohólica.
 Colocarse los guantes.
 Preparar la solución

verificando que es la solución prescrita, el

paciente indicado, la dosis correcta, la vía correcta y la hora
correcta.
 Preparar el material verificando que la bolsa o frasco del suero no
tiene fugaz, turbidez, partículas.
 Preparar el material verificando la fecha de caducidad.
 Preparar el material rotulando con el membrete de identificación.
 Introducir de forma aséptica los electrolitos prescritos en la
solución intravenosa.
 Adiciona los electrolitos según la prescripción médica.
33

 Comprobar el color y la claridad de la solución intravenosa una vez
preparada.
c. PACIENTE CORRECTO: la identificación adecuada de los pacientes en un
centro hospitalario es importante porque permite brindar una atención de calidad,
contribuyendo a disminuir los errores médicos y evitando exponerlos a riesgos
innecesarios o procedimientos no programados. La forma más habitual de
identificación deficiente es el número de habitación o cama, el diagnóstico y el
nombre. La identificación deficiente de los pacientes es un problema multicausal,
tales como: inadecuada cultura de identificación, falta de conocimiento de su
importancia, ausencia de equipos de identificación, entre otros. Además trae
consigo consecuencias que pueden generar errores en la asistencia, medicación,
intervención quirúrgica, transfusiones sanguíneas y hemoderivados.75
Para identificar correctamente al paciente, la enfermera comprueba el formulario
de la administración de medicamentos con la pulsera de identificación del
paciente y pide al paciente que confirme su nombre.74
 Comprobar siempre la identificación del paciente revisando la manilla de la
identificación.
 Identificar al paciente in situ, solicitándole que diga su nombre.
 Comprobar la identificación del paciente (nombres y apellidos) revisando la
Historia Clínica o el Kardex.
 No utilizar el número de la habitación para identificar al paciente, es muy fácil
equivocarse.
 Verificar que los datos de identificación rotulados coincidan con la manilla de
identificación del paciente.
d. DOSIS CORRECTA: la administración de la dosis correcta es una
responsabilidad compartida entre el médico que prescribe el fluido y la
enfermera quien ejecuta la orden. Por esta razón es un deber profesional
comprobar siempre con el médico la receta antes de proceder a la
administración porque ella es la responsable legal de la misma. 76

La

enfermera no debe estimar una dosis por iniciativa personal porque el médico
indica la posología del fármaco según peso, edad, sexo y estado físico del
paciente; aproximar las dosificaciones es una costumbre peligrosa,73 al
34

calcular las dosis de los electrolitos se debe utilizar dispositivos de medida
estándar y la dosis exacta, para ello se debe de utilizar las jeringas.
En la administración intravenosa de fluidos, la dosis correcta implica el volumen
perfundido durante el turno y la velocidad de flujo; es importante calcular el
volumen que será perfundido durante el turno porque se evita complicaciones en
el paciente y además nos permite regular la velocidad de flujo. Una velocidad de
flujo demasiado rápido puede provocar congestión pulmonar y; una demasiado
lenta, puede coagularse con mayor facilidad y puede producir colapso
cardiovascular y circulatorio en un estado crítico. La enfermera para aplicar un
cuidado seguro del cliente debe de calcular el volumen y la velocidad de
administración.9 Para ajustar el ritmo de perfusión por gotas (gt)/ minuto (min) o
mililitros (ml)/hora, se utiliza:
o 1 gota = 0,05 ml. (dependiendo del equipo de infusión) por
tanto 1ml= 20 gotas
o 1 ml = 20 gotas (gt) = 60 microgotas (mcgt)
o 1 gt = 3 mcgt=0,05 ml
o 1 mcgt/min = 1 ml/h
o 1 ml/h = gotas/min x3
La regla de los 7: para los sistemas calibrados:
o 500 ml/ 24h = 7 gotas/min. = 21 ml hora.
o 1000 ml/ 24h= 14 gotas/ min. = 42 ml/hora.
o 1500ml/24 horas = 21 gotas/min= 63 ml/hora
El uso de número decimal para indicar la dosis puede originar errores de
medicación. Varios factores pueden contribuir a ello como la mala caligrafía. Para
evitar estos errores se recomienda: evitar el uso innecesario de números
decimales, escribir las cantidades menores de 1 gramo en miligramos.77
 Comprobar dos veces la dosis prescrita.
 No aproximar las dosis.
 Calcular el volumen prescrito durante el turno.
 Calcular el goteo prescrito durante el turno.
 Administrar ritmo y goteo según lo prescrito.
35

e. VÍA CORRECTA: La determinación de las vías de administración,
circulatoria venosa periférica o central, de los líquidos depende de varios
factores dentro de los que se encuentran la osmolaridad de la solución a
infundir y de su carácter irritativo para el endotelio; características de los
catéteres y cánulas de infusión, duración de la terapia de nutrición parenteral y
experiencia del personal en las canulaciones.78 Las soluciones y sus
electrolitos intravenosos actúan tan rápido que un error puede resultar fatal.79
Los fluidos intravenosos solo se administran por la vía indicada por el médico,
que se especifica en la etiqueta del medicamento y revisar en ella su
administración. Para la administración de fluidos es necesario conocer la
anatomía y fisiología, el fluido y las razones de su prescripción.73 para una
adecuada implementación se requiere:
 Aclarar en caso amerite con el médico que prescribió sobre la orden
médica para la vía de administración.
 Verificar la osmolaridad de la solución a infundir.
 Seleccionar el catéter de acuerdo al tipo de terapia.
 Verificar la vía indicada por el médico.
f. HORA CORRECTA: las concentraciones terapéuticas en la sangre de
muchos fluidos dependen de la constancia y regularidad del horario de
administración. Un fluido recetado se tiene que dar en el plazo de media
hora.74 Algunos fluidos requieren una valoración clínica por parte de
enfermería.
 Tener en cuenta la dosis inicial para ajustar el horario de las siguientes
dosis.
 Iniciar de inmediato el fluido prescrito por primera vez y programar la
siguiente dosis.
 No dejar fluidos en la habitación del paciente.
 Administrar el fluido en un rango no mayor a 30 minutos antes o
después de lo programado.
g. TÉCNICA CORRECTA: es un conjunto de procedimientos que permite la
canalización venosa periférica, técnica que permite una vía de acceso al árbol
36

vascular a través de la inserción de catéter de corta longitud en una vena
superficial con fines diagnóstico y/o terapéutico, que tiene como objetivo
administrar fluidos. Las venas para la canalización de la vía periféricas son; la
vena cefálica, la vena basílica en la extremidad superior, la vena safena en la
extremidad inferior, y la vena yugular externa en el cuello, esta última
utilizada solo en casos de estricta necesidad, su canalización suele correr a
cargo del personal de enfermería. La zona de punción debe estar
perfectamente limpia, utilizando un antiséptico local como el alcohol 70

Este procedimiento invasivo que permite el acceso a la circulación sanguínea
mediante la inserción de un catéter y comprende la aplicación de medidas de
bioseguridad antes, durante y después del procedimiento.

9

Así mismo como es un

procedimiento invasivo hay contacto directo con la sangre del paciente, y que por la
inadecuada praxis de la enfermera podría contagiarse de alguna enfermedad por
pinchazo accidental con el catéter biocontaminado con sangre, y/o trasmitir,
microorganismos patógenos al torrente sanguíneo de paciente.9
Las precauciones estándar se utilizan con todas las personas hospitalizadas,
independiente de su diagnóstico o posible situación infecciosa. Dentro de las
principales precauciones estándares están, el lavado de manos, el uso de mascarilla,
uso de mandil o mandilón, para la canalización de vía venosa periférica se debe
aplicar las siguientes medidas de bioseguridad.9
Lavado de manos: es de tipo clínico o antiséptico, se realiza antes y después del
procedimiento invasivo en este caso la canalización de vía periférica, el tiempo de
fricción de las manos durante el lavado de manos es de 10 a 15 segundos.
o Uso de mascarillas: se usa cuando la atención del paciente es directa o
cercana.
o Uso de mandilón o mandil: vestimenta de protección corporal que se
usa al momento de colocar una vía periférica, que actuara como barrera
protectora para evitar contaminar con sangre la parte del cuerpo de la
enfermeras (os) y a su vez también evitara contaminar.
o Uso de guantes: sirve para disminuir la transmisión de gérmenes de las
manos del personal a la vía venosa periférica, y para evitar contacto
directo con sangre del paciente, los guantes deben cambiarse entre
37

paciente. El tipo de guantes que se usa en este procedimiento tiene que
ser estéril ya que hay rompimientos de barreras como la piel y alto
riesgo de contacto directo con sangre del paciente.
o Equipos y dispositivos: los materiales recuperables que serán
reprocesado deben ser lavados por arrastre mecánico, desinfectados o
esterilizados de acuerdo a la función para la que fueron diseñados
(semiluna). Eliminar todo articulo descartable como son catéteres
algodones, guantes.
Se denomina uso de barreras al uso de mascarillas, guantes, y mandil o
mandilón, además es necesaria la correcta eliminación de material
contaminado, distribuir los residuos según el material y tipo de contaminación,
de acuerdo a ello se descarta al respectivo tacho de color ya sea rojo, negro, o
amarillo es decir: 9
o Rojo: para residuos biocontaminado con secreciones, excreciones y
demás líquidos orgánicos provenientes de la atención de pacientes,
como son algodones con sangre, guantes usados, otros.
o Negro: sustancias y/o objetos inocuos, residuos común, como los
empaques, esparadrapo, algodones no contaminados.
o Amarillo: se usa en los servicios donde se manipulan residuos
especiales como químicos peligrosos (termómetros rotos), residuos
farmacéuticos y residuos radioactivos.
o Contenedor rígido: los materiales punzocortante se desecharan en
recipientes rígidos, por ejemplo los catéteres con aguja.
Dispositivos para la infusión: Para la administración de vía periférica el
profesional de enfermería tiene que usar materiales para la terapia intravenosa
que son: un catéter, se debe preparar la solución prescrita por el médico y
conectarla a un equipo de venoclisis, también se prepara el material de asepsia
ya sea alcohol povidona yodada, Betadine, o clorhexidina, gasa, algodón,
guantes, esparadrapo de preferencia el trasporo o de piel, tegaderm, torniquete,
tijera, un charol para la colocación de todo los materiales, como la bolsa de la
solución, equipo de sonda de administración primaria (compatible con la
bomba de infusión), filtros de partículas para incorporar según la política del
centro, compatible con la bomba de infusión dispositivo electrónico de
38

infusión o un pie libre para colgar la bolsa y realizar la infusión por gravedad,
cánula sin aguja.9
Técnica aséptica de inserción de catéter periférico:
Asepsia: Ausencia de toda clase de microorganismos patógenos y de materia
séptica, sin infección la técnica aséptica consiste en la utilización de materiales
estériles libre de microorganismos patógenos, no patógenos y esporas.
Dugas,89

manifiesta que la asepsia es la ausencia de todos los

microorganismos que producen enfermedades, por la cual el personal que
labora en las áreas de clínica debe de realizar una buena asepsia para lograr un
máximo de ausencia de microorganismo, para mantener un ambiente limpio
aunque algunas veces este no puede ser alcanzado.
Antisepsia: Conjunto de procedimientos, prácticas y habito destinado a
impedir la colonización o destruir los gérmenes patógenos, en especial por
medio de agentes químicos. Lo que se pretende es atacar la infección. Berry y
Khon40 refieren que la antisepsia es la prevención y promedio de la exclusión,
destrucción

o

inhibición

de

la

proliferación

o

multiplicación

de

microorganismo de los tejidos y líquidos del cuerpo. Atkinson41 refiere que
para la aplicación de una técnica antiséptico, debe emplear diferentes
detergentes antimicrobianos los agentes antiséptico debe ser un agente
antimicrobiano de amplio espectro, actuar con rapidez y ser eficaz, no causar
irritaciones y sensibilidad, tener una acción prolongada.
Elección del catéter: Álvarez90 describe que el catéter venoso periférico es
aquel cuya canalización se realiza a través de una vena periférica (dorsales
metacarpianas, radia, cubital, basílica, cefálica, yugular externa, epicraneales
neonatos o excepcionalmente de otros acceso venosos). La implantación de la
punta del catéter puede ser periférica, a nivel de la vena cava superior, en el
caso del catéter central de inserción periférica. Existen de longitud corta,
media o larga y calibre variable, en general el calibre de los catéteres
periféricos se mide en Gauges (G) o calibre.

39

Al instaurar un cuerpo extraño, en una vena, existe el riesgo potencial de que
se produzca una reacción inflamatoria, por la lesión producida en el endotelio,
por esta razón, es de gran importancia el determinar si es realmente necesaria
la implantación de un catéter. Así mismo, se analizará diariamente la
necesidad de mantener canalizada la vía, puesto que el riesgo aumenta
progresivamente, a partir del cuarto día de cateterización.9
 Calibre. Una elección correcta del calibre del catéter, nos permite
reducir las posibles complicaciones, entre ellas, la flebitis. El calibre
estándar utilizado es el de 18 G y 20 G. Para su elección se deberán
tener en cuenta factores como: El acceso a la vena, que deberá ser
seleccionado un catéter con el menor calibre posible, para la mayor
vena disponible, ya que de este modo, se va a permitir en el interior de
la luz de la vena, un mayor flujo sanguíneo alrededor del catéter.
Inserción del catéter y aplicación intravenosa del fluido: Los pasos a seguir
son los siguientes:
 Antisepsia del lugar de punción Para ello aplicaremos una torunda
impregnada de antiséptico en el centro de la zona elegida.
Posteriormente y con un movimiento que dibuje una espiral hacia
fuera, abarcaremos un diámetro de unos 5 cm. Con ello “barreremos”
hacia el exterior los gérmenes de esa zona de la piel, cosa que no
conseguiremos si el movimiento que le imprimimos a la torunda es de
derecha a izquierda o de arriba abajo.9
 Preparar el catéter Retiraremos la funda protectora con la mano no
dominante. Con la mano dominante sostendremos el catéter de la
siguiente manera: el dedo índice y medio se apoyarán en las lengüetas,
mientras que el pulgar lo hará en la cámara trasera.9
 Inmovilizar la vena a puncionar Colocaremos la mano no dominante
unos 5 cm por debajo del lugar de punción y tiraremos de la piel en
este sentido, así conseguiremos “aplastar” la vena contra el músculo
subyacente, el cual actuará de plano duro.9
 Venopuncion: La técnica que consiste en puncionar transcutaneamente
de una vena con una aguja de acero unida a una jeringa o un catéter, o
40

con un estilete rígido y agudo, o con un catéter de plástico flexible en
su interior.
Esta definición engloba de forma amplia y precisa el concepto de
venopuncion, pero para enfermería es importante el termino periférica,
este se refiere a la vena que se encuentra localizada en la periferia del
organismo, con excepción de las venas centrales como la aorta, la cava,
entre otras que solo son puncionadas por los médicos por la gran
problemática que representa el cometer un error en una vena de esta
magnitud.9
Por lo general, los profesionales de enfermería tienen preferencia en la
realización de una venopunción en las venas de las extremidades. Las
venas de las extremidades superiores están relativamente exentas de
riesgo y son de fácil acceso, de modo que se utilizan con mayor
frecuencia. Las extremidades inferiores se usan pocas veces, por el alto
riesgo de trombo embolia que pueden ocasionar una venopunción al
momento de la canalización de un catéter periférico y esta pueden
contraer mayor riesgo de flebitis y también está a sus vez puede limitar
la deambulación del paciente9
La punción de la vena se puede hacer mediante dos métodos: el directo
(se punciona directamente sobre la vena) y el indirecto (se punciona la
zona cercana al vaso y luego dirigimos la aguja hacia el trayecto
venoso). Insertaremos la aguja con el bisel hacia arriba, formando un
ángulo de 30-40 grados con la piel. Observaremos si retorna sangre
hacia la cámara trasera del catéter, lo cual nos indica que la aguja ha
entrado en la vena. A continuación, disminuiremos el ángulo de la
aguja, dejándola casi paralela a la superficie cutánea. Finalmente y con
un movimiento coordinado de ambas manos, canalizaremos la vena: la
mano no dominante va introduciendo el catéter mientras que la mano
dominante va retirando el fiador.9
 Conectar el catéter al sistema de perfusión: Primero estabilizaremos el
catéter con la mano no dominante, haciendo presión sobre la vena justo
por encima del punto de inserción (así también evitaremos la salida de
sangre), al mismo tiempo que estamos estabilizando el catéter con una

41

mano, con la otra retiraremos el torniquete y conectaremos
rápidamente el sistema de perfusión. 9
 Asegurar el catéter a la piel: Emplearemos el sistema de fijación de que
dispongamos:

esparadrapo,

apósitos

de

las

diferentes

casas

comerciales, etc. Abrir la llave del sistema de perfusión y ajustar con
ella la velocidad a la que queremos que pase la solución.9

h. LA

RESPONSABILIDAD

ADMNISTRACIONDE

DE

ENFERMERIA

MEDICAMENTOS:

conocido

EN

LA

como

“LOS

CUATRO YO”: el profesional de enfermería es la encargada de la
preparación, administración, registro y responsable legal de las acciones que
realiza; por eso, es importante que la misma enfermera que prepara, administre
el fluido, registre y responda al paciente; así como, a la instancia que
amerite.73
Yo preparo, yo administro, yo registro y yo respondo: la enfermera
administra solo los fluidos que prepara y se encarga también del registro de la
misma. Si se produce algún error, la enfermera que administra el fluido es la
responsable de sus efectos. Si un paciente pregunta por el fluido solo ella
puede responderle.73
 Prepara, administra, registra y responde una sola enfermera en
la administración de fluidoterapia intravenosa.

D.2. MANTENIMIENTO DEL SISTEMA: Referido a un conjunto de
actividades o procedimientos que se realizan sobre el catéter, sitio de inserción,
sistema de infusión y soluciones a infundir; mientras permanezca la indicación de
fluidoterapia durante el turno, y tiene por objetivo la conservación de la integridad
del paciente y de una vía intravenosa. Se consigue a través del mantenimiento del
sistema estéril, cambiando las soluciones, los tubos y vendajes, y ayudando al
cliente en sus actividades de autocuidado.

9, 92

La integridad del sistema

intravenoso se debe mantenerse siempre; por tal motivo, la Junta de Andalucía
sugiere como mínimo al profesional de enfermería a través del protocolo sobre el
manejo de la fluidoterapia intravenosa, lo siguiente: 9, 70, 89

42

a. LA CORRECTA SELECCIÓN DE FLUIDOS: Son un conjunto de
procedimientos que tiene por objetivo obtener la solución y sus respectivos
aditivos de forma óptima; a través, de la preparación y administración de
soluciones, y sus aditivos correctamente durante el turno al momento del cambio
de frascos.9 La administración de líquidos que requieren precisión, la utilización
de sueros de mantenimiento requiere valoraciones clínicas meticulosas, tanto al
inicio como con cierta periodicidad a lo largo del tratamiento.9 La preparación de
la solución y aditivos de ser con técnica estéril evitando puertas de entrada para
los microorganismos y coloca membrete con los datos que permitan identificar al
paciente, el tipo de líquido que se administrará, el tiempo en el que deberá pasar,
así como la fecha y hora de inicio. Todos estos datos se traducen en elementos de
seguridad que la enfermera deberá observar estrictamente.81
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos, se recomienda que:
 Verificar que es la sueroterapia prescrita es para el paciente correcto.
 Realizar el membrete de identificación (nombre, numero de cama, formula
y fecha).
 Registrar la cantidad, hora de inicio y termino de la fluidoterapia.
 Romper la etiqueta adhesiva por la mitad que no está adherida que
contiene el nombre de la medicación. Y deséchela en el contenedor de
papel (ley de protección de datos).
b. LA INFORMACIÓN Y MONITORIZACIÓN CONSTANTE DEL
PACIENTE: Conjunto de procedimientos ejecutados que proporciona una
evaluación continua del tipo y cantidad de flujo administrado al paciente,
es importante este bloque de acciones porque permite la inspección
horaria. La inspección horaria evita la sobre carga accidental de líquidos o
una velocidad de perfusión inadecuada y permite la identificación precoz
de inflamación venosa y lesión de tejidos. El dolor o la quemazón pueden
ser indicadores precoces de flebitis y finalmente para que el líquido se
infunda a la velocidad adecuada, la vía IV y la aguja deben estar libres de
dobleces, nudos y coágulos. 9, 70, 90

43

 Observar la zona de inserción diariamente y palpe sobre el apósito
con el fin de averiguar la sensibilidad, o visualmente si utiliza un
apósito transparente.
 Valorar la permeabilidad del acceso venoso con fin de minimizar el
riesgo de filtración / extravasación por turno.
 Valorar signos y síntomas de sobrecarga hídrica o deshidratación
 La información al paciente y/o cuidadores sobre de la terapia
intravenosa, debe incluir enseñar al paciente a comunicar
oportunamente cualquier dolor, ardor, inflamación u otras
molestias que esto puede indicar una complicación.
c. VOLUMEN Y VELOCIDAD DE INFUSIÓN PRESCRITA: Conjunto
de procedimientos orientados a la evaluación continua del tipo y cantidad
del flujo administrado al paciente; el volumen y la velocidad de perfusión
prescrita debe ser monitorizado por enfermería por lo menos una vez por
hora; los principales factores que alteran la velocidad y flujo se presentan
en cualquier paciente y en cualquier momento. Se puede producir aumento
del flujo por la dilatación de la ruedita de cierre o por el movimiento que
realiza el paciente. Se puede producir obstrucción del flujo por la posición,
presencia de flebitis, etc.9, 89=90
 Verificar el volumen y goteo prescrito constantemente:
d. CAMBIO ADECUADO DE CATÉTERES Y DISPOSITIVOS
ADICIONALES: Es una de las prácticas más frecuentes en enfermería;
debido a que, un acceso venoso permeable y sitios de venopunción y área
periférica de la venoclisis sin signos de flebitis, infiltración y/o
obstrucción de la vena permite la utilidad de estos para administrar
soluciones terapéuticas, entre sus ventajas podemos citar la sencillez de su
colocación y el gran volumen que se puede administrar en poco tiempo.82
Sin embargo esta práctica no está exenta de complicaciones porque los
sistemas

IV proporcionan una ruta potencial

para que entren

microorganismos en el sistema vascular, sin pasar por los mecanismos de
defensa de la piel; esto se puede manifestar con diversos grados de
severidad que va desde una flebitis hasta un cuadro de sepsis grave. Por tal
44

motivo, los sistemas de infusión y dispositivos adicionales se deben
cambiar antes de que hayan transcurrido 72 horas, en caso de diagnóstico
de infección o flebitis es importante cambiar todos los dispositivos
inmediatamente9, 81-83
Las complicaciones más frecuentes son las infiltraciones porque el catéter
atraviesa la vena y toma contacto con el tejido subcutáneo, la
extravasación que consiste en la pérdida del líquido perfundido hacia los
tejidos adyacentes y la irritación por medicación. Los síntomas son edema,
enrojecimiento, dolor en la zona hinchada y fría al tacto, 9 es importante
también mantener el catéter que se encuentra instalado firmemente y la
fijación está limpia. Es recomendable el uso de apósitos semipermeables y
transparentes porque permiten una mejor visibilidad del sitio de salida del
catéter y un buen control de la humedad en el sitio de inserción, así como
cualquier cambio en la integridad y coloración de la piel.81
 Irrigar bien la vía venosa con suero fisiológico después de la
administración de medicación.
 Restringir las extracciones de sangre, y si se realizan, irrigue antes
y después el catéter. Las llaves de tres vías deben cambiarse si
están manchadas de sangre.
 Cambiar los equipos de infusión y sistemas adicionales cada 72
horas, excepto para: nutrición parenteral y soluciones de lípidos
que se realizará cada 24h y en los hemoderivaidados que se
desechan cuando termina la transfusión.
 Evitar el lavado o irrigación del sistema para mejorar el flujo; en
caso

de

obstrucción,

aspire

con

jeringa,

compruebe

la

permeabilidad, en caso contrario, canalice una nueva vía periférica.
e. APLICACIÓN DE LAS TÉCNICAS DE ASEPSIA Y PRINCIPIOS
DE MANIPULACIÓN MÍNIMA: Conjunto de procedimientos que
incluyen técnicas de asepsia; y principios de manipulación mínima,
referido a mantener el circuito cerrado durante el turno. La solución
parenteral tiene circuito cerrado, que es un sistema de conexiones
(fleboclisis, llave de tres pasos, alargadores y tapas), siempre cubierto y
45

hermético. Es importante verificar que no haya fugas por perforaciones o
agujas adicionales. Estos procedimientos disminuyen los riesgos derivados
de la administración de fluidos. 9, 79, 84
 Evitar las conexiones innecesarias y límite el número de puertas o
entradas en lo posible, para mantener el circuito cerrado estéril, y
siempre que se vayan a manipular los equipos. La solución
parenteral tiene circuito cerrado, libre de fugas por perforaciones o
agujas adicionales. Los equipos de infusión para la administración
de los fluidos deben mantenerse en forma de circuito cerrado.
 Realizar el cambio de apósito y/o esparadrapo completo cada 72 h.
desinfectando el punto de inserción. También habrá que cambiar el
apósito si está mojado, levantado o visiblemente sucio.

F. COMPLICACIONES

MÁS

FRECUENTES

EN

LOS

PROCEDIMIENTOS DE ENFERMERÍA:
 Flebitis química o mecánica. Se evitará eligiendo venas del calibre adecuado y
evitando zonas de fricción.
 Obstrucción. Se evitará irrigando rutinariamente el catéter en la forma
indicada.
 Extravasación. Se evitará manteniendo un flujo de goteo adecuado al calibre
de la vena y vigilando el punto de inserción.
 Salida del catéter. Se evitará fijando firmemente el catéter, sobre todo en
pacientes poco colaboradores, con agitación o niños pequeños.
 Infección

local

o

generalizada

(sepsis).

Se

evitará

desinfectando

convenientemente la piel en el momento de la inserción y manteniendo en
todo momento la asepsia en los procedimientos relacionados. No descuidar el
lavado de manos y el uso de guantes. 22

46

2.2.

MARCO CONCEPTUAL.

PRÁCTICA: La práctica es el ejercicio de un conjunto de habilidades y destrezas
adquiridas por medio de la experiencia, la cual puede ser valorada a través de la
observación o expresada a través del lenguaje.
ENFERMERÍA PRÁCTICA: Ejercicio de un conjunto de procedimientos y/o
actividades realizados por el profesional de enfermería durante la administración
intravenosa de fluidos.
FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA: Es el ejercicio de un conjunto de
procedimientos y/o actividades de enfermería realizados en la fluidoterapia
intravenosa de líquidos cristaloides y electrolitos durante la preparación y
administración de los fluidos a través de los “seis correctos y la regla de los 4 yo”
y; el mantenimiento del sistema de fluidoterapia en el servicio de cirugía general
de todo tipo de paciente de cirugía ejecutados por el profesional de enfermería.
PROFESIONAL DE ENFERMERÍA: Es la persona educada dentro del marco
del método científico con plena competencia en el cuidado y promoción de la
salud, y la prevención de la enfermedad.
SERVICIO DE CIRUGÍA: Se encarga de prestar atención médica integral a los
pacientes con enfermedades médico-quirúrgicas mediante acciones de promoción,
prevención, recuperación y rehabilitación en forma individual y colectiva.
FLUIDOS: Soluciones intravenosas de diferentes composiciones y para el
presente estudio se considera solo los líquidos cristaloides.
PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN: Es la preparación y administración
de líquidos al paciente por vía intravenosa en dosis y horarios, con la máxima
garantía de seguridad y; la prevención de complicaciones derivadas de la
procedimientos incorrectos.
MANTENIMIENTO DEL SISTEMA: Son actividades realizadas sobre el
catéter, sitio de inserción, sistema de infusión y soluciones a infundir, mientras
permanezca la fluidoterapia durante el turno y tiene por objetivo la conservación
de la integridad de una vía IV al impedir que se desarrolle infección.
47

SEIS CORRECTOS: Conjunto de procedimientos conocido como los derechos
de la administración de fármacos que aseguran la correcta preparación
psicológica, la correcta preparación y administración del fluido, administración
intravenosa de fluidos al paciente correcto, la administración de la dosis correcta
en fluidos; la preparación de la vía correcta; la administración de fluidoterapia
intravenosa en la hora correcta, y la preparación y administración con la técnica
correcta.
REGLA DE LOS CUATRO YO: El profesional de enfermería es la encargada
de la preparación, administración, registro y responsable legal de las acciones que
realiza; por eso, es importante que la misma enfermera que prepara, administre el
medicamento, registre y responda al paciente; así como, a la instancia que amerite.
SELECCIÓN DE FLUIDOS: Conjunto de procedimientos que tiene por
objetivo obtener la solución y sus respectivos aditivos de forma óptima; a través,
de la preparación y administración de soluciones, y sus aditivos correctamente
durante el turno al momento del cambio de frascos.
INFORMACIÓN Y MONITORIZACIÓN: conjunto de procedimientos
ejecutados que proporciona una evaluación continua del tipo y cantidad de flujo
administrado al paciente.
VOLUMEN Y VELOCIDAD DE INFUSIÓN: Es la evaluación continua del
tipo y cantidad del flujo administrado al paciente; el volumen y la velocidad de
perfusión prescrita debe ser monitorizado por enfermería por lo menos una vez
por hora.
CATÉTERES

Y

DISPOSITIVOS

ADICIONALES:

Conjunto

de

procedimientos referido al cambio adecuado de catéteres y dispositivos
adicionales.
TÉCNICAS

DE

ASEPSIA

Y

PRINCIPIOS

DE

MANIPULACIÓN

MÍNIMA: Conjunto de procedimientos que proporciona una técnica aséptica y un
circuito cerrado.

48

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.
3.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN.
TIPO DE INVESTIGACIÓN.
El presente estudio de investigación es de tipo CUANTITATIVO,
DESCRIPTIVO, OBSERVACIONAL Y TRANSVERSAL.
 CUANTITATIVO: porque se obtuvieron datos susceptibles de
cuantificación que permitieron un tratamiento estadístico.
 DESCRIPTIVO: porque busca especificar las propiedades
importantes de personas, grupos, comunidades o cualquier otro
fenómeno que sea sometido a análisis; por tal motivo, permitió
conocer la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa en el
servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón.
 OBSERVACIONAL: porque recogió información a través de una
guía de observación el significado de una conducta, evitando su
manipulación, a través del sistema de observación más adecuado.
 TRANSVERSAL: porque permitió obtener la información respecto a
la variable de estudio en un momento determinado, haciendo un corte
en el tiempo.
DISEÑO DE INVESTIGACIÓN.
El diseño de investigación que se utilizó es el no experimental, descriptivo
simple, porque permitió conocer la práctica de enfermería en fluidoterapia
intravenosa en el Servicio de Cirugía general del Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón.
DIAGRAMA:
M1

O1

Donde:
M1 = Número de profesionales de enfermería del servicio de cirugía general.
O1 = Información obtenida sobre práctica de enfermería en Fluidoterapia
Intravenosa en el servicio cirugía general.

49

3.2.SELECCIÓN DE LA MUESTRA.
Para el presente estudio la población estuvo conformada por el 100% de
enfermeras que suman un total de once (11), que laboran en el servicio de Cirugía
General del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón. Así mismo, se tomaron
como unidades muestrales el 100% de enfermeras, por ser pequeña, finita y
homogénea; y no se aplicaron en consecuencia criterios muestrales.
CRITERIOS DE INCLUSIÓN.
 Profesional de enfermería que labora en el servicio de cirugía general.
 Participación de enfermeras nombradas y contratadas.
 Procedimientos de enfermería que involucren solo la preparación,
administración y mantenimiento de soluciones cristaloides.
CRITERIOS DE EXCLUSIÓN.
 Profesional de enfermería con licencia por enfermedad,
 Profesional de enfermería con vacaciones.
 Profesional de enfermería con licencia por capacitación.
3.3. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS.
3.2.1. TÉCNICA.
En esta investigación se aplicó la técnica de observación directa que permitió
evaluar la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa en el Servicio de
Cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón.
3.2.2. INSTRUMENTO
Para la medición de la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa se
aplicó dos instrumentos.
GUÍA DE OBSERVACIÓN Nº 01.
a) De la descripción del instrumento: la guía de observación fue elaborado
previamente a partir del marco teórico y se consideraron los siguientes
50

aspectos: Título, objetivo, identificación y contenido. Tuvo por objetivo
obtener información acerca de la práctica de enfermería en Fluidoterapia
Intravenosa con respecto a la preparación y administración de fluidos. La
guía de observación constó de 2 partes. La primera parte relacionada a la
identificación del personal de enfermería a través de un código y al nº de
observación y; la segunda corresponde a la información a recolectar que
consta de 46 ítems. Dicotómicas mutuamente excluyentes (Anexo Nº 1).
b) De la validez y confiabilidad del instrumento.
 Validación del instrumento: el instrumento fue validado por juicio de
expertos especialistas en el área de salud, evaluado de acuerdo a los
siguientes aspectos: coherencia del instrumento con los objetivos de la
investigación, correspondencia de los ítems con los objetivos del estudio,
redacción de las instrucciones, presentación y longitud. La validación del
instrumento por juicio de experto se realizó en tres revisiones:
Primera revisión cuantitativa: compuesto por 5 jueces expertos que
laboran en el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón de Puno; en donde
la prueba binomial dio como resultado:
Los ítems: N° 1, 2, 3, 4, 6 y 8 tienen un p valor < 0.05, por lo tanto si
existe concordancia entre los jueces para dichos ítems. El ítem N° 5, “La
estructura que presenta el instrumento es secuencial” el p valor > 0.05,
por lo tanto no hay concordancia entre los jueces; en el ítem N° 7 “El
número de ítems es adecuado” el p valor > 0.05; por lo tanto, no hay
concordancia entre los jueces, en el ítem N° 9 “se debe de incrementar el
número de ítems” el p valor > 0.05; por lo tanto, no hay concordancia
entre los jueces y en el ítem N° 10 “Se debe de eliminar algún ítem” el p
valor > 0.05; por lo tanto no hay concordancia entre los jueces. Los jueces
expertos acordaron en que está “fallando” el instrumento en cada uno de
los ítems por medio de las observaciones que encontraron; por tal motivo,
se revisó la parte cualitativa para re-estructurar el cuestionario y
complementar con las sugerencias establecidas en el juicio de expertos.

51

Segunda revisión cualitativa: donde se corrigió los ítems sugeridos por
los expertos.
ITEM

ORIGINAL

MODIFICACION

9

Prepara el material rotulando con Marca el frasco rotulando con la
la etiquete adhesiva la solución

tarjeta de identificación (incluye
NOMBRE,

HORA,

AGREGADOS, FECHA, DOSIS)
la solución.
10

Adiciona

los

electrolitos,

medicamentos

según

o Adiciona los electrolitos según la
la prescripción médica.

prescripción médica.
14

Comprueba la dosis prescrita.

Comprueba el volumen prescrito
revisando la historia clínica o el
kardex.

15

Calcula

el volumen prescrito Calcula

durante el turno.
16

el volumen prescrito que

debe pasar durante el turno.

Calcula el goteo prescrito durante Realiza el conteo del número de
el turno.

gotas/ minuto que debe de pasar de
acuerdo al volumen prescrito.

17

Administra ritmo y goteo según lo Administra
prescrito.

26

goteo

y

volumen

prescrito durante el turno.

Usa la localización más distal del Usa la localización más distal del
brazo no dominante, si es posible.

brazo no dominante.

23

Selecciona la vena

28

Selecciona una vena grande para Selecciona una vena de calibre
la colocación del catéter.

grueso para la colocación del
catéter.

29

Elige un lugar que no interfiera Evita venas ubicadas en áreas de
con la actividad del paciente

30

flexuras.

Pide al paciente que abra y cierre Si es necesario aplica calor en la
el puño varias veces, poniéndole zona seleccionada.
el brazo en posición declive,
52

frotándole o dándole pequeño
golpes en el brazo de distal a
proximal

por

debajo

de

la

localización prevista.
31

Libera el torniquete

39

Asegura el catéter a la piel con Abre la llave del sistema de
esparadrapo

perfusión y ajustar con ella la
velocidad de la solución.

40

Abre la llave del sistema de Asegura el catéter a la piel con
perfusión y ajustar con ella la esparadrapo.
velocidad de la solución.
Ítems eliminados: 23, 31

Ítems que cambian de orden: 39, 40.

Tercera revisión cuantitativa: donde se sometió al mismo juicio de
experto nuevamente con instrumento corregido y se obtuvo lo siguiente: Si
p < 0,05 el grado de concordancia es significativo de acuerdo a los
resultados obtenidos por cada juez. Según lo aplicado los resultados son
menores de 0,05 para todos ítems, por lo tanto el grado de concordancia es
SIGNIFICATIVO.
 Confiabilidad del instrumento: Una vez obtenido el juicio de validación
se procedió a determinar la confiabilidad del instrumento, mediante test y
retest a un grupo de seis (06) profesionales de enfermería de atención
directa que laboran en otro servicio del HRMÑB, distinto a los sujetos
tomados como población. El procedimiento de confiabilidad se basó
fundamentalmente en el cotejo entre observadores, procedimiento que
consistirá en la aplicación del instrumento de observación y registro,
donde la investigadora como el colaborador aplicaron el mismo
instrumento al mismo tiempo a la población piloto. Luego se relacionaron
los aspectos coincidentes observados. El instrumento se considero
confiable si existe un porcentaje de coincidencias con las respuestas
acertadas superior. El tratamiento estadístico de la confiabilidad del
53

instrumento se realizó a través del Alfa de Cronbach, para este primer
instrumento el coeficiente de confiabilidad es de 0,92 considerado como
excelente. Por supuesto que este método implicó que los observadores
tengan el mismo nivel de preparación o de entrenamiento para observar.
El investigador y el observador adjunto se especializaron en la aplicación
de un instrumento, pese a que el investigador tiene el conocimiento y la
habilidad para aplicar el instrumento; sin embargo, se tomó esa medida
para optimizar tiempo en campo.
Escala de calificación del instrumento: Para recoger los datos se utilizó
una lista de cotejo para lo cual cada ítem tiene alternativa dicotómica.
Categoría

Índice

Descripción

Si

1

Presente el fenómeno descrito.

No

0

Ausente el fenómeno descrito.

Medición final de datos y criterios de calificación: La guía de
observación tiene un total de 46 indicadores, cada uno tiene un puntaje de
1 punto, haciendo un total de 46 puntos, considerando que se realizó 2
observaciones por cada personal de enfermería y tuvo al final de la
aplicación un total de 22 observaciones. Para la calificación de la categoría
final se utilizó el anexo Nº 7: Tabla Nº 1.
 SI REALIZA: Ejecuta los procedimientos en todos los pacientes.
 A VECES REALIZA: Ejecuta los procedimientos en algunos
pacientes.
 NUNCA REALIZA: No ejecuta los procedimientos en ningún
paciente.
GUÍA DE OBSERVACIÓN Nº 02.
a) De la descripción del instrumento: Guía de observación Nº 02, tiene por
objetivo obtener información acerca de la práctica de enfermería en
Fluidoterapia Intravenosa con respecto al mantenimiento. La guía de
54

observación consta de 2

partes. La primera parte relacionado a la

identificación del personal de enfermería a través de un código y al nº de
observación y; la segunda corresponde a la información a recolectar que
consta de 28 ítems. (Anexo Nº 2).
b) De la validez y confiabilidad del instrumento.
Validación del instrumento: la validez se sustentó en un protocolo de
fluidoterapia elaborado por el Hospital Universitario Reina Sofía incluido
en el “Manual de protocolos y procedimientos generales de enfermería”
Los responsables de la revisión final fueron la Jefa de Bloque de
Hospitalización del Hospital General, la Jefa de Bloque de Hospitalización
de Materno Infantil y la Jefa de Bloque de Cuidados Críticos y Urgencias
en el año 2010 pertenecientes a la Junta de Andalucía.
Confiabilidad del instrumento: La confiabilidad del instrumento se
realizó mediante un test y retest a un grupo de seis (06) profesionales de
enfermería de atención directa que laboraron en otro servicio del HRMÑB,
distinto a los sujetos tomados como población. El procedimiento de
confiabilidad se basó fundamentalmente en el cotejo entre observadores,
procedimiento que consistió en la aplicación del instrumento de
observación y registro, donde la investigadora como el colaborador aplicó
el mismo instrumento al mismo tiempo a la población piloto. Luego se
relacionaron los aspectos coincidentes observados. El instrumento se
consideró confiable si existe un porcentaje de coincidencias con las
respuestas acertadas.

55

Durante el test se observó algunos ítems confusos y se procedió a
corregir:
ÍTEM

ORIGINAL

MODIFICACIÓN.

9

Al cambiar los frascos de los Al cambiar los frascos de los
líquidos
verifica

intravenosos líquidos
que

sueroterapia

es

prescrita

intravenosos

verifica

la que es el fluido prescrito.
es

para el paciente correcto.
10

15

Observa la zona de inserción Observa la zona de inserción al
diariamente.

momento de la entrega de turno

Verifica con frecuencia la

Verifica la velocidad de infusión

velocidad de flujo

prescrita mínimo una vez por
hora.

16

Reajusta la velocidad de

Verifica el volumen de infusión

flujo si fuera preciso.

prescrita mínimo una vez por
hora.

Ítems eliminados: 13, 14, 23, 30,31.
Luego de la corrección se procedió a aplicar el re test, los datos
recolectados fueron vaciados a una base de datos y el tratamiento
estadístico de la confiabilidad del instrumento se realizó a través del Alfa
de Cronbach, para este segundo instrumento el coeficiente de confiabilidad
es de 0,83 considerado como bueno. Por supuesto que este método implicó
que los observadores tengan el mismo nivel de preparación o de
entrenamiento para observar. El investigador y el observador adjunto se
especializaron en la aplicación de un instrumento, pese a que el
investigador tiene el conocimiento y la habilidad para aplicar el
instrumento; sin embargo, se tomó esa medida para optimizar tiempo en
campo.

56

Escala de calificación del instrumento: Para recoger los datos se utilizó
una lista de cotejo para lo cual cada ítem tiene alternativa dicotómica
mutuamente excluyente.
Categoría.

Índice.

Descripción.

Si

1

Presente el fenómeno descrito.

No

0

Ausente el fenómeno descrito.

Medición final de datos y criterios de calificación: La guía de
observación tuvo un total de 28 indicadores, cada uno tiene un puntaje de 1
punto, haciendo un total de 28 puntos, se realizó 2 observaciones por cada
personal de enfermería y tuvo al final de la aplicación un total de 22
observaciones. Para la calificación de la categoría final se utilizó el anexo
Nº 7: Tabla Nº 2.
 SI REALIZA: Ejecuta los procedimientos en todos los pacientes.
 A VECES REALIZA: Ejecuta los procedimientos en algunos
pacientes.
 NUNCA REALIZA: No ejecuta los procedimientos en ningún
paciente.
3.2.2. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCION DE DATOS A TRAVES
DEL INSTRUMENTO
COORDINACIÓN: Se realizó las coordinaciones con la Facultad de Enfermería
para dar inicio a los trámites correspondiente para su ejecución. Se cursó una
solicitud y carta de presentación al Director del Hospital y a la Jefatura de
Enfermería, a fin de obtener la autorización correspondiente durante el proceso de
ejecución para la recolección de la información planteada en el estudio.
CAPTACIÓN: Para la captación del personal de enfermería el investigador se
presentó en el servicio correspondiente durante el turno que le corresponde al
sujeto de investigación. No se presentó el consentimiento informado al sujeto de
investigación porque pondría en aviso y sesgar la información a recolectar;
además, es un estudio que solo pretendió observar la conducta del personal de
57

enfermería y no requirió la participación activa del sujeto de investigación en el
estudio.
De acuerdo al cronograma establecido por personal de enfermería se realizaron
dos observaciones en distintos días para evitar el sesgo de la muestra. La
observación se dio durante dos turnos: una que corresponde al turno diurno que se
ejecutó por la mañana y; el otro, correspondiente al turno nocturno que fue
ejecutado durante la atención que brinda enfermería por la noche. La codificación
del personal de enfermería fue de acuerdo al “rol de trabajo del personal”
publicado por el departamento de enfermería del HRMNB y se colocó una letra
del abecedario en mayúscula y el número de observación; por ejemplo: A1.
APLICACIÓN: Cada instrumento se llenó de forma independiente; el criterio
para la evaluación de la práctica enfermera para el llenado del instrumento fue la
atención de enfermería realizado al paciente; en caso no hubiese cumplido con los
criterios a medir del instrumento se descartó la Guía de Observación rellenada y
se observo el procedimiento en otro día extra. Ambos instrumentos se utilizaron
sin que la enfermera advierta que su actuación estuvo siendo observada.
Procedimiento:
1) El ingreso del investigador al servicio de cirugía es a las 7:00a.m. en el
turno diurno y 7:00 p.m. en el turno nocturno, con el uniforme
reglamentario y se presento como personal de apoyo del departamento de
enfermería.
2) El investigador observa todas las acciones que el sujeto de investigación
realice durante el turno que le corresponde: recepción del turno, visita
médica (solamente en el turno diurno), administración de medicamentos,
cuidado del paciente, recepción, atención del ingreso y entrega de turno;
por lo tanto el investigador permanece durante todo el turno de la
enfermera en estudio.
3) Para la aplicación del primer instrumento “Guía de Observación Nº 01” se
realizó desde el momento en que el paciente ingresa al servicio de cirugía
general y la enfermera realiza la apertura de la fluidoterapia intravenosa a

58

través de la instauración de una vía periférica hasta la primera
administración del fluido.
4) Para la aplicación del segundo instrumento “Guía de Observación Nº 02”
se realizó desde el momento en que la enfermera recibe el turno hasta la
entrega de la misma.
5) El investigador participa de la entrega de turno y se retira del servicio.
3.4. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS.

PROCESAMIENTO DE DATOS: El procesamiento de datos se realizó de
la siguiente forma:
 Se organizó la información recabada.
 Se verificó el contenido de los instrumentos.
 Se codificó con números arábigos cada ítem, para asignarles un valor
arbitrariamente, con la finalidad de facilitar el procesamiento
estadístico.
 Se realizó el vaciamiento de datos en tablas prediseñadas para ese fin.
 Los datos obtenidos se procesaron utilizando el MS Excel 2010.
 La presentación de datos se realizó en cuadros, tablas de frecuencia
absoluta y porcentual, gráficos en barra y gráficos circulares diseñados
con MS Excel.
 Se realizó el análisis cuantitativo de los cuadros y tablas de frecuencia.
 Se interpretó los resultados obtenidos.
ANÁLISIS DE DATOS: El análisis de los datos se realizó para determinar el
contenido, por lo cual se aplicaron las técnicas de tabulación de la estadística
descriptiva porcentual. Toda la información se resumió en tablas de
frecuencias y se presentó el producto de los resultados en cuadros. Por último,
el análisis de esta investigación estuvo centrado en el registro de la
observación, el cual concierne la descripción de los fenómenos tal y como se
suscitaron en el lugar de los hechos y a través del cual se determinó la práctica
de enfermería en fluidoterapia intravenosa.

59

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÒN DEL ÀREA DE INVESTIGACIÓN.
4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO.
El ámbito de estudio se encuentra ubicado en la ciudad de Puno, provincia de
Puno, distrito y región de Puno; la ciudad de Puno se encuentra ubicado sobre los
3,827 m.s.n.m, tiene una extensión de 72 382 km2 y una población que supera de
más de 1 402 496 personas. Posee un clima frígido-seco (otoño e invierno) y
húmedo templado (primavera – verano).
El presente estudio se llevó a cabo en el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
(HRMNB) de la ciudad de Puno, en el servicio de cirugía general. El Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón de Puno está ubicado en Av. El Sol y limita por el
este con Jr. Tacna, por el norte con la calle Ricardo Palma y por el sur con la calle
José Antonio Encinas, y la puerta principal se encuentra en la av. El Sol. El
HRMNB es un establecimiento de salud de referencia de la región y brinda
servicios en hospitalización, emergencia y consultorios externos.
El servicio de cirugía general se encarga de prestar atención médica integral a los
pacientes

con

enfermedades

médico-quirúrgicas

(cirugía

abdominal

y

laparoscópica) mediante acciones de promoción, prevención, recuperación y
rehabilitación en forma individual y colectiva.
 Desarrollar acciones de promoción y prevención de las enfermedades
médico-quirúrgicas.
 Realizar el diagnóstico precoz y el tratamiento oportuno, eficaz, eficiente y
efectivo de los pacientes con enfermedades médico-quirúrgicas.
 Realizar acciones de rehabilitación física, psíquica y social en el área de la
especialidad.
 Fomentar y realizar investigación científica en el área de la especialidad.
 Realizar y desarrollar la docencia en servicio de la especialidad.
 Establecer las normas y procedimientos técnicos y elaborar y mantener
actualizados los protocolos de atención del paciente en el área de la
especialidad.
60

CAPÍTULO V

EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS.
5.1.RESULTADOS.
OG.
CUADRO N° 01.
PRÁCTICA DE ENFERMERÍA EN FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA EN
EL SERVICIO DE CIRUGÍA GENERAL DEL HOSPITAL REGIONAL
MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO – 2014.
A

Si
realiza
DIMENSIONES
Nº

veces
realiza

Nunca
realiza

Total

% Nº % Nº %

Nº %

82 2

18 0

0

11 100

9

82 1

9

11 100

Preparación y administración de los
fluidos a través de los “seis correctos y 9
la regla de los 4 Yo”.
Mantenimiento

del

sistema

fluidoterapia.
*

Fuente

de

1

9

: Guía de observación Nº1 y Nº 2.

El cuadro muestra 82% de enfermeras (os) que si realizan la preparación y
administración de fluidos a través de los “seis correctos y la regla de los 4 Yo” y
el 18% a veces realiza. Referente al mantenimiento del sistema de fluidoterapia
82% a veces realizan y, 9% si realizan y nunca realizan respectivamente.

61

OE1.
CUADRO N° 02.
PRÁCTICA DE ENFERMERÍA EN FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA
RESPECTO A LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LOS FLUIDOS
A TRAVÉS DE LOS SEIS CORRECTOS Y LA REGLA DE LOS 4 YO.

INDICADORES

A

veces Nunca

realiza

realiza

realiza

Nº %

Nº

%

Nº

%

Nº %

Total

Preparación psicológica del paciente. 2

18

8

73

1

9

11 100

Fluido correcto.

4

36

7

64

0

0

11 100

Paciente correcto.

1

9

10

91

0

0

11 100

Dosis correcta.

5

46

6

54

0

0

11 100

Vía correcta.

11 100 0

0

0

0

11 100

Hora correcta.

7

64

3

27

1

9

11 100

Técnica correcta.

9

82

2

18

0

0

11 100

2

18

2

18

7

64

11 100

Yo preparo,

yo administro,

registro y yo respondo.
*

Si

Fuente

yo

: Guía de observación Nº1

Respecto a la preparación y administración de los fluidos a través de los “seis
correctos y la regla de los 4 yo”, el cuadro evidencia que 73% a veces realizan la
preparación psicológica, 64% a veces preparan y administran el fluido correcto,
91% a veces administran el fluido al paciente correcto, 54% a veces administran
la dosis correcta, 100% si implementan la vía correcta, 64% si administran el
fluido en la hora correcta, 82% si preparan y administran con la técnica correcta,
64% nunca preparan y administran el fluido con el “yo preparo, administro,
registro y respondo”.

62

OE2.
CUADRO Nº 3.
PRÁCTICA DE ENFERMERÍA EN FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA
RESPECTO AL MANTENIMIENTO DEL SISTEMA DE FLUIDOTERAPIA.
Si
INDICADORES.

La correcta selección de fluidos.
Información

y

monitorización

constante del paciente.
Volumen y velocidad de infusión
prescrita.
Cambio adecuado de catéteres y
dispositivos adicionales.

A

veces Nunca

Total

realiza realiza

realiza

Nº % Nº

%

Nº

%

Nº

%

1

9

91

0

0

11

100

6

54 5

46

0

0

11

100

3

27 3

27

5

46

11

100

6

54 5

46

0

0

11

100

0

54

5

46

11

100

10

Aplicación de las técnicas de asepsia
y

principios

de

manipulación 0

6

mínima.
*

Fuente

: Guía de observación Nº 2.

Respecto al mantenimiento del sistema de fluidoterapia, el cuadro evidencia que
91% de enfermeras (os) a veces realizan la correcta selección de fluidos, 54% si
informan y monitorizan constantemente, 46% nunca regulan el volumen y
velocidad de infusión prescrita, 54% si cambian adecuadamente los catéteres y
dispositivos adicionales, 54% y 46% a veces realizan y nunca realizan la
aplicación de las técnicas de asepsia y principios de manipulación mínima,
respectivamente.

63

5.2. DISCUSIÓN.
Los resultados del presente estudio muestran que la mayoría (82%) de los
profesionales de enfermería si preparan y administran los fluidos a través de los
“seis correctos y los cuatro yo” a cada uno de los pacientes; a pesar de que la
mayoría brinde cuidados adecuados no estarían garantizando totalmente una
práctica de enfermería segura porque existe una minoría (18%) que a veces realiza
este conjunto de acciones. La presencia de una minoría que no realiza estos
procedimientos, indicaría que están cometiendo errores durante el proceso de
atención, poniendo en riesgo la vida del paciente y podría provocar
complicaciones tales como tromboflebitis, obstrucción del flujo, extravasación,
salida del catéter, sepsis, irritación venosa local, infiltración, embolia gaseosa,
shock de velocidad, entre otros. Bellido, Colmenero & Jesus63 indican que la
aparición de complicaciones en las vías venosas periféricas se ha relacionado con
varios factores tales como mala técnica de inserción en la vena, asepsia deficiente,
material y tipo de catéter, procedimiento de fijación del mismo, fármaco
administrado o ritmo de perfusión. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 1).
Asimismo, se muestra que la mayoría (82%) de los enfermeros a veces realiza el
mantenimiento del sistema de fluidoterapia en cada uno de los pacientes y una
minoría (9%) que nunca realiza; entonces existe un alto porcentaje de enfermeros
que realizan procedimientos que no garantizan la salud del paciente y puede
provocar complicaciones, discapacidad y muerte. Potter,9 Garitano, Barberena,
Alonso & Gistau16 y Pardo et al.18 consideran que las principales complicaciones
que se evidencian son: flebitis, hematomas, celulitis, trombosis e infiltración; pero
Guasca,13 Otero & Dominguiz-Gil14 , Otero, Martin, Robles &Codina15 y Lobo51
consideran importante, el manejo de fluidos y la evaluación del paciente porque
un déficit o exceso en la administración de fluidos pueden causar alteraciones
fisiológicas y reacciones adversas y, por tanto, tener consecuencias clínicas como
complicaciones renales, coronarias y pulmonares, al respecto Guyton53 refiere que
el desequilibrio de líquidos y electrolitos pude alterar el volumen sanguíneo por
minuto, es decir, el gasto cardiaco; y a esto se suma Loyola19 quien agrega que
existe relación entre el manejo de los factores de riesgo y

la presencia de

complicaciones, y Potter9 concluye finalmente que una atención de calidad donde
se conjuga conocimientos, destrezas y actitudes por parte del profesional de
64

enfermería es la clave para mejorar una práctica enfermera segura. (Anexo Nº 3,
anexo Nº 7: tabla Nº 2).
Medina29 en "Conocimiento que posee la enfermera sobre la fluidoterapia
intravenosa para participar en la atención de pacientes con esa terapia”,
concluye que existe una alta proporción de profesionales de enfermería (52%) que
poseen conocimientos, habilidades y destrezas necesarias para preparar
administrar y controlar la fluidoterapia intravenosa. Lo que guarda similitud con
el presente estudio ya que un mayor porcentaje de profesionales de enfermería
(82%) si realiza, existiendo un menor porcentaje que a veces realiza (18%); por lo
tanto, una tendencia en general de cumplir con los “seis correctos y la regla de los
4 yo”. En cambio, muestra diferencia en cuanto al mantenimiento del sistema de
fluidoterapia porque solo un menor porcentaje si realiza (9%), mientras que un
mayor porcentaje a veces lo hace (82%) y hay un porcentaje menor que nunca
realiza (9%); existiendo una tendencia del 50% de realizar el mantenimiento del
sistema. Además cabe resaltar que ambos estudios tienen como población
similitudes en la edad, tiempo de trabajo y probablemente conocimientos
deficientes en la práctica de enfermería durante la fluidoterapia intravenosa.
Los resultados obtenidos son preocupantes; porque el profesional de enfermería
no estaría garantizando una atención de enfermería segura durante la fluidoterapia
intravenosa en el servicio de cirugía general; esto, podría inducir a cometer errores
durante el ejercicio de la práctica de enfermería que provocaría complicaciones,
discapacidad y muerte en el paciente. La deficiencia en la ejecución de estos
procedimientos, se puede atribuir probablemente a la ejecución rutinaria, carga
laboral alta, tiempo insuficiente y finalmente, conocimientos deficientes para
realizar estos procedimientos con cada paciente. Algunos autores6-7,

9, 11, 14-16

afirman que las causas asociadas a errores corresponden a la falta de
conocimientos, lapsus, despiste, distracción, comunicación deficiente, ausencia de
protocolos, estrés, carga laboral, entre otros. En consecuencia para asegurar el
bienestar del paciente de cirugía, el profesional de enfermería debe considerar que
una práctica en fluidoterapia intravenosa segura, oportuna y confiable requiere el
manejo del soporte científico, técnico y ético; es por ello que urge la necesidad de
buscar estrategias para su manejo. En relación a esto, Carreño28, Brunner &
65

Smith11y Potter9 afirman que la función asistencial de enfermería exige
conocimiento científico, técnico y ético, que debe garantizar una ejecución de
procedimientos seguros con objeto de reducir las complicaciones y conseguir el
mayor beneficio terapéutico.
Asimismo, la preparación y administración de fluidos a través de los “seis C y la
regla de los cuatro yo”. corresponde desde la prescripción por parte del médico de
la terapia hasta la administración del primer fluido;70 Potter9 y Perry80 mencionan
que la función y responsabilidad del profesional de enfermería en este sentido es
vital porque es quien prepara, realiza la venopunción y administra el primer
fluido.
Los resultados muestran que la mayoría del profesional de enfermería a veces
realiza la preparación psicológica del paciente antes de preparar y administrar el
fluido, Potter9 y Carpenito65 definen como el conjunto de acciones realizadas al
paciente con el objetivo de identificar condiciones psíquicas que puedan alterar la
capacidad del paciente para tolerar el stress y prevenir complicaciones. Solo
algunos enfermeros realizan la preparación psicológica a los pacientes,
considerando que se debe de realizar al 100%; por lo tanto, existe un porcentaje
menor que no brinda apoyo emocional ni información y que puede tener
consecuencias, tales como desconocimiento del procedimiento, preocupación,
ansiedad y relacionar la gravedad de su patología con la administración de fluidos,
por lo tanto, no reciben información oportuna ni respeto por sus derechos; Potter9
afirma que se brinda mayor importancia a la enfermedades que a las personas que
las padecen y concluye que una adecuada preparación psicológica permite al
paciente estar informado y cooperar. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 1, anexo
Nº 10: tabla Nº 2).
Luego de la preparación psicológica, la mayoría de los profesionales de
enfermería a veces realiza la preparación y administración del fluido correcto;
Manzanera, Muñoz, Fernández, Mengual, Cruzado & Leiva73 hacen referencia del
fluido correcto como un conjunto de actividades que realiza la enfermera que va
desde prescripción médica hasta el preparado final listo para administrar al
paciente y Pandey & Singh47 agregan que la elección, dosis, volumen, tiempo de
administración, agregados entre otros son determinados y prescritos por el
66

personal médico. Solo algunos enfermeros si preparan y administran el fluido
correcto a los pacientes; por lo tanto, existe un porcentaje al que se prepara y
administra el fluido incorrecto, estos pacientes no estarían recibiendo el
tratamiento correspondiente considerando que en el paciente quirúrgico la
presencia de lesión aguda es muy frecuente, lo que puede provocar
complicaciones tales como: desbalance hidrolectrolítico, discapacidad y muerte.
En el fluido incorrecto el principal problema encontrado es la adición incorrecta o
la no adición de electrolitos, al respecto Potter9 refiere que es una responsabilidad
exclusiva del personal de enfermería, de quien depende el fracaso o éxito de la
terapia que requiere de precisión y una adición incorrecta de electrólitos provoca
en el paciente desbalance hidroelectrolitico. Otro problema hallado es la
preparación del fluido sin verificar la fecha de caducidad antes de la apertura,
Potter9 afirma que toda solución tiene un tiempo de vida útil; de lo contrario
presenta inestabilidad química en su composición, pierde su potencial de acción, y
tener efecto indeseable; por lo tanto, ambos problemas estaría causando perjuicio
y poniendo en riesgo la vida del paciente. Atribuido probablemente a déficit de
comunicación entre el personal de salud y familiares, problemas en la cantidad
solicitada, rutina de procedimientos, entre otros. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla
Nº 1, anexo Nº 08: tabla Nº 3).
Posterior a la preparación del fluido correcto, la mayoría de los enfermeros a
veces realiza la identificación del paciente correcto, para Potter9 son un conjunto
de procedimientos que tienen el objetivo de identificar a la persona para el que
esta prescrita la terapia y al que se le va administrar. Solo algunos enfermeros
identifican correctamente a los pacientes, utilizando el kardex como principal
medida de identificación; sin embargo, este procedimiento no estaría garantizando
que sea el paciente correcto. Para Potter,

9

Kozier,

60

Perry80 y Dugas89 la

identificación del paciente correcto es importante porque permite brindar una
atención de calidad, disminuye los errores y evita los riesgos innecesarios o
procedimientos no programados. Los resultados muestran que generalmente para
la identificación del paciente en el servicio de cirugía general utilizan el número
de cama, el diagnóstico médico, características físicas del paciente, entre otros. Si
se identifica mal trae consigo consecuencias que pueden generar errores, Maria75
& Potter9 identifican principalmente errores en la asistencia, medicación,
67

intervención quirúrgica, transfusiones sanguíneas y hemoderivados; y finalmente
la identificación incorrecta puede provocar la administración de electrolitos o
fluidos que no le corresponden. La identificación incorrecta del paciente
representa un problema de origen multicausal debido a que existe probablemente
una inadecuada cultura de identificación, ausencia de equipos de identificación,
escaso conocimiento de los pacientes respecto a la importancia de los mismos y
ausencia de sistemas de gestión en caso de eventos adversos. (Anexo Nº 3, anexo
Nº 7: tabla Nº 1, anexo Nº 08: tabla Nº 4).
En relación a la dosis, la mayoría del profesional de enfermería a veces administra
la dosis correcta, Potter9 señala que es importante la cantidad de volumen y
velocidad fluido que se debe de perfundir durante el turno, esto para evitar
complicaciones en el paciente. Solo algunos enfermeros si calculan y administran
la dosis correcta a los pacientes, considerando que el personal médico es quien
determina la dosis por administrar (volumen y velocidad de infusión), pero
enfermería es quien prepara y administra el fluido, para ello debe tener
conocimiento. La preparación y administración de dosis incorrecta ocasiona en el
paciente dolor, inflamación y afecta el balance hidroeléctrico del paciente, al
respecto Potter9 refiere que la administración de dosis incorrecta produce
complicaciones renales, coronarias, pulmonares. El principal problema hallado es
la administración incorrecta de ritmo y goteo del fluido, Potter9 sentencia que un
ritmo demasiado rápido pude ocasionar una congestión pulmonar, y si es
demasiado lento, puede obstruirse por coagulación o precipitación. Por lo tanto,
enfermería estaría poniendo en riesgo la vida del paciente en relación a una dosis
incorrecta. Considerado como un problema multicausal debido probablemente a la
carga laboral (un promedio total de 15 personas y además, la preparación del
paciente quirúrgico merece tiempo adicional), factores inherentes a la persona
como cansancio y estrés, falta de protocolos o guías de administración intravenosa
de fluidos y la información deficiente sobre los riesgos y complicaciones. (Anexo
Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 1, anexo Nº 08: tabla Nº 5).
Referente a la vía de administración, la totalidad del profesional de enfermería si
implementa la vía correcta, Potter9 y Dugas89 refieren como la adecuada
implementación del acceso por donde se administrará la solución directamente al
68

sistema circulatorio del paciente mediante una vena periférica. Todo el personal
de enfermería en el servicio de cirugía si implementa la vía de administración
correctamente a los pacientes sin excepción; lo que significa que el tipo se
solución perfundido se administra por la vía periférica al 100%, y finalmente toda
vía de administración que se apertura durante el estudio estaría garantizado con
relación al tipo de solución administrada. Alvarez90 afirma que una buena
implementación de la vía de administración previene complicaciones a nivel del
endotelio y disminuye su carácter irritativo. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 1,
anexo Nº 8: tabla Nº 6).
Referido a la hora de administración, la mayoría de los profesionales de
enfermería si administra en la hora correcta a todos los pacientes, Potter9 define
como el tiempo en el que debe administrarse la solución, ya que muchas
soluciones dependen de la constancia y la regularidad del horario de
administración. Si bien es cierto, la mayoría si administra en la hora programada,
aún existe un porcentaje menor pero significativo que administra en la hora
incorrecta, considerando que la administración correcta de los fluidos es una
responsabilidad exclusiva del personal de enfermería que depende de ella el
fracaso o éxito de un tratamiento. Una administración del fluido en la hora
incorrecta provocaría la baja efectividad de la fluidoterapia, Potter9 señala que de
nada nos serviría una preparación psicológica adecuada, fluido correcto, paciente
correcto, dosis correcta y vía correcta si no se cumple con la hora indicada
(correcta).atribuido probablemente a la demora en la visita médica, los trámites
burocráticos para recojo de medicamentos por el Sistema Integral de Salud, la
deficiente comunicación que existe entre los familiares del paciente y el personal
de salud, el conocimiento deficiente de principios farmacológicos por parte del
personal de enfermería, entre otros. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 1, anexo Nº
8: tabla Nº 7).
La mayoría, si aplica la técnica correcta, Potter9 menciona como al conjunto de
procedimientos que permite el acceso a una vía del árbol vascular a través en la
inserción de catéter de corta longitud en una vena superficial con fines diagnóstico
y/o terapéutico. El porcentaje del personal que realiza es altamente significativo,
pero es necesario que la totalidad ejecute como mínimo estos procedimientos
69

porque una técnica incorrecta provocaría en el paciente complicaciones; la baja
frecuencia de la utilización de guantes por paciente y el registro correspondiente
son los principales problemas encontrados. Potter9 rescata que los guantes son una
barrera física que evita transmisión de microorganismos y el registro del catéter es
importante porque proporciona información sobre la capacidad de infusión para
un determinado fluido. Estos problemas se atribuyen a la dificultad que le causa
realizar el procedimiento e información incompleta durante el registro del catéter.
La aplicación de una técnica incorrecta es un problema porque trae
complicaciones en el paciente, al respecto Potter9 menciona que la principal
complicación relacionada a la técnica es la flebitis. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla
Nº 1, anexo Nº 8: tabla Nº 8).
Y finalmente la responsabilidad de enfermería en los procedimientos que realiza,
la mayoría nunca aplica la regla de “Los cuatro yo", Manzanera, Muñoz,
Fernández, Mengual, Cruzado & Leiva73 definen los cuatro “YO” del profesional
de enfermería como el personal encargado de la preparación, administración,
registro y responsable legal de las acciones que realiza. Es el personal de
enfermería que en su mayoría no realiza correctamente el “yo preparo, yo
administro, yo registro y yo respondo” por cada uno de los pacientes, Manzanera,
Muñoz, Fernández, Mengual, Cruzado & Leiva73 sentencia que el mismo
profesional de enfermería debe realizar la preparación, administración, registro y
responder a quien solicite. Esto significaría que hay un porcentaje alto del
personal que prepara y administra, pero no registra ni responde correctamente a
quien lo solicite, entonces no se responsabiliza legalmente de cada paciente a
quien brinda atención. Para Potter9 es preocupante que un gran porcentaje nunca
realice este tipo de procedimientos que debería ser al 100% porque permite la
protección del paciente y brindar una atención de enfermería segura. Problema
atribuido probablemente a una carga laboral alta, conocimientos deficientes,
experiencia sin fundamento científico, a la rutinización de procedimientos, entre
otros. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 1, anexo Nº 8: tabla Nº 9).
Algunos estudios

30-31

que guardan relación en la preparación y administración a

través de los “seis correctos y los cuatro yo”, encontraron resultados similares al
estudio en relación al porcentaje de aplicación o cuidado, en ambos estudios el
70

porcentaje es alto: el mayor porcentaje del profesional de enfermería a veces
aplica (realiza) el medicamento correcto (fluido correcto) y

solo un menor

porcentaje aplica la seguridad en el medicamento (fluido), la mayoría del
profesional de enfermería identifica el paciente correctamente, explica el
procedimiento al usuario antes de iniciar la administración intravenosa, un gran
porcentaje a veces cumple con la hora exacta; con relación a la vía correcta el
resultado encontrado es diferente porque la totalidad identifica correctamente a
diferencia de a veces.
En relación a las complicaciones que generalmente se presentan a causa de la
aplicación de técnicas incorrectas durante la preparación y administración de los
fluidos, autores como Garitano, Barberena, Alonso & Gistau16 refieren que la
incidencia total de complicaciones en relación a las vías canalizadas seria de 23%
y los factores con significación estadística fueron el lugar y miembro de punción,
calibre del catéter y medicación administrada. Del mismo modo para Pardo y
Col.18 mencionan complicaciones como flebitis, hematomas, celulitis, trombosis e
infiltración. Ambos autores al respecto recomiendan que a la hora de realizar esta
técnica debemos tener en cuenta que al canalizar una vía, se debe evaluar antes de
realizar la punción los factores que podemos controlar para evitar posteriores
complicaciones, principalmente las medidas de asepsia. En relación a la asepsia
algunos estudios19, 21 hacen referencia a la práctica del lavado de manos es bajo y
además, existe relación entre el lavado de manos y el calzado de guantes con la
presencia de flebitis, y entre la preparación del material y del equipo necesario
para la venopunción con la presencia de flebitis, el número de punciones
realizadas repetidamente con el mismo catéter está en relación directa con la
presencia de flebitis.
Es indudable que estos resultados, estén dando la voz de alarma en lo que se
refiere a infecciones asociadas a la preparación y administración de fluidos, al
respecto algunos autores16, 18-19,21 señalan que un inadecuado manejo condiciona la
presencia de complicaciones como es la flebitis e incrementa la estancia
hospitalaria. Por lo tanto, se debe de cumplir con la totalidad de los
procedimientos en la preparación y administración de fluidos a través de los “seis
correctos y los cuatro yo” para garantizar la seguridad del paciente, porque pueden
71

generar reacciones locales y sistémicas que pueden poner en riesgo la salud del
paciente, considerando que para el paciente los procedimientos son nuevos y
genera muchas preguntas.
Por ello, es importante revertir esta situación a través de una orientación y
educación continua sobre la importancia de los “seis correctos y los cuatro yo”
durante la preparación y administración de fluidos; estrategias consideradas que
evitan la rutinización y reducen los errores; al respecto algunos autores9,

72, 86

consideran que, para ello se requiere un sólido conocimiento sobre los productos
(soluciones y materiales), la realización de cálculos (volumen y tiempo de
administración), la combinación de productos y las destreza y habilidad para la
venopunción, además de relacionarse con el paciente; para ello, es necesario
conocer las reglas básicas o estándares que garantizan una práctica enfermera
segura.

Por tal motivo, el hospital debe proveer de recursos materiales

(protocolos, flujo gramas, directrices, etc.) y humanos capacitados que garanticen
el trabajo del profesional de enfermería con calidad y satisfacción. Cumplir con la
totalidad de estos, durante la preparación y administración de fluidos garantizaría
al profesional de enfermería brindar cuidados de enfermería seguros y evitar
posibles complicaciones en el paciente.
Asimismo en relación al mantenimiento del sistema de fluidoterapia, Potter9
define como procedimientos referidos a todas las actividades que se realicen sobre
el catéter, sitio de inserción, sistema de infusión y soluciones a infundir, mientras
que permanezca colocado dicho elemento, durante todo el turno y tiene por
objetivo la conservación de la integridad de una vía intravenosa.
La mayoría de profesionales de enfermería a veces realiza la correcta selección de
fluidos, Potter9 hace mención a un conjunto de procedimientos que tiene por
objetivo obtener la solución y sus respectivos aditivos de forma óptima; a través,
de la preparación y administración de soluciones, y sus aditivos correctamente
durante el turno al momento del cambio de frascos. Solo algunos del personal de
enfermería obtienen la solución y sus respectivos aditivos de forma óptima
durante el cambio de frascos, a pesar de ser un porcentaje alto quien realiza la
correcta selección de fluidos no garantizaría una práctica enfermera segura porque
no realiza la revisión del sistema de infusión, ni elabora un membrete de
72

identificación nueva y menos rompe el membrete de identificación antigua. Al
respecto, Potter9 establece que estos datos se traducen en elementos de seguridad
que la enfermera debe realizar estrictamente; además es importante desechar el
membrete de identificación para proteger la identidad del paciente. Ochoa81
coincide con Potter, 9 durante la preparación de la solución se debe utilizar técnica
estéril evitando puertas de entrada para los microorganismos. Atribuido
probablemente a los errores de aplicación por el protocolo establecido en el
servicio de cirugía general: la elaboración del membrete de identificación lo
realiza la mayoría del personal durante el primer turno (turno de la mañana) y
permanece así durante el resto de los turnos, realizando el tachado respectivo del
fluido que se administra durante cada turno y no rompe el membrete de
identificación, reutilizándolo y violando la ley de protección del paciente. (Anexo
Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 2, anexo Nº 9: tabla Nº 10).
La mayoría del profesional de enfermería si realiza la información y
monitorización del paciente constantemente, para Potter9 y la Junta de Andalucía70
son un conjunto de procedimientos ejecutados que proporciona una evaluación
continua del tipo y cantidad de flujo administrado al paciente a través de la
inspección horaria. Es el personal de enfermería que informa y monitoriza
constantemente a los pacientes proporciona una evaluación continua del tipo y
cantidad de flujo administrado al paciente a través de la inspección horaria, al
respecto Potter9 enfatiza que una monitorización constante permite la seguridad
del paciente y una identificación precoz de inflamación venosa o lesión de
tejidos.; y la información al paciente permite disminuir la ansiedad y favorecer la
cooperación. Existe un porcentaje significativo que no realiza la información y
monitorización constante del paciente, Potter9 y la Junta de Andalucía70 indican
que induciría sobrecarga accidental de líquidos o una velocidad de perfusión
inadecuada en el paciente. Su principal problema en este criterio es la baja
ejecución en relación a la información que brinda el personal de enfermería al
paciente y familiares, atribuido probablemente a conocimientos deficientes en
torno a sus beneficios y carga laboral. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 2, anexo
Nº 9: tabla Nº 11).

73

La mitad del profesional de enfermería nunca regula el volumen y velocidad de
infusión prescrita, Dugas89 y Potter9 consideran que es la evaluación continua del
tipo y cantidad del flujo administrado al paciente; el volumen y la velocidad de
perfusión prescrita debe ser monitorizado por enfermería por lo menos una vez
por hora. Significa que es el personal de enfermería que en su mayoría no regula
el volumen y velocidad de infusión prescrita horaria, al respecto Dugas89 y Potter9
afirman que los principales factores que alteran la velocidad y flujo se presentan
en cualquier paciente y en cualquier momento. El principal problema que se
observó en la velocidad y volumen de infusión prescrita es durante el turno de la
noche donde el personal de enfermería no cumple en su mayoría con los criterios
de perfusión de líquidos. El profesional de enfermería tiene una tendencia en su
mayoría a no realizar los procedimientos relacionados a la regulación del volumen
y velocidad de infusión prescrita horaria; esto significa que, enfermería está
administrando soluciones a cantidades y velocidades no prescritas y podría
conllevar a provocar complicaciones relacionadas a fluidos tales como, edema
pulmonar, insuficiencia cardiaca congestiva, entre otros, (Anexo Nº 3, anexo Nº 7:
tabla Nº 2, anexo Nº 9: tabla Nº 12).
El profesional de enfermería que en su mayoría realiza el cambio adecuado de
catéteres y dispositivos adicionales, algunos autores9, 81-83 indican como la práctica
más frecuente en enfermería y se cambian antes de que hayan transcurrido 72
horas y en caso de diagnóstico de infección o flebitis es importante cambiar todos
los dispositivos inmediatamente. El profesional de enfermería tiene una tendencia
en su mayoría a realizar los procedimientos relacionados al cambio adecuado de
catéteres y dispositivos adicionales (volutrol); si bien es cierto, no realizan la
totalidad de los enfermeros. Algunos autores9,

81-83

señalan que un sistema de

infusión y dispositivos adicionales mal cuidados proporcionan una vía de acceso
de microorganismos altamente peligrosos para el paciente y las complicaciones
más frecuentes son las infiltraciones, la extravasación y la irritación. En relación a
complicaciones ocurre en el turno nocturno y los casos que se observaron en el
turno diurno generalmente suceden en turnos con grandes números de pacientes;
pero no se encontró ningún caso de infección; por eso es importante según
algunos autores9, 81-83 mantener el catéter que se encuentra instalado firmemente y

74

la fijación esté limpia. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7: tabla Nº 2, anexo Nº 9: tabla Nº
13).
El personal de enfermería que en su mayoría si realiza la aplicación de las técnicas
de asepsia y principios de manipulación mínima a algunos pacientes, para Potter 9
y otros autores79, 84 son un conjunto de procedimientos que incluyen técnicas de
asepsia; y principios de manipulación mínima, tales como durante el cambio de
los sueros mantener el circuito cerrado y es importante verificar que no haya fugas
por perforaciones o agujas adicionales. El profesional de enfermería tiene una
tendencia en su mayoría a no realizar los procedimientos relacionados a la
aplicación de las técnicas de asepsia y principios de manipulación mínima siendo
considerado según los niveles de evidencia CDC71 como procedimientos
altamente recomendados, sustentados por estudios clínicos, epidemiológicos bien
diseñados. Atribuido principalmente a volutroles conectados por más tiempo del
establecido y muchas veces sin contenido, no utilizar guantes ni realizar el lavado
de manos de frasco en frasco y respecto al cuidado de volutroles están sin la tapita
correspondiente, sin la identificación mínima, con restos de medicamentos y otros,
con restos hemáticos; probablemente atribuido por déficit de conocimientos y
carga laboral. Al respecto Potter9 concluye que es importante mantener el sistema
en circuito cerrado y aplicar técnicas de bioseguridad. (Anexo Nº 3, anexo Nº 7:
tabla Nº 2, anexo Nº 9: tabla Nº 14).
La realización del mantenimiento del sistema debe ser monitorizado
constantemente para evitar complicaciones, Garitano, Barberá, Alonso & Gistau16
realizaron una revisión sistémica sobre la “Efectividad de los cuidados en el
mantenimiento de catéteres de inserción periférica en Enfermería Clínica 2002”,
y concluyeron 22% de las canalizaciones presentaron complicaciones, de los
cuales 48% presentó flebitis y 51%, extravasaciones. Peña 21en “Conocimientos y
conductas del personal de salud sobre el lavado de manos en un servicio de
emergencias” concluye que la práctica del lavado de manos de paciente en
paciente es baja y asocia a cultivos de las manos altamente positivos con
gérmenes patógenos.
Los resultados encontrados muestran que no todos los profesionales realizan un
mantenimiento del sistema de fluidoterapia por los profesionales de enfermería
75

del servicio de cirugía general, aumentando los riesgos para los pacientes de
presentar infecciones locales y/o sistémicas que afectan el bienestar del paciente.
Para Potter es importante el mantenimiento del sistema de fluidoterapia porque
permite conservar la integridad del paciente del mismo sistema a través de un
sistema estéril, cambiando las soluciones, tubos, vendajes y además ayudando al
autocuidado del paciente. Por lo tanto, el personal de enfermería del servicio de
cirugía no estaría conservando la integridad del paciente ni del propio sistema y
esto provocaría según Potter9 y Guyton53 principalmente complicaciones renales,
coronarias, pulmonares.

76

CONCLUSIONES
PRIMERA: Durante la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa; la
mayoría de enfermeras (os) si realizan la preparación y administración de fluidos
a través de los “seis correctos y la regla de los 4 yo” y la mayoría, a veces realizan
el mantenimiento del sistema de fluidoterapia.
SEGUNDA: Respecto a la preparación y administración de los fluidos a través de
los “seis correctos y la regla de los cuatro yo”; la mayoría de enfermeros a veces
realizan la preparación psicológica, preparan y administran el fluido correcto, al
paciente correcto y en dosis correcta; la totalidad de enfermeros implementan la
vía correcta; la mayoría si administran el fluido en la hora correcta, preparan y
administran con la técnica correcta; finalmente la mayoría nunca preparan y
administran el fluido con el “yo preparo, administro, registro y respondo”.
TERCERA: Referente al mantenimiento del sistema de fluidoterapia; la mayoría
de enfermeros a veces realizan la correcta selección de fluidos; la mayoría si
informan y monitorizan constantemente al paciente, cambian adecuadamente los
catéteres y dispositivos adicionales; la mitad, nunca regulan el volumen y
velocidad de infusión prescrita; finalmente a veces y nunca aplican las técnicas de
asepsia y principios de manipulación mínima, respectivamente.

77

RECOMENDACIONES
AL DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA:
 Socializar los resultados de la presente investigación con las autoridades
de la institución y el personal involucrado en el cuidado a pacientes con
fluidoterapia intravenosa, para que el personal de enfermería tome en
cuenta en su quehacer diario de los factores de riesgo que podría conllevar.
 Implementar protocolos, guías y procedimientos en relación a la
fluidoterapia intravenosa; a fin de unificar criterios, homogenizar y no
obviar alguna acción. Con este enfoque la guía permite establecer las
condiciones clínicas, procedimentales adecuadas y necesarias permitiendo
una práctica de enfermería segura en relación a fluidoterapia intravenosa.
 Proponer la realización de programas de capacitación permanente sobre
los procedimientos en fluidoterapia intravenosa, registro de notas de
enfermería, uso de cuaderno de actividades y reporte de eventos adversos;
y ofrecer las herramientas necesarias para aplicar el proceso de atención de
enfermería en fluidoterapia intravenosa.
A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA.
 A las docentes encargados de las asignaturas vinculadas a la atención de
enfermería básica profundizar las bases científicas de cada procedimiento
a nivel asistencial y afianzar la práctica de enfermería en fluidoterapia
intravenosa a través del uso permanente de laboratorios.
A LOS BACHILLERES.
 Se recomienda ampliar y profundizar esta investigación, en relación a
conocimiento, factores, complicaciones, la comparación de práctica de
fluidoterapia intravenosa al resto de servicios.
 Se sugiere estudiar sobre los aspectos éticos y legales, responsabilidad
legal y seis derechos para las enfermeras en la administración de
medicamentos, cumplimiento y efectividad de la administración de terapia
por parte de enfermería en antibióticos y antiinflamatorios no esteroideos.
78

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
1. Campo AM, García RP, Martín DC, Serrano GO, Herreros TA. Utilización de
fluidoterapia de mantenimiento en cirugía. Rev. Farm hosp. 2004; 28 (2): 84-89.
2. Smellie W. Intravenous fluid therapy–an under-recognized patient safety
opportunity. Ann Clin Biochem. Rev. Cirugía médica [Revista en línea]. 2010
[Consultado 17 septiembre 2014]; 46 (646): 438-440. Disponible en:
http://fuam.es/wpcontent/uploads/2010/08/MedicinaIntensiva_octubre_2009_Volumen_35pdf

3. Vera L. Revisión de estrategias efectivas para la seguridad de la atención del
paciente. Chile: Palestra Editores; 2008.
4. Tuck JP, Gosling P, Lobo D, Allison S, Carlson G, Gore M, et al. British
Consensus guidelines on intravenous fluid therapy for adult surgical patients. Rev.
Cirugía médica [Revista en línea].2009. [Consultado: 10 de septiembre 2014]. 39
(446): 238-240 Disponible en:
http://www.bapen.org.uk/pdfs/bapen_pubs/giftasup.pdf
5. Lobo DN, Dube MG, Neal KR, Allison SP, Rowlands BJ. Peri-operative fluid
and electrolyte management: a survey of consultant surgeons in the UK. Ann R
Coll Surg Engl. [Revista en línea]. 2002. [Consultado: 20 de septiembre 2014].
84:156-160. Disponible en:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2503821/?page=1

6. Lobo DN, Dube MG, Neal KR, Simpson J, Rowlands BJ, Allison SP. Problems
with solutions: drowning in the brine of an inadequate knowledge base. Clin Nutr.
[Revista en línea]. 2001. [Consultado: 20 de septiembre 2014). Disponible en:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11327739

7. Málaga RG, De Pino VD, Cieza ZJ. Efecto de la fluidoterapia endovenosa en
los electrolitos y gases arteriales de pacientes ancianos hospitalizados. Estudio
comparativo: Solución Hartmann y solución salina hipotónica. Rev Med Hered.
2006; 17(4):189.
8. Montañana PA, Alapont VMI, Ocón AP, López PO, Prats LJ, Parreño TJ. The
use of isotonic fluid as maintenance therapy prevents iatrogenic hyponatremia in
pediatrics: A randomized, controlled open study. PubMed: Pediatr Crit Care Med.
2008; 9(6):589–97. doi: 10.1097/PCC.0b013e31818d3192.
9. Potter P. Fundamentos de enfermería. 5a ed. 2 vol. España: McGraw.-Hill/
Interamericana; 2003.
10. Organización Mundial de la Salud. Soluciones para la seguridad del paciente.
[Pagina web]. 2007. [Consultado: 15 de septiembre 2014]. Disponible en:
http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2007/pr22/es/

11. Brunner L, Smith D. Enfermería medico quirúrgica. 9a ed. México: Ed.
McGraw –Hill/ Interamericana; 2002: 94-277.

79

12. Soule B, Larson E, Preston G. Acontecimientos adversos por medicamentos:
una patología emergente. Rev. Farm Hosp. 2000; 24: 58- 66.
13. Guasca E. Administración de medicamentos parenterales. Rev. Enf Clínica de
Urgencias M. y T. 2008; 23(10): 23.
14. Otero MJ, Domínguez-Gil A. Actividades dirigidas a la prevención de errores
de medicación en centros sanitarios de Castilla y León. 3ª ed. Hospital
Universitario de Salamanca: Farmacia hospitalaria editores; 2000.
15. Otero M, Martín R, Robles M, Codina C. Errores de medicación. 3ª ed.
España: Farmacia hospitalaria editores; 2002.
16. Garitano B, Barberena C, Alonso M, Gistau C. Revisión sistemática:
efectividad de los cuidados en el mantenimiento de catéteres de inserción
periférica. Enfermería Clínica .2002; 12(4):166-172.
17. Ferriz JS, Judez FM, Marroquí LY, Ponsoda BP, Ruiz CM, Santos SJC.
Canalización vías periféricas en urgencias. Complicaciones. CUIDEN [Base de
datos en línea] 2006. [Consultado: 16 de septiembre del 2014]. 15(2), 1-6.
Disponible en:
http://www.enfermeriadeurgencias.com/ciber/PRIMERA_EPOCA/2006/octubre/canaliza
cionviasperifericas.htm

18. Pardo PL, Lozier GHG, Cabás AJJM, Fernández M. Complicaciones de
accesos venoso periféricos. Revista de Posgrado de la VIa Cátedra de Medicina.
Argentina; 2006; 163
19. Loyola L. Relación entre el manejo de los factores de riesgo con la presencia
de flebitis en pacientes hospitalizados en el servicio de medicina 1-1 del Hospital
Nacional Arzobispo Loayza. [Tesis de grado] Lima: Universidad Peruano
Cayetano Heredia; 2004.
20. Barrera B. Factores de riesgo extrínsecos asociados a flebitis en pacientes con
vía intravenosa periférica. [Tesis de grado] Lima: Universidad Peruano Cayetano
Heredia; 2003.
21. Peña VR, Rodríguez MR, López CJ, Martínez HM, Naranjo DO.
Conocimientos y conductas del personal de salud sobre el lavado de manos en un
servicio de emergencias. Anales de Medicina Interna. 2010; 24(12): 602-606.
22. Villarreal E. Seguridad de los pacientes; un compromiso de todos para un
cuidado de calidad. Rev. Salud Uninorte. 2007; 23(1): 112-119.
23. Joint Commision International. Helping health care organizations help
patients. [Página web]. 2009. [Consultado: 15 de septiembre 2014]. Disponible
en: www.jointcommision.org/
24. Oliveira R, De Bortoli S. Características en la estructura para la preparación
de medicamentos en hospitales de enseñanza: factores que influyen en la calidad
de la asistencia. Rev Latino-am Enfermagem. [Revista en línea] 2007.
80

[Consultado: 16 de septiembre del 2014]. 15(2), 1-6. Disponible en:
http://www.scielo.br/pdf/rlae/v15n2/es_v15n2a06.pdf

25. Kaushal R, Bates DW, Landrigan C, McKenna KJ, Clapp MD, Federico F, et
al. Medication errors and adverse drug events in pediatric inpatients. JAMA
[Revista en línea] 2001. [Consultado: 16 de septiembre del 2014]. 285(16), 21142120. Disponible en: http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=193775
26. Ortiz Z. Implementación de un programa para el mejoramiento de la seguridad
en la atención médica de pacientes. Argentina: Palma editorial; 2007.
27. Administración del tratamiento intravenoso. Rev. Nursing. 1990; 8(1):5.
28. Cipamocha YC, Ladino SYA. Evaluación de la administración de
medicamentos por parte del personal del servicio de medicina interna, según guía
de manejo establecida en la E.S.E. Hospital San Rafael de Tunja. Biblioteca
Lascasas [Base de datos en línea] 2007 [Consultado: 16 de septiembre del 2014].
3(1). Disponible en: http://www.indexf.com/lascasas/documentos/lc0192.php
29. Medina P. Conocimiento que posee la enfermera sobre la fluidoterapia
endovenosa. [Tesis de grado en línea] Venezuela: Universidad Central de
Venezuela. [Consultado: 20 de septiembre 2014]. Disponible en:
www.sefh.es/bibliotecavirtual/mivyna/miv07.pdf

30. Segovia M, Viscaya N. Cuidados que brinda el profesional de enfermería de
atención directa en la preparación y administración de medicamentos por vía
endovenosa en el centro médico Los Guayos del estado Carabobo, durante el
primer trimestre del año 2006” [Tesis de grado en línea] Venezuela: Universidad
Central De Venezuela; 2007. [Consultado: de septiembre 2014]. Disponible en:
www.sefh.es/bibliotecavirtual/mivyna/miv07.pdf

31. Barreda Y. Aplicación de reglas básicas en la administración de medicamentos
por el profesional de enfermería en el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
Puno- 2010. [Tesis de grado] Puno: Universidad Nacional Del Altiplano; 2010.
32. Ayus JC, Caramelo C. Agua, electrolitos y equilibrio ácido-base. México:
Medica Panamencana editores; 2006.
33. Tabbers MM, Boluyt N, Offringa M. Implementación de una guía basada en la
evidencia sobre la reanimación con líquidos: Lecciones aprendidas para futuras
directrices. PubMed: Eur J Pediatrl. [Base de datos]. 2010 [Consultado: 9 de
septiembre del 2014]. 169: 749-58. Disponible en:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16038195

34. Berl T, Schrier RW, Ratnam S, Kaehny W, Shapiro JI, Kaehny WD. Disorders
of water homeostasis. Renal and electrolyte disorders. [Libro electrónico]. 6 a ed.
Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2010 [Consultado: 9 de Septiembre
del 2014]. Disponible en http://dx.doi.org/10.1017/CBO9780511920660.031

81

35. Cox CE, Sabiston DC, Duke JB. Principios de Cirugía: Antisepsia, técnicas,
suturas y drenes. En: Sabiston DC, Duke JB, editores. Tratado de patología
quirúrgica. 16ª ed. México: McGraw-Hill, Interamericana; 2003; Vol. 2:258-272.
36. Rose B, Post T. Electrolitos y equilibrio ácido-base. Madrid: ED.Marbán;
2007:535- 550.
37. Lonnqvist P. Inappropriate perioperative fluid management in children: Time
for a solution? PubMed: Paediatr Anaesth. [Base de datos] 2007; 17:203
38. Gomis MP. Nutrición Parenteral. En: Gil A. Tratado de Nutrición. 1. ª ed. Ed.
Acción Médica: Madrid; 2005. p. 169-204. 4 Gomis MP, Gómez LL, Martínez
CC, Moreno VJM, Pedrón GC, Pérez-Portabella MC, Pozas del RMT. Documento
de consenso SENPE/SEGHNP/SEFH sobre nutrición parenteral pediátrica. Nutr
Hosp. 2007; 22:710-9.
39. Murat I, Dubois M. Perioperative fluid therapy in pediatrics. PubMed: Pediatr
Anesth. [Base de datos]. 2008 [Consultado: 9 de septiembre del 2014]. 18:363.
Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16038185
40. Berry A, Khon Y. Técnicas de quirófanos. 7a ed. México: Editorial McGrawHill / Interamericana; 2007.
41. Atkinson L. Técnicas de quirófano. 7a ed. México: Editorial McGraw-Hill/
Interamericana; 2007.
42. Tejada CF. Alteraciones del equilibrio del potasio: hipopotasemia. Revista
Clínica de Medicina de Familia. 2008; 2(3):129-133.
43. Tornero MF, Arriba G, Gracia R. Trastornos del metabolismo del potasio.
Medicine. 2011; 10(80):5419-5428.
44, 47. Pandey CK, Singh R. Fluid and electrolyte disorders. Indian J Anaesth.
2003; 47(5):380-387.
45. Luckey AE, Parsa CJ. Fluid and electrolytes in the aged. Archives of Surgery.
2003; 138(10):1055.
46. Kraft MD, Btaiche IF, Sacks GS, Kudsk KA. Treatment of electrolyte
disorders in adult patients in the intensive care unit. American Journal of Health
System Pharmacy. 2005; 62(16):1663.
48. Kraut JA, Madias NE. Approach to patients with acid-base disorders. Respir
Care. 2001; 46(4):392.
49. Tabbers MM, Boluyt N, Offringa M. Implementación de una guía basada en la
evidencia sobre la reanimación con líquidos: Lecciones aprendidas para futuras
directrices. PubMed: Eur J Pediatr. [Base de datos]. 2010 [Consultado: 9 de
septiembre del 2014]. 169: 749-58. Disponible en:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/160451854

82

50. Smellie W. Intravenous fluid therapy–an under-recognized patient safety
opportunity. Ann Clin Biochem. 2009; 46(6):438-440.
51. Lobo DN. Fluid, electrolytes and nutrition: physiological and clinical aspects.
Proc Nutr Soc. 2004; 63(03):453-466.
52. Muñoz AMA, Jaime MLF, Pérez GA, Burgos AG, Gómez LA. Fluidoterapia
intravenosa en urgencias y emergencias. Málaga: Departamento de Farmacología
editores; 2008.
53. Guyton AC, Hall JE. Los compartimentos líquidos extracelulares e
intracelulares; líquido intersticial y edemas. En: Guyton AC, Hall JE, editores.
Tratado de Fisiología Médica. 11ª ed. Madrid: McGraw-Hill; 2006: 323-342.
54. Durán F, Rodríguez FJ. Composición y compartimentos líquidos del
organismo. En: Tresguerres JA, Aguilar E, Cachofeiro MV, Cardinali D, Gil P,
Lahera V, et al, eds. Fisiología Humana 4ª ed. Madrid: McGraw-Hill; 2010: 368376.
55. Berl T, Schrier RW, Ratnam S, Kaehny W, Shapiro JI, Kaehny WD. Disorders
of water homeostasis. Renal and electrolyte disorders. [Libro electrónico]. 6 a ed.
Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2010 [Consultado: 9 de Septiembre
del 2014]. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1017/CBO9780511920660.031
56. Patiño JF. Líquidos y electrolitos en cirugía. En: Patiño JF, ed. Lecciones de
Cirugía. 1ª ed. Bogotá: Editorial Médica Internacional; 2000: 60-82.
57. Lubin FM, Dodson T, Winawer N. Medical Management of the Surgical
Patient [libro electrónico]. 5a ed. Washington: Cambridge University Press; 2013
[Consultado: 9 de Septiembre del 2014]. Disponible en:
http://ebooks.cambridge.org/chapter.jsf?bid=CBO9780511920660&cid=CBO978051192
0660A046&tabName=Chapter

58. Jacob M, Chappell D, Conzen P, Finsterer U, Rehm M. Blood volume is
normal
after
preoperative
overnight
fasting. Acta
Anaesthesiol
Scand. 2008; 552:522–9.
59. Calidad en la administración de medicamentos intravenosos y su efecto en la
seguridad del paciente. Medigraphic: Revista Enfermería Universitaria ENEOUNAM [base de datos] 2009 [Consultado: 16 de septiembre del 2014]. Disponible
en: http://www.medigraphic.com/pdfs/enfuni/eu-2009/eu092c.pdf
60. Kozier B. Técnicas en enfermería clínica. España: Editorial McGraw-Hill.
Interamericana; 2008.
61. MINSA; Guías de práctica clínica para la atención de las patologías más
frecuentes y cuidados esenciales del niño y la niña. Lima: dirección general de
salud de las personas editores; 2007.

83

62. ESPASA. Diccionario de la Lengua Española Real Academia Española.
España: Diccionario de la Lengua Española Real Academia Española editores
SAC; 2005.
63. Bellido VJC, Colmenero GMD, Jesús UT. Guía de cuidados en accesos
venosos periféricos y centrales de inserción periférica. INDEX: Evidentia [Base
de datos] 2006 [Consultado: 16 de Septiembre del 2014]. 3(9). Disponible en:
http://www.index-f.com/evidentia/n9/guia-avp.pdf

64. Carpenito LJ. Manual de Diagnósticos enfermeros. 14a ed. Madrid: Lippincott
Williams & Wilkins; 2010.
65. Carpenito LJ. Planes de cuidados y documentación de enfermería. 4a ed.
Madrid: Lippincott Williams & Wilkins; 2005.
66. García M. Retención de medicación en los equipos de sueroterapia:
repercusión clínica y acciones de mejora. [Tesis doctoral en línea] 2011.
[Consultado: 9 de septiembre del 2014]. Disponible en:
www.coib.cat/UploadsBO/.../Tesi%20Adelina%20García%20Matarin.pdf

67. Sala CL. Terapia intravenosa. Rev ROL Enf. 2005; 28: 728-730.
68. Manual de enfermería de tratamiento intravenoso. 4ª ed. España: McGrawHill/ Interamericana; 2009.
69. Generalitat Conselleria de Sanitat. Guía de Actuación de Enfermería: manual
de procedimientos generales. 2ª ed. España: Generalitat Conselleria de Sanitat
editores; 2007:256-258
70. Junta de Andalucía. Manual de protocolos y procedimientos generales de
enfermería. España: Hospital Universitario Reina Sofía editores; 2010.
71. Egido MA, Ruiz SA, Sánchez RM. Protocolo de canalización, mantenimiento
y uso de la vía venosa periférica. Complejo Hospitalario Universitario de Albacete
editores. [Página web]. 2008 [Consultado: el 12 septiembre del 2014]. Disponible
en: http://www.chospab.es/enfermeria/protocolos/originales/via_periferica.pdf
72. Hospital universitario de la fundación Santa Fe Bogotá. Estándares para la
práctica clínica de enfermería. Rev. Enferm. 2008; 11(3): 29-36
73. Manzanera JT, Muñoz L, Fernández P, Mengual M, Cruzado JA, Leiva A.
Estudio inicial sobre la adecuación de vías venosas en un servicio de urgencias
hospitalario. Colombia: Enfermería Global editores; 2002.
74. Louise DO, Mary FK, Allentown P. Selección de la sueroterapia apropiada
para hacer frente al shock hipovolémico. Nursing. 2004; 22(10):26-8.
75. Arbesú MMA. Errores de medicación como un problema sanitario. SCIELO.
[Base de datos] 2008. [Consultado: 20 de setiembre del 2014]. 42(2) Disponible
en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-7515200800020111

84

76. Ibarra G, López A. Administración de medicamentos de riesgo en el Hospital
Los Ángeles. Rev. Desarrollo científico de enfermería. 2007; 16(4):55.
77. Llanos Z, Velásquez T, Reyes L. Prescripción de antibióticos en consultorio
externo de pediatría del hospital Cayetano Heredia de Lima. Rev. Peruana de
medicina experimental y salud pública. 2002; 21(1): 28-36.
78. Mora R. Soporte Nutricional Especial. Bogotá: Editorial Médica
Panamericana; 2002: 155.
79. De Santiago FMG. Manual de procedimientos generales de enfermería.
México: Mexfam A.C. editores; 2011.
80. Perry P. Guía de Mosby: técnicas y procedimientos en enfermería. 7a ed.
España: editorial Elzevir; 2011.
81. Ochoa RV, Arroyo-Cordero G, Manuell LG, Jiménez SJ, Galindo BM,
Hernández GG, et al. Recomendaciones específicas para enfermería sobre el
proceso de terapia endovenosa. MG Revista Mexicana de Enfermería
Cardiológica. 2005; 13 (1-2): 53.
82. Odinicki D, Gorur A. preparación y administración de medicamentos en el
Hospital General del Estado Interior Sao Paulo (Bra). Rev. Latinoamericana
enfermagen. 2006; 3(15): 10-12
83. Otero L, Muñoz A, Gil H. Seguridad de medicamentos (Esp). Rev farm. Hosp;
2004; 28 (2): 141-144
84. Hospital Dr. Rafael Avaria Valenzuela. Protocolo de administración de
medicamentos endovenosos. España: Hospital Dr. Rafael Avaria Valenzuela
editores; 2013.
85. Awad S, Allison SP, Lobo DN. The history of 0.9% saline. Clin nutr. 2008;
27(2):179- 188.
86. MINSA; Dirección General de Salud de las Personas [Pagina web] 2008.
[Consultado: 1 de diciembre del 2014]. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portalbiblioteca2/biblio/plm/PLM/productos/40759.htm

87. Bunn F, Roberts I, Tasker R, Akpa E. Soluciones hipertónicas de cristaloide
versus casi isotónicas para la reanimación con líquidos en pacientes gravemente
enfermos. Biblioteca Cochrane Plus [Base de datos] 2008; 4. [Consultado: 1 de
diciembre del 2014]. Disponible en:
http://www.cochrane.org/es/CD002045/soluciones-hipertonicas-de-cristaloide-versuscasi-isotonicas-para-la-reanimacion-con-liquidos-en-pacientes-gravemente-enfermos

88. Hernández SR. Metodología de la Investigación. 5º Ed. México: Editorial
McGraw – Hill/ Interamericana; 2010.

85

89. Dugas B. Tratado de enfermería en práctica.7 a ed. México: Editorial McGraw
– Hill/ Interamericana; 2005.
90. Álvarez MC. Catéteres venosos periférico. En Álvarez, actualización de
conocimientos en terapia intravenosa. Madrid: Lippincott Williams & Wilkins;
2008: 15.

86

ANEXOS.

ANEXO Nº 1: GUIA DE OBSERVACIÓN N° 01
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
E. P. ENFERMERÍA
2014
GUÍA DE OBSERVACIÓN Nº 01
CÓDIGO: ……………
OBJETIVO
Determinar la práctica de Enfermería en Fluidoterapia Intravenosa en el servicio de Cirugía general del
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno – 2014
I.

IDENTIFICACIÓN

Profesional de enfermería:
A

B

C

Nº de observación: 1
II.
Nº

D

E

F

G

H

I

J

2

PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE FLUIDOS CRISTALOIDES
ITEMS
SI NO
Preparación física y psicológica del paciente

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

K

Comprobar identidad del paciente
Informar al paciente el procedimiento que se le va realizar
Informa al paciente sobre los motivos de la iniciación de la
fluidoterapia.
Preservar su intimidad en la medida de lo posible
Colocar al paciente en una posición adecuada y cómoda
Fluido correcto.
Comprueba la prescripción médica
Prepara el material verificando que la bolsa o frasco del suero no
tiene fugaz, turbidez, partículas
Prepara el material verificando la fecha de caducidad antes de la
apertura.
Marca el frasco rotulando con la tarjeta de identificación (incluye
NOMBRE, HORA, AGREGADOS, FECHA, DOSIS) la solución.
Adiciona los electrolitos según la prescripción médica
Valora el aspecto del fluido IV una vez preparada.
Paciente correcto
Identifica al paciente in situ, solicitándole que diga su nombre.
Comprueba la identificación del paciente (nombres y apellidos)

OBSER.

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

30

31

32

33

34
35
36
37
38
39
40
41

revisando la Historia Clínica o el Kardex.
Dosis correcta
Comprueba el volumen prescrito revisando la historia clínica o el
kardex.
Calcula el volumen prescrito que debe pasar durante el turno.
Realiza el conteo del número de gotas/ minuto que debe de pasar de
acuerdo al volumen prescrito.
Administra goteo y volumen prescrito durante el turno.
Vía correcta
Valora la vena antes de inserción de catéter.
Selecciona el número adecuado de catéter de acuerdo a la vena.
Técnica correcta.
Prepara el material y equipo a utilizar.
Traslada el material al lado del paciente.
Realiza higiene de las manos con un jabón antiséptico o utiliza una
solución hidroalcohólica.
Se coloca los guantes.
Identifica una vena accesible para la punción.
Aplica el torniquete 10 a 15 cm por encima del lugar de inserción
elegido.
Usa la localización más distal del brazo no dominante.
Selecciona una vena de calibre grueso para la colocación del catéter.
Si es necesario aplica calor en la zona seleccionada.
Realiza la antisepsia del lugar de punción con una torunda
impregnada de antiséptico en el centro de la zona elegida.
Posteriormente y con un movimiento que dibuje una espiral hacia
fuera, abarca un diámetro de unos 5 cm.
Prepara el catéter retirando la funda protectora con la mano no
dominante. Con la mano dominante sostiene el catéter de la siguiente
manera: el dedo índice y medio se apoyarán en las lengüetas,
mientras que el pulgar lo hará en la cámara trasera.
Inmoviliza la vena a puncionar colocando la mano no dominante
unos 5 cm por debajo del lugar de punción y tira de la piel en este
sentido, así consigue “aplastar” la vena contra el músculo subyacente,
el cual actuará de plano duro.
Realiza la punción venosa a través de la punción directa (sobre la
vena) o indirecta (la zona cercana al vaso y luego dirigimos la aguja
hacia el trayecto venoso).
Inserta la aguja con el bisel hacia arriba, formando un ángulo de 2030 grados con la piel y observa retorno venoso hacia la cámara
trasera del catéter
Canaliza la vena con: la mano no dominante va introduciendo el
catéter mientras que la mano dominante va retirando el fiador.
Estabiliza el catéter, retira el torniquete y conecta rápidamente el
sistema de perfusión.
Abre la llave reguladora para comprobar la permeabilidad del sistema
de perfusión.
Asegura el catéter a la piel con esparadrapo
Registra la fecha, hora, calibre y tamaño del catéter.
Retira el material y desecha las agujas usadas en un contenedor
apropiado para objetos punzantes.
Se quita los guantes.
Se lava las manos.
Hora correcta

42

43

44
45
46

Inicia de inmediato la FTI prescrito por la primera vez y programa la
siguiente dosis de acuerdo con la frecuencia de administración
prescrita.
Administrar en la hora exacta con un rango de tolerancia de más o
menos de treinta minutos.
Yo preparo, yo administro, yo registro y yo respondo.
Prepara y administra la solución la misma enfermera.
Registra la solución la misma enfermera que prepara y administra la
solución.
Responde la misma enfermera que prepara, administra y registra.

ANEXO Nº 2: GUIA DE OBSERVACION Nª 02
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
E. P. ENFERMERÍA
2014
GUÍA DE OBSERVACIÓN Nº 02
CÓDIGO: …………..
OBJETIVO
Determinar la práctica de Enfermería en Fluidoterapia Intravenosa en el servicio de Cirugía
general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno – 2014
I.

IDENTIFICACIÓN

Profesional de enfermería:
A

B

C

Nº de observación: 1
II.

Nº

D

E

F

G

H

I

2
3
4
5
6

K

2

MANTENIMIENTO DE LA FTI

ITEMS

SI
La correcta selección de fluidos.

1

J

Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos verifica
que es el fluido prescrito.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos elabora el
membrete de identificación nuevo.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos revisa el
sistema de infusión
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos
inspecciona el sitio de entrada.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos verifica
que el ritmo sea lo prescrito.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos verifica
que el goteo sea lo prescrito.

NO OBSER
.

7
8
9
10
11
12
13
14
15

Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos rompe el
membrete de identificación del anterior fluido.
Desecha el membrete de identificación en el contenedor del
anterior fluido.
La información y monitorización del paciente.
Observa la zona de inserción al momento de la entrega de
turno
Palpa sobre el apósito con el fin de averiguar la sensibilidad.
Valora la permeabilidad del acceso venoso.
Valora signos y síntomas de sobrecarga hídrica o
deshidratación.
Realiza balance hídrico cada 24 horas.
Enseña al paciente o cuidador familiar sobre los cuidados de
la terapia intravenosa.
Enseña al paciente o cuidador familiar sobre: comunicar
inmediatamente cualquier dolor, ardor, inflamación o
molestia.

Volumen y velocidad de infusión prescrita.
16
17

Verifica la velocidad de infusión prescrita mínimo una vez
por hora.
Verifica el volumen de infusión prescrita mínimo una vez por
hora

Cambio adecuado de catéteres y dispositivos adicionales.
18 Cambia el catéter periférico venoso si el paciente presenta
19
20
21

signos de flebitis (calor, hipersensibilidad, eritema o cordón
venoso palpable),
Cambia el catéter periférico venoso si el paciente presenta
infección.
Cambia el catéter periférico venoso si existe un mal
funcionamiento del catéter.
Cambia las llaves de tres vías, esparadrapo y alargadera en
caso de estar mojados, sucios y con manchas de sangre.

Aplicación de las técnicas de asepsia y principios de manipulación mínima
22 Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos realiza
23
24
25
26
27
28

lavado de manos
Utiliza guantes para cambiar los frascos.
Evita las conexiones innecesarias.
Mantiene conexiones anexas en buen estado y
funcionamiento
Evita colocar agujas adicionales en el frasco.
Irriga bien la vía venosa con suero fisiológico después de la
administración de medicación.
En caso de obstrucción, aspira con jeringa.

ANEXO Nº 3: VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN.
IDENTIFICACIÓN DE LAS VARIABLES
VARIABLE: Práctica de Enfermería en Fluidoterapia Intravenosa.
 DEFINICIÓN CONCEPTUAL: es el ejercicio de un conjunto de habilidades y destrezas
adquiridas por el profesional de enfermería.
 DEFINICIÓN OPERACIONAL: Es el ejercicio de un conjunto de procedimientos y/o
actividades de enfermería realizados en la fluidoterapia intravenosa de líquidos
cristaloides y electrolitos durante la preparación y administración de los fluidos a través de
los “correctos y la regla de los 4 yo” y; el mantenimiento del sistema de fluidoterapia en el
servicio de cirugía general de todo tipo de paciente de cirugía ejecutados por el profesional
de enfermería.
 DIMENSIONES:
 Preparación y administración de los fluidos a través de los seis correctos y la
regla de los 4 yo
 Mantenimiento del sistema de fluidoterapia.
OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE
VARIABLE

DIMENSIÓN

PRÁCTICA
DE
ENFERMERÍA EN
FLUIDOTERAPIA
INTRAVENOSA
“Es el ejercicio de un
conjunto
de
procedimientos y/o
actividades
de
enfermería realizados
en la fluidoterapia
intravenosa
de
líquidos cristaloides y
electrolitos durante la
preparación
y
administración de los
fluidos a través de los
Seis Correctos y la
Regla de los 4 YO y;
el mantenimiento del
sistema en el servicio
de cirugía general de
todo tipo de paciente

Preparación y
administración
de los fluidos a
través de los
Seis Correctos
y la Regla de
los 4 Yo.

INDICADORES
Preparación psicológica del paciente
 Comprobación de la
identidad del
paciente
 Información al paciente del procedimiento
y los motivos de la iniciación de la
fluidoterapia.
 Preservación de su intimidad
 Colación del paciente en una posición
adecuada y cómoda
El fluido correcto.
 Comprobación de la prescripción médica
 Preparación del material verificando que
la bolsa o frasco del suero no tiene fugaz,
turbidez, partículas, la fecha de caducidad
antes de la apertura, rotulando con la
etiquete adhesiva la solución.
 Realización de
la adición de los
electrolitos, o medicamentos según la
prescripción médica
 Valoración del aspecto del fluido IV una
vez preparada.
El paciente correcto.

CATEGORÍA

S()
AV ( )
N( )

S()
AV ( )
N( )

de cirugía ejecutados
por el profesional de
enfermería.”

 Identificación del paciente in situ.
 Comprobación de la identificación del
paciente (nombres y apellidos) revisando
la Historia Clínica o el Kardex.
La dosis correcta.
 Comprobación de la dosis prescrita.
 Calculo del volumen y goteo prescrito
durante el turno.
 Administración del ritmo y goteo según lo
prescrito.

S()
AV ( )
N( )

La vía correcta.
 Valoración la vena antes de la inserción
de catéter.
La técnica correcta.
 Preparación del material y equipo a
utilizar.
 Traslado del material al lado del paciente.
 Realización de higiene de las manos y
colocación de los guantes.
 Selección de la vena e identificación de
una vena accesible para la punción.
 Aplicación del torniquete para la
localización una vena grande para la
colocación del catéter.
 Liberación del torniquete.
 Realización de la antisepsia
 Preparación del catéter
 Inmovilización de la vena a puncionar y
realización de la punción venosa
 Estabilización
del catéter y retira el
torniquete y conecta rápidamente el
sistema de perfusión.
 Aseguramiento del catéter a la piel.
 Apertura de la llave del sistema de
perfusión y ajuste de la velocidad de la
solución.
 Registro de la fecha, hora, calibre y
tamaño del catéter.
 Retira del material y guantes, descartar y
lavado de manos.
La hora correcta.
 Administración del fluido prescrito según
indicación terapéutica y kardex.

S()
AV ( )
N( )

S()
AV ( )
N( )

S()
AV ( )
N( )

S()
AV ( )
N( )

Yo preparo, Yo administro, Yo registro y
Yo respondo.
 Preparación y administración de la
solución la misma enfermera.
 Registro de la solución la misma
enfermera que prepara y administra la
solución.
 Responde la misma enfermera que
prepara, administra y registra la FTI.
La correcta selección de fluidos.
 Al cambiar los frascos de los líquidos
intravenosos verifica que es la
sueroterapia prescrita es para el paciente
correcto, elabora el membrete de
identificación.
 Al cambiar los frascos de los líquidos
intravenosos revisa el sistema de infusión,
inspecciona el sitio de entrada, Verifica
que el ritmo y goteo sea lo prescrito.
 Al cambiar los frascos de los líquidos
intravenosos rompe la etiqueta adhesiva
por la mitad que no está adherida que
contiene el nombre de la medicación y lo
desecha en el contenedor de papel.

Mantenimiento
del sistema.

La información y monitorización constante
del paciente.
 Observación y palpación de la zona de
inserción diariamente.
 Valoración de la permeabilidad del acceso
venoso, signos y síntomas de sobrecarga
hídrica o deshidratación.
 Realización del balance hídrico cada 24
horas.
 Enseñanza del paciente o cuidador
familiar sobre los cuidados de la terapia
intravenosa.

S()
AV ( )
N( )

S()
AV ( )
N( )

S()
AV ( )

Volumen y velocidad de infusión prescrita.
 Verificación con frecuencia y reajuste de
la velocidad de flujo

N( )

Cambio adecuado de catéteres y
dispositivos adicionales.
 Cambio del catéter periférico venoso si el
paciente presenta signos de flebitis (calor,
hipersensibilidad, eritema o cordón
venoso
palpable),
infección,
mal

S()
AV ( )
N( )

funcionamiento del catéter.
 Cambio de las llaves de tres vías,
esparadrapo y alargadera en caso de estar
mojados, sucios y con manchas de sangre.
 Cambio del catéter y equipo de infusión
IV como máximo cada 72 horas.
 Cambio de la solución cada 24 horas.
Aplicación de las técnicas de asepsia y
principios de manipulación mínima.
 Utilización de guantes estériles para
cambiar los frascos.
 Evita y limitación de las conexiones
innecesarias y del número de puertas o
entradas en lo posible.
 Irriga bien la vía venosa con suero
fisiológico después de la administración
de medicación.
 Restringe las extracciones de sangre, evita
el lavado o irrigación del sistema para
mejorar el flujo y en caso de obstrucción,
aspira con jeringa.

Leyenda:

o
o
o

S= SIEMPRE REALIZA
AV= A VECES REALIZA
N = NUNCA REALIZA

S()
AV ( )
N( )

ANEXO Nº 4: JUICIO DE EXPERTOS
PRIMERA PRUEBA BINOMIAL: JUICIO DE EXPERTOS.
ITEMS

Juez1

Juez2

Juez3

Juez4

Juez5

P

1

1

1

1

1

1

0.03125

2

1

1

1

1

1

0.03125

3

1

1

1

1

1

0.03125

4

1

1

1

1

1

0.03125

5

0

1

1

1

1

0.15625

6

1

1

1

1

1

0.03125

7

1

0

1

1

1

0.15625

8

1

1

1

1

1

0.03125

9

0

1

1

0

1

0.3125

10

1

0

1

1

1

0.15625

Se ha considerado:
1: si la respuesta es afirmativa

0: si la respuesta es negativa

p: Valor binomial

HIPOTESIS PRUEBA BINOMIAL: Se establecen la Ho y la Ha;
 Ho: La proporción de los jueces que dicen “Si” es igual a la de los jueces que dicen “No”. Es decir que
entre los jueces no hay concordancia, pues la proporción es de 50% “Si” y 50% “No”. Dicho de otra
manera la probabilidad de éxito es de 0.50
 Ha: La proporción de los jueces es diferente de 0.5. Si hay concordancia entre los jueces
Si p < 0,05 el grado de concordancia es significativo de acuerdo a los resultados obtenidos por cada juez.
SEGUNDA PRUEBA BINOMIAL: JUICIO DE EXPERTOS.
ITEMS

Juez 1

JUECES EXPERTOS
Juez 2
Juez 3
Juez 4

Juez 5

P

1

1

1

1

1

1

0,03125

2

1

1

1

1

1

0,03125

3

1

1

1

1

1

0,03125

4

1

1

1

1

1

0,03125

5

1

1

1

1

1

0,03125

6

1

1

1

1

1

0,03125

7

1

1

1

1

1

0,03125

8

1

1

1

1

1

0,03125

9

1

1

1

1

1

0,03125

10

1

1

1

1

1

0,03125

Se ha considerado:

1: si la respuesta es afirmativa
0: si la respuesta es negativa
p: Valor binomial
Si p < 0,05 el grado de concordancia es significativo de acuerdo a los resultados obtenidos por cada juez.
Según lo aplicado los resultados son menores de 0,05 por lo tanto el grado de concordancia es
SIGNIFICATIVO.

ANEXO Nº 5: ALFA DE CRONBACH: GUIA DE OBSERVACION Nª 01
PREGUNTAS

OBSER
VACIO
NES

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1
1

1
2

1
3

1
4

1
5

1
6

1
7

1
8

1
9

2
0

2
1

2
2

2
3

2
4

2
5

2
6

2
7

2
8

2
9

3
0

3
1

3
2

3
3

3
4

3
5

3
6

3
7

3
8

3
9

4
0

4
1

4
2

4
3

4
4

4
5

4
6

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

0

1

1

1

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

0

1

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

3

1

1

1

1

1

1

0

1

1

0

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

0

1

1

0

0

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

0

0

0

1

4

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

5

0

1

0

1

1

1

1

0

1

1

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

1

0

1

0

1

1

1

0

1

0

1

1

1

0

0

1

1

1

0

1

0

0

6

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

TOTAL
DE
FILAS
38
46
34
46
28
45
Varian
za
total
Colum
na

Varianz
ax
item

0
,
1

0

0
,
2

0

Suma de varianzas de filas

0
,
2

0

0
,
2

0
,
2

0

0,2

0
,
3

0
,
2

0
,
2

0

0

0
,
3

0

5,576190476

Reemplazando de la siguiente manera

0
,
2

0

0
,
3

0
,
3

0
,
2

0

0

0

0
,
2

0
,
2

0
,
2

0

0
,
2

0
,
2

0
,
3

0

0
,
2

0

0

0
,
2

0
,
2

0
,
2

0

0
,
2

0

0
,
3

0
,
2

0
,
3

0
,
2

55,9

ANEXO Nº 6: ALFA DE CRONBACH: GUIA DE OBSERVACION Nª 02

OBSERVACIONES
1
1
1
2
1
3
1
4
1
5
0
6
1

2
1
1
1
1
1
1

Varianza x
0,17 0,00
item
Suma de
varianzas
de filas

ITEMS
3
1
1
0
1
1
1

0,17

4
1
1
1
1
0
1

TOTAL DE FILAS
5
6
7
1
0
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1

8
1
1
1
1
0
1

9
1
1
1
1
1
1

10
0
1
1
1
0
1

11
0
1
0
1
1
1

12
1
1
1
1
0
1

13
1
1
1
1
1
1

14
1
1
1
1
1
1

16
1
1
1
1
0
1

17
1
1
0
1
1
1

18
1
1
1
1
0
1

19
1
1
1
1
1
1

20
1
1
0
1
1
1

0,17 0,00 0,30 0,00 0,17 0,00 0,27 0,27 0,17 0,00 0,00 0,00 0,17 0,17 0,17 0,00 0,17

2,833

.

α=
α=
α=
α=
α=

Reemplazando de la siguiente manera:

α=
α=
α=
α=
α=

15
1
1
1
1
1
1

(28/28-1) (1-(5,58/55,9)
(1,04000) (1- 0,205811)
(1,04000)
(0,794189)
0,825956
0,83

(46/46-1)
(1-(5,58/55,9)
(1,022222) (1- 0,099753)
(1,022222)
(0,900247)
0,920253
0,92

ANEXO Nº 7: PROCESAMIENTO FINAL DE INSTRUMENTO.
Tabla Nº 1: Calificación final de la GUIA DE OBSERVACION N° 01.
Práctica de enfermería

Nº

Observacio

Si

A

ítems

nes

realiza

realiza

realiza

5

2

8 a 10

4a7

0a3

El fluido correcto

6

2

9 a 12

5a8

0a4

El paciente correcto

2

2

4

2 a3

0a1

La dosis correcta

4

2

7a8

4a6

0a3

La vía correcta

2

2

4

2 a3

0a1

La hora correcta

2

2

4

2 a3

0a1

La técnica correcta.

22

2

31 a 44

16 a 30

0 a 15

3

2

5a6

3a4

0a2

46

2

63 a 92

32 a 62

0 a 31

Preparación

psicológica

veces

Nunca

del paciente.

Yo

preparo,

yo

administro, yo registro y
yo respondo
TOTAL

Fuente: Aplicación de la regla de los tercios en Barreda Y. Aplicación de reglas básicas en la
administración de medicamentos por el profesional de enfermería en el Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón Puno- 2010. [Tesis de grado] Puno: Universidad Nacional Del Altiplano; 2010.

Tabla Nº 2: Calificación final de la GUIA DE OBSERVACION Nª 02.
Práctica de enfermería

Nº

Obs.

Ítems

Si

A veces Nunca

realiza

realiza

realiza

La correcta selección de fluidos.

8

2

12 a 16

6 a 11

0a5

La

monitorización

7

2

10 a 14

6 a9

0a5

Volumen y velocidad de infusión

2

2

2

1

0

Cambio adecuado de catéteres y 4

2

6a8

4a5

0a3

2

10 a 14

6 a9

0a5

2

38 a 56

20 a 37

0 a 19

información

y

constante del paciente

prescrita

dispositivos adicionales
Aplicación de las técnicas de asepsia y 7
principios de manipulación mínima
TOTAL

28

Fuente: Aplicación de la regla de los tercios en Barreda Y. Aplicación de reglas básicas en la
administración de medicamentos por el profesional de enfermería en el Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón Puno- 2010. [Tesis de grado] Puno: Universidad Nacional Del Altiplano; 2010

ANEXO Nº 8: FRECUENCIA DE ACCION EN LA PRÁCTICA DE
ENFERMERÍA EN FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA RESPECTO A LA
PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LOS FLUIDOS.
Tabla Nº 2: Subcriterios de la preparación psicológica del paciente en la práctica de
enfermería en fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración
de los fluidos.

SUBCRITERIOS
Comprobar identidad del paciente

Frecuencia
Nº
%
22
100

Informar al paciente el procedimiento que se le va realizar

15

68

Informa al paciente sobre los motivos de la iniciación de la fluidoterapia. 3

14

Preservar su intimidad en la medida de lo posible

3

14

Colocar al paciente en una posición adecuada y cómoda

18

82

Fuente
Observación
Población

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 3: Subcriterios del Fluido correcto en la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración de los fluidos.
Frecuencia
Nº
%
Comprueba la prescripción médica
20
91
Prepara el material verificando que la bolsa o frasco del suero no tiene 21
96
fugaz, turbidez, partículas
SUBCRITERIOS

Prepara el material verificando la fecha de caducidad antes de la apertura.
Marca el frasco rotulando con la tarjeta de identificación (incluye
NOMBRE, HORA, AGREGADOS, FECHA, DOSIS) la solución.
Adiciona los electrolitos según la prescripción médica
Valora el aspecto del fluido IV una vez preparada.
Fuente
Observación
Población

3
18

14
82

6
21

27
96

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 4: Subcriterios del Paciente correcto en la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración de los fluidos,
en el servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno
2014.
SUBCRITERIOS
Identifica al paciente in situ, solicitándole que diga su nombre.
Comprueba la identificación del paciente (nombres y apellidos) revisando la
Historia Clínica o el Kardex.
Fuente
Observación
Población

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Frecuencia
Nº
6
22

%
27
100

Tabla Nº 5: Subcriterios de la dosis correcta en la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración de los fluidos,
en el servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno
2014.
Frecuencia

SUBCRITERIOS
Comprueba el volumen prescrito revisando la historia clínica o el kardex.
Calcula el volumen prescrito que debe pasar durante el turno.
Realiza el conteo del número de gotas/ minuto que debe de pasar de
acuerdo al volumen prescrito.
Administra goteo y volumen prescrito durante el turno.
Fuente
Observación
Población

N
21
13
12

%
96
60
55

3

14

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 6: Subcriterios de la vía correcta en la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración de los fluidos,
en el servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno
2014.

SUBCRITERIOS

Frecuencia

N
Valora la vena antes de inserción de catéter.
22
Selecciona el número adecuado de catéter de acuerdo a la vena. 22
Fuente
Observación
Población

%
100
100

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 7: Subcriterios de la hora correcta en la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración de los fluidos,
en el servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno
2014.

SUBCRITERIOS

Frecuencia

N
Inicia de inmediato la FTI prescrito por la primera vez y programa la 12
siguiente dosis de acuerdo con la frecuencia de administración prescrita.

%
55

Administrar en la hora exacta con un rango de tolerancia de más o menos 13
de treinta minutos.

65

Fuente
Observación
Población

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 8: Subcriterios de la técnica correcta en la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración de los fluidos,
en el servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno
2014.
SUBCRITERIOS

Frecuencia

Prepara el material y equipo a utilizar.

Nº
22

%
100

Traslada el material al lado del paciente.

21

95

Realiza higiene de las manos con un jabón antiséptico o utiliza una solución 20
hidroalcohólica.
Se coloca los guantes.
4

91

Identifica una vena accesible para la punción.

22

100

Aplica el torniquete 10 a 15 cm por encima del lugar de inserción elegido.

22

100

Usa la localización más distal del brazo no dominante.

21

95

Selecciona una vena de calibre grueso para la colocación del catéter.

17

77

Si es necesario aplica calor en la zona seleccionada.

22

100

Realiza la antisepsia del lugar de punción con una torunda impregnada de
antiséptico en el centro de la zona elegida. Posteriormente y con un movimiento
que dibuje una espiral hacia fuera, abarca un diámetro de unos 5 cm.
Prepara el catéter retirando la funda protectora con la mano no dominante. Con
la mano dominante sostiene el catéter de la siguiente manera: el dedo índice y
medio se apoyarán en las lengüetas, mientras que el pulgar lo hará en la cámara
trasera.
Inmoviliza la vena a puncionar colocando la mano no dominante unos 5 cm por
debajo del lugar de punción y tira de la piel en este sentido, así consigue
“aplastar” la vena contra el músculo subyacente, el cual actuará de plano duro.
Realiza la punción venosa a través de la punción directa (sobre la vena) o
indirecta (la zona cercana al vaso y luego dirigimos la aguja hacia el trayecto
venoso).
Inserta la aguja con el bisel hacia arriba, formando un ángulo de 20-30 grados
con la piel y observa retorno venoso hacia la cámara trasera del catéter
Canaliza la vena con: la mano no dominante va introduciendo el catéter
mientras que la mano dominante va retirando el fiador.
Estabiliza el catéter, retira el torniquete y conecta rápidamente el sistema de
perfusión.
Abre la llave reguladora para comprobar la permeabilidad del sistema de
perfusión.
Asegura el catéter a la piel con esparadrapo
Registra la fecha, hora, calibre y tamaño del catéter.
Retira el material y desecha las agujas usadas en un contenedor apropiado para
objetos punzantes.
Se quita los guantes.
Se lava las manos.

20

91

22

100

22

100

22

100

22

100

22

100

22

100

20

91

20
14
17

91
64
77

10
19

45
86

Fuente
Observación
Población

18

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 09: Subcriterios de los cuatro yo en la práctica de enfermería en
fluidoterapia intravenosa respecto a la preparación y administración de los fluidos,
en el servicio de cirugía general del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno
2014.
Frecuencia
Nº
%
Prepara y administra la solución la misma enfermera.
12
55
Registra la solución la misma enfermera que prepara y administra la 5
23
solución.
Responde la misma enfermera que prepara, administra y registra la FTI.
8
36
SUBCRITERIOS

Fuente
Observación
Población

: Guía de observación Nº1
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

ANEXO Nº 09: FRECUENCIA DE ACCION EN LA PRÁCTICA DE
ENFERMERÍA EN FLUIDOTERAPIA INTRAVENOSA RESPECTO AL
MANTENIMIENTO DEL SISTEMA.
Tabla Nº 10: Subcriterios de la correcta selección de fluidos en la práctica de
enfermería en fluidoterapia intravenosa.
SUBCRITERIOS
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos verifica que es el fluido
prescrito.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos elabora el membrete de
identificación del nuevo fluido.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos revisa el sistema de
infusión
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos inspecciona el sitio de
entrada.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos verifica que el ritmo sea
lo prescrito.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos verifica que el goteo sea
lo prescrito.
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos rompe el membrete de
identificación del anterior fluido.
Desecha el membrete de identificación en el contenedor del anterior fluido.
*
†
‡

Fuente
Observación
Población

: Guía de observación Nº 2
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Frecuencia
Nº
%
17

77

5

23

10

45

8

36

15

68

18

82

9

41

17

77

Tabla Nº 11: Subcriterios de la información y monitorización del paciente en la
práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa.
Frecuencia
Nº
%
13
59
13
59
13
59
12
55
19
86

SUBCRITERIOS

Observa la zona de inserción al momento de la entrega de turno
Palpa sobre el apósito con el fin de averiguar la sensibilidad.
Valora la permeabilidad del acceso venoso.
Valora signos y síntomas de sobrecarga hídrica o deshidratación.
Realiza balance hídrico cada 24 horas.
Enseña al paciente o cuidador familiar sobre los cuidados de la terapia
intravenosa.
7
Enseña al paciente o cuidador familiar sobre: comunicar inmediatamente
cualquier dolor, ardor, inflamación o molestia.
8
*
†
‡

Fuente
Observación
Población

32
36

: Guía de observación Nº 2
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 12: Subcriterios del Volumen y velocidad de infusión prescrita en la
práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa.
Frecuencia
Nº
%
Verifica la velocidad de infusión prescrita mínimo una vez por hora. 6
27
Verifica el volumen de infusión prescrita mínimo una vez por hora
3
14
SUBCRITERIO

*
†
‡

Fuente
Observación
Población

: Guía de observación Nº 2
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 13: Subcriterios del Cambio adecuado de catéteres y dispositivos
adicionales en la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa.
SUBCRITERIOS
Cambia el catéter periférico venoso si el paciente presenta signos de flebitis
(calor, hipersensibilidad, eritema o cordón venoso palpable),
Cambia el catéter periférico venoso si el paciente presenta infección.
Cambia el catéter periférico venoso si existe un mal funcionamiento del
catéter.
Cambia las llaves de tres vías, esparadrapo y alargadera en caso de estar
mojados, sucios y con manchas de sangre.
*
†
‡

Fuente
Observación
Población

Frecuencia
Nº
%
10
-

45
-

22

100

10

45

: Guía de observación Nº 2
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

Tabla Nº 14: Subcriterios del Aplicación de las técnicas de asepsia y principios de
manipulación mínima en la práctica de enfermería en fluidoterapia intravenosa.
SUBCRITERIOS
Al cambiar los frascos de los líquidos intravenosos realiza lavado de manos
Utiliza guantes para cambiar los frascos.

Frecuencia
Nº
%
8
10

40
45

Evita las conexiones innecesarias.
11
Mantiene conexiones anexas en buen estado y funcionamiento
10
Evita colocar agujas adicionales en el frasco.
21
Irriga bien la vía venosa con suero fisiológico después de la administración de
medicación.
12
En caso de obstrucción, aspira con jeringa
11
*
†
‡

Fuente
Observación
Población

55
45
95
55
50

: Guía de observación Nº 2
: Cada subcriterio ha sido observado en dos ocasiones, por lo tanto la frecuencia total por subcriterio es: 22
: La observación se ha realizado a 11 enfermeras del servicio de cirugía del HRMNB – Puno.

ANEXO Nº 10: EVIDENCIAS GRÁFICAS.

FOTO 01: EJECUTOR EN EL ÁMBITO DE ESTUDIO.

Descripción: Ejecutora del estudio en el servicio de Cirugía general del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-2014.

FOTO 02: ENFERMERA DURANTE LA PREPARACIÒN Y
ADMNISTRACIÓN DE FLUIDOS.

Descripción: Ejecutora realizando el registro a través de la guía de observación
N° 01 los procedimientos que la enfermera realiza durante la preparación y
administración de fluidos a través de los “seis correctos y la regla de los cuatro
yo”

FOTO 03: ENFERMERA DURANTE EL MANTENIMIENTO DEL
SISTEMA DE FLUIDOTERAPIA.

Descripción: Ejecutora realizando el registro a través de la guía de observación
N° 02 los procedimientos que la enfermera realiza durante el mantenimiento del
sistema de fluidoterapia”

