  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO

 FACULTAD DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA

  ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA




                           TESIS
INFLUENCIA DEL AULA VIRTUAL EN EL RENDIMIENTO ACADÉMICO DE
LOS ESTUDIANTES DEL INSTITUTO SUPERIOR TECNOLÓGICO PRIVADO
                    DEL ALTIPLANO – 2014.



                      PRESENTADA POR:

                  Bach. ROGER QUISPE CAIRA

           PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

      INGENIERO ESTADÍSTICO E INFORMÁTICO

                    PUNO       –    PERÚ

                             2015
ÁREA: Estadística
TEMA: Estadística inferencial
                        DEDICATORIAS




A la vida, por permitirnos llegar
a este momento tan especial.
Por los triunfos y los momentos
difíciles que me ha enseñado a
valorarlo cada día más, A mi
madre Julia Caira Huanca
(Q.E.P.D Y Q.D.D.G), por ser la
persona       que      me      ha
acompañado durante todo mi
trayecto estudiantil, quien con
sus     consejos    ha    sabido
guiarme para culminar mi
Carrera Profesional.




                                    A mis hermanos Victor,
                                    Gladys y Yeny por ser el
                                    soporte emocional del día a
                                    día. A mi hija Yirha y a su
                                    Madre Yudy, por su cariño y
                                    aliento para la realización
                                    del presente trabajo.




                                                   Roger.


                                                                  i
                                                  ÍNDICE
                                                                                                           Pág.
                                                CAPITULO I

                                     PLAN DE INVESTIGACIÓN


1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ........................................................ 1

1.2. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA............................................................ 3

1.3. JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN ............................................... 3
1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................... 4

       1.4.1 OBJETIVO GENERAL ....................................................................... 4

       1.4.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................. 4

1.5. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................... 5

       1.5.1 HIPÓTESIS GENERAL ..................................................................... 5

       1.5.2 HIPÓTESIS ESPECÍFICA................................................................ 5

                                               CAPITULO II

                                           MARCO TEÓRICO


2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ............................................... 6

2.2. BASE TEÓRICA .......................................................................................... 8
                                               CAPÍTULO III

                                     MATERIALES Y MÉTODOS

3.1. METODOLOGÍA Y PROCEDIMIENTO ..................................................... 37

       3.1.1.      METODOLOGÍA ........................................................................ 37

       3.1.2.      MÉTODO DE RECOPILACIÓN DE DATOS ............................. 39

       3.1.3.      MÉTODOS DE TRATAMIENTOS DE DATOS .......................... 40

3.2. MATERIAL EXPERIMENTAL .................................................................... 41


                                                                                                                 ii
       3.2.1.       SOFTWARE .............................................................................. 42

       3.2.2.       HARDWARE ............................................................................. 42

                                               CAPÍTULO IV

                                   RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1 RESULTADOS Y DISCUSIÓN ................................................................. 43

       4.1.1 ANÁLISIS ....................................................................................... 43


BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................... 69




                                                                                                                   iii
                                    RESUMEN

Las investigaciones establecen relaciones entre causa y efecto, entonces como

elevamos del rendimiento académico de los estudiantes, mediante actividades y

recursos empleados en el aula virtual durante el desarrollo de las sesiones del curso

de matemática en la especialidad de contabilidad, los estudiantes al utilizar estos

recursos y actividades propias del aula virtual elevaron su rendimiento académico,

ya que el aula virtual ayuda tanto a docentes como estudiantes en la enseñanza

aprendizaje.


Durante la aplicación de la investigación que se realizó en el Instituto Superior

Tecnológico Del Altiplano de la ciudad de Puno en el cual se utilizó los recursos y

actividades propias del aula virtual el cual permite a los estudiantes del grupo

control y experimental a participar activamente, desarrollando actitudes positivas,

tal como se confirma con los resultados obtenidos en la prueba estadística de la

diferencia de medias.

Al finalizar el análisis de los resultados; se llega a la siguiente conclusión: El aula

virtual eleva considerablemente el rendimiento académico de los estudiantes; ya

que se ha obtenido resultados favorables en comparación de los métodos

tradicionales, como se demuestra en el diseño experimental donde: Fc= 37.047, y

la prueba de hipótesis de la diferencia de medias donde: Zc=4.19 > Zt=1.645, lo cual

nos indica que aceptamos la Ha, y rechazamos H0, con 95% de confianza y 5% de

error. El cual nos dice que existe diferencia estadística significativa entre el grupo

control y experimental mediante los recursos y actividades realizadas en el aula

virtual.

Palabras claves: Rendimiento Académico, Experimento, Aula, Actividades, Recursos.


                                                                                     iv
                                    ABSTRACT


Investigations establish relationships between cause and effect, then as we raise

the academic performance of students through activities and resources used in the

virtual classroom for the development of mathematics course sessions specializing

in accounting, students using these resources and activities of the virtual classroom

raised their academic performance because the virtual classroom helps both

teachers and students in teaching and learning.


During the implementation of the research carried out at the Higher Institute of

Technological Del Altiplano Puno in which resources and activities of the virtual

classroom which allows students to control and experimental group to participate

actively used by developing positive attitudes, as confirmed by the results of the

statistical test of the mean difference.


Upon completion of the analysis of the results; we reach the following conclusion:

The virtual classroom significantly raise the academic performance of students; as

it has obtained favorable results compared to traditional methods, as demonstrated

in experimental design where: Fc = 37 047, and the hypothesis test of mean

difference where: Zc = 4.19> Z t = 1.645, which we It indicates that we accept, and

we reject H0 with 95% confidence level and 5% error. Which tells us that there is

statistically significant difference between control and experimental group through

resources and activities in the virtual classroom.


Keywords: Academic Performance, Experiment, Classroom, Activities, Resources.




                                                                                   v
                                 INTRODUCCIÓN

La realización del presente trabajo de investigación en el ámbito educativo es

fundamental dada la constante necesidad de actualización en conocimientos y el

impacto de nuevas tecnologías, los cuales obligan al docente a renovar sus

conocimientos incorporando las nuevas herramientas interactivas a la práctica

pedagógica.

Motivo por el cual cuyo propósito principal es innovar la enseñanza tradicional e

incorporar el aprendizaje interactivo de los estudiantes, utilizando el aula virtual.

El presente trabajo de investigación está estructurado en cuatro capítulos:

CAPÍTULO I.- se refiere al planteamiento del problema de investigación, formando

parte de ello la descripción, definición, limitaciones, justificación, los objetivos de la

investigación y las hipótesis de investigación.

CAPÍTULO II.- corresponde al marco teórico, que comprende los antecedentes de

la investigación, el sustento teórico, y la operacionalización de variables.

CAPÍTULO III.- referido al diseño metodológico de la investigación, tipo y diseño de

investigación, población y muestra, material experimental e instrumentos de

recolección de datos y el diseño estadístico que se utiliza para la prueba de

hipótesis.

CAPÍTULO IV.- contiene los resultados de la presente investigación, los cuales han

sido obtenidos en la prueba de entrada y la prueba de salida del aula virtual como

recurso didáctico en el aprendizaje de la matemática.

Finalmente se presentan las conclusiones, sugerencias, bibliografías consultadas

y los anexos correspondientes.



                                                                                        vi
                              CAPITULO I

                      PLAN DE INVESTIGACIÓN

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


   Las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) han traído consigo

   grandes cambios en las actividades sociales, como en los medios de

   comunicación, las formas de relación, la distribución del tiempo, los modos

   de formación, gracias a la tecnología han aparecido nuevas áreas de saber,

   algunas como, computación, informática y la informática educativa.


   Ante esto, es papel fundamental del estado realizar reformas educativas para

   obtener resultados positivos en nuestro país, donde debe orientarse a resolver

   los problemas estructurales de la educación entre los que se destacan la baja

   calidad y la desigualdad educativa, la descentralización educativa y la

   revaloración del rol del docente; se deben resolver estos problemas para

   poder iniciar un cambio total del sistema educativo y conseguir el progreso

   como país y la inserción a un mundo globalizado.


   Los estudiantes necesitan una herramienta adicional para lograr un mejor

   rendimiento académico en todas las áreas que establece la curricular

   educativa. El impacto de herramientas adicionales sería favorable tanto para

   el estudiante en nivel superior como para el docente y acorde cada vez más

   la brecha educativa a nivel de américa latina, ya que actualmente estamos en


                                                                               1
los últimos lugares en lo que a rendimiento académico se refiere; siendo Cuba

uno de los primeros países que lleva la educación de manera distinta.


Ahora bien, la actual sociedad de la información o sociedad del conocimiento,

caracterizada por el uso masivo de las nuevas tecnologías de la información

y la comunicación en todas las actividades de relaciones humanas, exige de

todos, hombres y mujeres desarrollar nuevas competencias personales,

sociales y profesionales para poder hacer frente a los continuos cambios que

imponen en todos los ámbitos los rápidos avances de la tecnología. Por

consiguiente, desde la misión de tecnológico “Del Altiplano” se nos presenta

el reto de reducir esta desigualdad tecnológica.


Es así que las aulas virtuales para la educación toman una importancia radical,

ya que será el espacio donde se concentrara el proceso de aprendizaje, más

allá del modo en que se organice la educación: el aula virtual será el centro

de la clase, ya sea esta semi presencial o virtual, sincrónica o asincrónica. Por

ello, es importante definir la influencia que se espera en los estudiantes al

hacer uso de las aulas virtuales como herramienta de estudio y que puedan

lograr en su aprendizaje un nuevo medio para permitir que esa experiencia

sea productiva en su educación superior como a lo largo de su vida. Ya que

las aulas virtuales no solo se usan en instituciones educativas sino que ya

forma parte de la educación en distintos universidades que están a la

vanguardia de una educación de calidad y globalizada que rompa las fronteras

de un salón de clases.


En Puno, las aulas virtuales no han sido implementadas de manera uniforme

en los centro de educación superior como herramienta de apoyo en el

                                                                               2
    aprendizaje de manera interactiva entre docente y estudiantes mediante el

    internet, son pocas las instituciones de nivel superior que han implementado

    aulas virtuales en sus laboratorios de computo dado que los docentes no están

    familiarizados con esta nueva modalidad de enseñanza - aprendizaje,

    actualmente gran parte de los profesores cuentan con varios años de

    experiencia y su metodología es la tradicional viendo así al internet como algo

    nuevo y algunos reacios a aprender ya a estas altura nuevas formas de

    enseñanza. Tenemos que comprender que las aulas virtuales llegaran a ser

    una herramienta muy importante en la educación de nuestro docentes y

    estudiantes, solo así veremos el avance del rendimiento académico de

    nuestra institución en las cuales se haga uso de las aulas virtuales el cual

    estará elaborado en una plataforma virtual en Online integrado con una base

    de datos en Mysql así como la utilización de los diseños experimentales y el

    Anva para poder probar la influencia en el estudiante.


1.2. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA


    ¿Cómo influye el uso del aula virtual en el rendimiento académico de los

    Estudiantes Instituto Superior Tecnológico Privado “del Altiplano” Puno –

    2014?


1.3. JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN


    El aula virtual es una ayuda en cuanto a aprendizaje para los estudiantes del

    Instituto Superior Tecnológico “Del Altiplano” de Puno en aspectos

    académicos.




                                                                                 3
    El docente cambia el método de enseñanza en el desarrollo de sus cursos, ya

    que la implementación del aula virtual proporciona un entorno de aprendizaje

    – enseñanza a los estudiantes del Instituto Superior Tecnológico “Del

    Altiplano” de Puno.


    El aula virtual convierte al docente tradicional como docente virtual en una

    opción real del desarrollo del curso y ayuda al estudiante para competir en el

    mercado de la manera mucho más ágil, rápida e eficiente; con mayor facilidad

    y es un beneficio enorme en el campo de la informática, ya que ahora estamos

    frente a la globalización, hacer uso de las tecnologías de la información y

    comunicación que beneficia a los dicentes y estudiantes del Instituto Superior

    Tecnológico “Del Altiplano” de Puno.


    El presente trabajo de investigación, benefició a toda la institución en donde

    se ejecutó el proyecto así como a toda la región Puno, por lo que la

    investigación se desarrollará lo más detallado posible.


1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


    1.4.1 OBJETIVO GENERAL


            Determinar la influencia del uso del aula virtual en el rendimiento

            académico de los estudiantes del Instituto Superior Tecnológico

            Privado “DEL ALTIPLANO” Puno – 2014


    1.4.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS


            Determinar la influencia del uso del aula virtual en el rendimiento

             académico mediante los recursos de evaluación de los estudiantes


                                                                                4
            del Instituto Superior Tecnológico Privado “DEL ALTIPLANO” Puno –

            2014

           Determinar la influencia del uso del aula virtual en el rendimiento

            académico mediante las actividades de evaluación de los estudiantes

            del Instituto Superior Tecnológico Privado “DEL ALTIPLANO” Puno –

            2014


1.5. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


    1.5.1 HIPÓTESIS GENERAL


           El aula virtual eleva el rendimiento académico de los estudiantes del

           Instituto Superior Tecnológico Privado “DEL ALTIPLANO” Puno - 2014.


    1.5.2 HIPÓTESIS ESPECÍFICA


           El uso de los recursos influye en el rendimiento académico de los

            estudiantes del Instituto Superior Tecnológico Privado “DEL

            ALTIPLANO” Puno - 2014


           El uso de actividades influye en el rendimiento académico de los

            estudiantes del Instituto Superior Tecnológico Privado “DEL

            ALTIPLANO” Puno - 2014




                                                                              5
                                 CAPÍTULO II

                             MARCO TEÓRICO

2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


     KATHERINE C. OLIER S. (2012). “Efectos de un programa de educación

    virtual sobre los conocimientos de los docentes acerca el uso de las nuevas

    tecnologías de la información y comunicación con fines educativos”. (Tesis de

    Grado) Universidad Del Norte, Barranquilla. Programa De Psicología Cuyo

    objetivo general fue: Determinar los efectos de un programa de educación

    virtual sobre los conocimientos de los docentes acerca el uso de las nuevas

    tecnologías de la información y comunicación con fines educativos.


    Llegando a la siguiente conclusión; El programa de educación virtual

    implementado logró incrementar los conocimientos de los docentes que

    participaron en la investigación mostrando diferencias significativas entre la

    aplicación de la prueba antes y después.


     CONDORI MAMANI L. (2009). “Aula virtual para el aprendizaje en los

    estudiantes del Instituto Superior Tecnológico Pedro Vilcapaza De Azángaro

    2008”. (Tesis de Grado). Universidad Nacional del Altiplano Puno, Facultad de

    Ingeniería Estadística e Informática, Escuela Profesional de Ingeniería

    Estadística e Informática.




                                                                                6
Cuyo objetivo general fue: desarrollar un aula virtual para mejorar el nivel de

enseñanza aprendizaje en los Estudiantes Del Instituto Superior Tecnológico

“Pedro Vilcapaza” de Azángaro - 2009.


Llegando a la siguiente conclusión, se mejoró el nivel de aprendizaje de los

estudiantes del Instituto Superior Tecnológico “Pedro Vilcapaza” De Azángaro

– 2009, según las pruebas estadísticas realizadas a los estudiantes del curso

de base de datos, de los cuales el P < 0.05 indicando mayor aceptación

durante el desarrollo de las sesiones de aprendizaje vía aula virtual por lo

tanto se firmó de acuerdo el análisis estadístico.


 HINOJOSA MAMANI P. (2010). “Impacto de las aulas virtuales en el

rendimiento académico en el área de comunicación de los alumnos del tercer

año de educación secundaria de la I.ES. N° 45 EMILIO ROMERO PADILLA

DE PUNO – 2009”. (Tesis de Grado) Universidad Nacional del Altiplano Puno,

Facultad de Ingeniería Estadística e Informática, Escuela profesional de

Ingeniería Estadística e Informática.


Cuyo objetivo general fue: Evaluar el impacto de las aulas virtuales en el

rendimiento académico del área de comunicación de los alumnos de tercer

año de educación secundaria de la I.E.S. N° 45 EMILIO ROMERO PADILLA

DE PUNO - 2009.


Llegando a la siguiente conclusión, El rendimiento académico del área de

comunicación en los alumnos del año de educación secundaria de la I.E.S. N°

45 EMILIO ROMERO PADILLA DE PUNO - 2009. Es superior al grupo

experimental mediante la evaluación de capacidades con 13.65 mientras el



                                                                             7
    grupo control es de 11.90, existiendo una diferencia significativa con Zc = 8.86

    con alfa de 0.05.


2.2. BASE TEÓRICA


    2.2.1 ESTADÍSTICA INFERENCIAL


         La inferencia estadística es un proceso por el cual se llega a inferencias

         respecto a una población, en base a resultados que se obtienen de

         muestras tomadas de la población en referencia, Es una de las primeras

         áreas generales de la inferencia estadística, y la segunda son las

         pruebas de hipótesis.


         2.2.1.1 ESTIMACIÓN PARAMETROS


                 La estimación de uno o varios parámetros poblacionales

                 desconocidos      es     posible    construyendo     funciones   de

                 probabilidad    de     variables   aleatorias   muéstrales,   dichos

                 estimadores garantizaran una aproximación satisfactoria del

                 parámetro poblacional desconocido siempre que cumplan

                 propiedades de: insesgamiento, varianza mínima o máxima

                 concentración de los datos alrededor del parámetro estimado.


    2.2.2 MEDIA ARTIMÉTICA


         La media aritmética es una medida de tendencia central, es decir es la

         suma de los valores observados de la variable, dividido por el número de

         observaciones, y se puede calcular con datos no agrupados y datos

         agrupados (tabulados).


                                                                                   8
     MEDIA ARITMÉTICA CON DATOS NO AGRUPADOS


     La media aritmética o media (o promedio) de una muestra X1, X2

     X3,...,Xn de tamaño «n» de una variable o característica «X», se denota

     por «M(x)» o x es dado por: Parámetro (Población).




2.2.3 VARIANZA


    La varianza, es una medida que cuantifica el grado de dispersión o de

    variación de los valores de una variable cuantitativa con respecto a su

    media aritmética. Si los valores tienden a concentrarse alrededor de su

    media, la varianza será pequeña, en cambio si los valores tienden a

    distribuirse lejos de la media, la varianza será grande.


    VARIANZA POBLACIONAL


    La varianza o variancia de una población finita de N elementos X1,

    X2,...,Xn, se define como la media aritmética del cuadrado de las

    desviaciones de las observaciones con respecto a su media m , y está

    denotado por S2 .




                                                                          9
    VARIANZA MUESTRAL


    La varianza de una muestra X1,X2,..., Xn, de una variable o característica

    X ó en forma abreviada V(X), se define como la media del cuadrado de

    las desviaciones de las observaciones con respecto de la media

    aritmética, y se denota por 𝑆𝑥2 .


                                           ∑𝑛𝑖=1(𝑋𝑖 − 𝑋̅)2
                            𝑉(𝑥) = 𝑆𝑥2 =
                                                𝑛−1


2.2.4 DESVIACIÓN ESTÁNDAR ó DESVIACIÓN TÍPICA(s ó S)


    La desviación estándar, al igual que la varianza, es no negativa, puesto

    que es la raíz cuadrada positiva de la varianza. A mayor dispersión le

    corresponderá una mayor desviación estándar.


    En general, los estadígrafos de dispersión, se usa para comparar dos o

    más distribuciones o poblaciones con variables de la misma

    característica. A mayor dispersión o heterogeneidad entre los valores o

    elementos de una población, corresponderá un valor mayor para el

    estadígrafo de dispersión.

    La desviación estándar o desviación típica «S» de las observaciones

    X1,X2,…Xn de una característica X, está definido como la raíz cuadrada

    positiva de la varianza.




                                                                           10
2.2.5 ERROR ESTÁNDAR (E.S.)


    Este estadístico de dispersión ó desviación estándar de promedios, está

    dado por el cociente que resulta de dividir la desviación estándar entre

    la raíz cuadrada del tamaño de la muestra (n).




2.2.6 LA DISTRIBUCIÓN “F” (Fisher Snedecor, 1924)


    Definición: Una variable aleatoria X tiene una distribución “F” con v1

    grados de libertad en el numerador y v2 grados de libertad en el

    denominador, y está distribuido como X~F(v1,v2), si su función de

    densidad de probabilidad está dado por:




                                                                         11
2.2.7 PRUEBA DE HIPÓTESIS


    Se denomina hipótesis estadística a cualquier afirmación o conjetura que

    se hace acerca de la distribución de una o más poblaciones. La

    afirmación o conjetura puede referirse bien a la forma o tipo de

    distribución de probabilidad de la población o al valor o valores de uno o

    más parámetro de la distribución conocida.


    HIPOTESIS: NULA Y ALTERNA


    Hipótesis nula (HO). Es la hipótesis que es aceptada provisionalmente

    como verdadera y cuya validez será sometida a comprobación

    experimental, algunos autores consideran como la hipótesis de ninguna

    diferencia.


    Hipótesis Alterna (Ha). Es por lo general la hipótesis que contradice a

    la Ho: en algunos casos se representa por H1: a la hipótesis que se

    acepta en caso de que la hipótesis nula H0: sea rechazada, a esta

    hipótesis se llama como hipótesis de investigación.




                                                                           12
    Prueba de una hipótesis. Para tomar decisiones estadísticas, se

    requieren de las dos hipótesis: La hipótesis nula y la hipótesis alternativa

    referida a un parámetro. La prueba de una hipótesis estadística es un

    proceso que nos conduce a tomar la decisión de aceptar o rechazar la

    hipótesis nula H0, en contraposición de la hipótesis alternativa Ha. La

    aceptación de una hipótesis significa que los datos de la muestra no

    proporcionan evidencia suficiente para refutarla, en cambio el rechazo

    de la hipótesis significa que los datos de la muestra lo refutan.


    Tipos de prueba de hipótesis. El tipo de prueba depende básicamente

    de la hipótesis alternativa Ha: Las hipótesis se plantearán de la siguiente

    forma:


    Prueba de una cola, se denomina a toda prueba de hipótesis donde la

    alternativa Ha, es unilateral. Si la alternativa Ha: es bilateral, la prueba

    se denomina prueba de dos colas.


       CUADRO Nº 01. DECISIONES EN LA PRUEBA DE HIPÓTESIS




2.2.8 TÓPICOS BÁSICOS DE LOS DISEÑOS EXPERIMENTALES


    Los tópicos tienen la finalidad de familiarizar al interesado con el lenguaje

    de los diseños de experimentos y otros sirven para reforzar el



                                                                              13
entendimiento de la lógica de cómo deben ser aplicados a los casos

reales.


2.2.8.1 EXPERIMENTO


          Un experimento son un conjunto de acciones que se llevan a

          cabo de acuerdo a un plan establecido a fin de lograr nuevo

          conocimientos, verificar, confirmar u otro objetivo de interés y en

          el cual el investigador introduce debidamente algunos cambios

          en el proceso para obtener medidas que sirvan para evaluar los

          efectos de los cambios introducidos.


2.2.8.2 OBJETIVOS DE UN EXPERIMENTO


          El objetivo de un experimento es formulado con el fin de lograr

          un propósito como son por ejemplo los siguientes objetivos:


           Determinar el método de enseñanza que mejore la calificación

             de aprendizaje.


           Obtener la dieta que incremente la producción de leche.


           Determinar el medicamento que mejor reduzca la ansiedad.




                                                                          14
2.2.8.3 DISEÑO DE UN EXPERIMENTO


     El concepto elemental de diseño de un experimento significa

     planear un experimento, de modo que se reúna la información

     pertinente al problema bajo investigación; muy a menudo se

     coleccionan datos que pueden tener muy poco o ningún valor en

     cualquier intento en la solución del problema.

     El diseño de un experimento se considera como la secuencia

     completa de pasos, tomados de antemano para asegurar que los

     datos apropiados se obtendrán, de modo que permitan un análisis

     objetivo que conduzca a deducciones válidas con respecto al

     problema establecido.


     El desarrollo de un experimento en campo ó laboratorio requiere

     tomar en cuenta, los diferentes factores que influyen en la

     producción agrícola, así como dos aspectos fundamentales que

     serán considerados frecuentemente, a saber:


     a) El planteamiento del experimento (realizado a priori).

     b) La    evaluación     e   interpretación   de   los   resultados

         experimentales (realizados a posteriori).


     Por otra parte es necesario mencionar la relación del diseño

     experimental con el método científico. Mencionaremos que el

     diseño experimental, es un procedimiento de la investigación

     científica y ésta puede definirse en forma amplia, como el estudio

     sistemático de un sujeto con el fin de descubrir nuevos hechos ó

     principios y está directamente vinculada con el método científico.

                                                                    15
     El método científico aunque difícil de definir con precisión,

     podemos considerarlo como un procedimiento para descubrir las

     condiciones   en   que    se   presentan    sucesos    específicos,

     caracterizado generalmente por ser tentativo, verificable, de

     razonamiento riguroso y observación empírica.


     En términos concretos, la investigación científica, consiste en la

     búsqueda permanente de la verdad, mediante métodos objetivos,

     adecuados y precisos. La experimentación es un método

     científico de investigación que consiste en hacer operaciones y

     prácticas destinadas a demostrar, comprobar o descubrir

     fenómenos o principios básicos. Un experimento prueba con la

     práctica una hipótesis formulada, por ejemplo: ensayar el

     rendimiento de seis variedades de caña de azúcar.


2.2.8.4 EXPERIMENTOS BIEN PLANEADOS


      Deben reunir las siguientes características:

      a) Simplicidad: Esto se refiere a la selección de tratamientos y la

      disposición experimental que deberán hacerse del modo más

      simple posible y deberán ser consistentes con los objetivos del

      experimento.


      b) Grado de precisión: deberá haber una gran probabilidad de

      que el experimento sea capaz de medir diferencias de

      tratamientos con los grados de precisión deseados por el

      experimentador. Esto implica un diseño apropiado y un número

      suficiente de repeticiones.
                                                                      16
                c) Ausencia de error sistemático: Debe planearse el experimento

                para asegurar que las unidades experimentales que reciban un

                tratamiento no diferirán    sistemáticamente de aquellas que

                reciben otro tratamiento, de modo que pueda obtenerse una

                estimación imparcial a cada efecto de tratamiento.


                d) Rango de validez de las conclusiones: Las conclusiones

                deben tener un rango de validez tan amplio como sea posible.

                Un experimento replicado en tiempo y espacio incrementaría el

                rango de validez de las conclusiones que podrían sacarse del

                mismo. Un conjunto factorial de tratamientos es otro medio para

                incrementar el rango de validez de un experimento. En un

                experimento factorial, los efectos de un factor son evaluados

                bajo niveles variantes de un segundo factor.


                e) Cálculo del grado de incertidumbre: En cualquier experimento

                existe siempre algún grado de incertidumbre en cuanto a la

                validez de las conclusiones.


2.3 EL DISEÑO EXPERIMENTAL


   El diseño experimental es el arreglo de las unidades experimentales utilizado

   para controlar el error experimental, a la vez que acomoda los tratamientos.




                                                                              17
2.3.1 DISEÑO COMPLETAMENTE AL AZAR (DCA)


      Este tipo de diseño es el más sencillo y se origina por la asignación

      aleatoria de tratamientos a un conjunto de unidades experimentales

      previamente determinadas.

      El criterio para que un DCA sea aplicado en un experimento es que las

      unidades experimentales sean lo más homogénea posible, es decir, se

      parte del supuesto que no hay variación en las unidades

      experimentales.


      MODELO ESTADÍSTICO:


                  𝒀𝒊𝒋 = 𝝁 + 𝝉𝒊 + 𝜺𝒊𝒋               𝒊 = 𝟏, 𝟐, … 𝒕
                                                   𝒋 = 𝟏, 𝟐, … 𝒓
    Dónde:


    Yij
           = Observación en la j-esima unidad experimental, sujeta al i-esimo

    tratamiento

     i = Es el efecto del i-esimo tratamiento.

     = Es el efecto de la media general o constante común.

     ij
           = Efecto verdadero de la j-esima unidad experimental (replica), sujeta

    al i-esimo tratamiento (error experimental)




                                                                              18
   ESQUEMA DEL DISEÑO


                     Cuadro Nº 02. Diseño estadístico




2.3.2 DISEÑO COMPLETAMENTE AL AZAR CON DIFERENTE NÚMERO

   DE REPETICIONES POR TRATAMIENTO (Desbalanceado)


   Este tipo de diseño es frecuente encontrar en ganadería, agronomía,

   agrícola, etc. Con diferentes número de observaciones por cada

   tratamiento. Las causas de perdida de la unidad experimental o varias

   unidades experimentales es debido a factores medio ambientales

   (fenómenos aleatorios), por ejemplo pueden ocurrir variaciones

   climáticas,   manejo    inadecuado,     sanidad,   labores   culturales,

   inundaciones, desbordes de ríos, perdida de la información, entre otros

   factores ajenos al experimento, por lo que el diseño convierte con

   diferente número de observaciones por tratamiento, es decir, el diseño

   no es balanceado o no es equilibrado, por lo que el diseño es adecuado

   para contrastar las hipótesis de estudio.




                                                                        19
    El modelo aditivo lineal es el siguiente:


                  𝒀𝒊𝒋 = 𝝁 + 𝝉𝒊 + 𝜺𝒊𝒋                𝒊 = 𝟏, 𝟐, … 𝒕
                                                    𝒋 = 𝟏, 𝟐, … 𝒓𝒊
    Dónde:

    Yij
           = es la variable de la j-esima observación sujeta al i-esimo tratamiento
     i = Es el efecto del i-esimo tratamiento.
     = Media general o poblacional.

     ij
           = Es el error experimental no controlable.

           ESQUEMA DEL DISEÑO

                           Cuadro Nº 03. Diseño estadístico




2.3.3 ANÁLISIS DE VARIANZA


    Es una técnica que nos permite descomponer una Fuente de Variación

    Total en sus Componentes atribuibles a Fuentes de Variación conocida.


    Diseño Completamente al Azar con igual número de repeticiones por

    tratamiento.




                                                                                20
                   CUADRO Nº 04. ANVA (FORMULAS)




PROCEDIMIENTO:

a) planteamiento de hipótesis estadístico

Ho: 𝜏𝑖 = 0

H1: 𝜏𝑖 ≠ 0 (al menos unos de los tratamientos es diferente de los otros)

b) Nivel de significancia

 =0,05 %

c) Prueba estadística

         𝐶𝑀𝑡𝑟𝑎𝑡
  𝐹𝑐 =
         𝐶𝑀𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟

d) Regla de decisión
            𝑛1
a. Si 𝐹𝑐 ≤ 𝐹𝑛2,𝛼 no se rechaza la Ho

            𝑛1
b. Si 𝐹𝑐 > 𝐹𝑛2,0.05 se rechaza la Ho representándose con un (*) lo cual

    significa que la prueba es significativa.
            𝑛1
c. Si 𝐹𝑐 ≤ 𝐹𝑛2,0.01 se rechaza la Ho, representándose por dos asteriscos

    (**); lo cual significa que la prueba es altamente significativa.




                                                                        21
2.3.4 PRUEBA DE HIPÓTESIS DE DOS MEDIAS POBLACIONALES

   INDEPENDIENTES.


   Sean X1 y X2 los promedios de dos muestras aleatorias independientes

   de tamaños n1 y n2 seleccionadas de dos poblaciones independientes,

   con medias µ1 y µ2y con varianzas s2 y s2 supuestas conocidas. Si las

   dos poblaciones son normales, entonces las estadísticas X1 y X2 tienen

   distribución normal.


    I.Prueba de hipótesis:




   II. Elegir el nivel de significancia: α, los más usuales son: 1%, 5%,

        10% (α=0.01, α= 0.05, α= 0.10), que es fijado por el

        experimentador.


   III. La distribución de la probabilidad: elegida para este caso, es la

        distribución normal con función pivotal o función estandarizada es:




                                                                        22
   IV. Establecer la región de decisión: determinando la región crítica de

         la prueba.




   V. Valor Experimental: Valor experimental. Se obtiene reemplazando

         valores en la función pivotal de paso 3).




    VI. Si: Zc pertenece a RA/ H0; aceptamos H0: y rechazamos la Ha:


      Si: Zc pertenece a RR/ H0; rechazamos H0: y aceptamos Ha:


   VII. Conclusión: Una vez tomada la decisión de aceptar o rechazar la

       hipótesis, se debe concluir e interpretar en base al problema objeto

       de estudio.


2.3.5 PLATAFORMA MOODLE


   Moodle es un Ambiente Educativo Virtual, sistema de gestión de cursos,

   de distribución libre, que ayuda a los educadores a crear comunidades

   de aprendizaje en línea. Este tipo de plataformas tecnológicas también

   se conoce como LMS (Learning Management System).
                                                                        23
¿QUÉ ES MOODLE?


MOODLE ES UN COMPLETO SISTEMA PARA LA CREACIÓN Y

ADMINISTRACIÓN DE CURSOS


Moodle es un software diseñado para ayudar a los educadores a crear

cursos en línea de alta calidad y entornos de aprendizaje virtuales. Tales

sistemas de aprendizaje en línea son algunas veces llamados VLEs

(Virtual Learning Environments) o entornos virtuales de aprendizaje.


La palabra Moodle originalmente es un acrónimo de Modular Object-

Oriented Dynamic Learning Environment (Entorno de Aprendizaje

Dinámico Orientado a Objetos y Modular).


Una de las principales características de Moodle sobre otros sistemas es

que está hecho en base a la pedagogía social constructivista, donde la

comunicación tiene un espacio relevante en el camino de la construcción

del conocimiento. Siendo el objetivo generar una experiencia de

aprendizaje enriquecedora.


MOODLE ES CÓDIGO ABIERTO (OPEN SOURCE)


Una de las fortalezas de Moodle es que es Software Libre. Esto significa

que su creador inicial, al momento de publicarlo en Internet, decidió

utilizar la Licencia Pública GNU (GPL) y por lo tanto puede ser utilizado

sin pagar “licencias”. La institución que lo instale está autorizada a

copiar, usar y modificar Moodle. En consecuencia, la plataforma Moodle

conforma un sistema permanentemente activo, seguro y en constante

evolución.


                                                                       24
   ¿CUÁLES SON LAS VENTAJAS DE MOODLE?


   A continuación, se enumeran las principales ventajas de Moodle para el

   cliente, como la plataforma para gestión de cursos:


   Para profesionales IT y sistemas


    Sistema en constante evolución y actualización


    No hay que preocuparse por "licencias"


    Posibilidad de personalizar la plataforma


    Creación de diversos perfiles de usuarios (administrador, tutor,

      alumno)


    Importación y exportación de datos en formato SCORM


   Para educadores y capacitadores


    Sistema escalable en cuanto a la cantidad de alumnos


    Creación de cursos virtuales y entornos de aprendizaje virtuales


    Complemento digital para cursos presenciales (blended)


    Posibilidad de diversos métodos de evaluación y calificación


    Accesibilidad y compatibilidad desde cualquier navegador web,

      independiente del sistema operativo utilizado




2.3.6 LOS RECURSOS SINCRÓNICOS Y ASINCRÓNICOS



                                                                        25
Entre los recursos interactivos que dispone Internet, se pueden hacer

una clasificación entre servicios sincrónicos y asincrónicos.


            CUADRO Nº 05. TIPOS DE RECURSOS




SERVICIOS SINCRÓNICOS


Los servicios sincrónicos son aquellos en el que el emisor y el receptor

del mensaje en el proceso de comunicación operan en el mismo marco

temporal, es decir, para que se pueda transmitir dicho mensaje es

necesario que las dos personas estén presentes en el mismo momento.

Estos recursos sincrónicos se hacen verdaderamente necesarios como

agente socializador, imprescindible para que el alumno que estudia en

la modalidad a distancia no se sienta aislado.


SERVICIOS ASINCRÓNICOS


Los servicios asincrónicos son aquellos que permiten la transmisión de

un mensaje entre el emisor y el receptor sin que tengan que coincidir

para interactuar en el mismo instante. Requieren necesariamente de un

lugar físico y lógico (como un servidor, por ejemplo) en donde se

guardarán y tendrá también acceso a los datos que forman el mensaje.



                                                                     26
E-LEARNING


Es el resultado de aplicar las nuevas tecnologías en el ámbito de la

formación, y más específicamente, del aprendizaje. El e-learning va

unido sobre todo a aspectos de tipo metodológico y a la adecuación

técnico-instructiva necesaria para el        desarrollo de materiales que

respondan a necesidades específicas, aprovechando al máximo              el

papel de     las   nuevas tecnologías (formatos de almacenamiento,

plataformas, interactividad, flexibilidad, etc.)


Incluye una amplia gama de aplicaciones y procesos, tales            como

aprendizaje basado en        la red,   en el computador, aulas virtuales,

cooperación digital. Incluye la entrega de contenidos vía         Internet,

extranet, intranet, (LAN/WAN), audio y vídeo, emisión satelital, televisión

interactiva y CD-ROM.


Los campus virtuales, las aulas virtuales, las bibliotecas electrónicas,

las técnicas de autoaprendizaje o las videoconferencias son algunas de

las herramientas de trabajo que definen la forma de aprendizaje y

enseñanza del alumnado y del profesorado.


REALIDAD VIRTUAL


La realidad virtual es una representación de        las cosas a través de

medios electrónicos, que nos da la sensación de estar en una situación

real en la que podemos interactuar con lo que nos rodea.


La realidad virtual puede ser de dos tipos: inmersiva y no inmersiva.



                                                                        27
Los métodos inmersivos se relacionan con el ambiente tridimensional y

la captura de posición y rotación de las diferentes partes del cuerpo

humano. La realidad virtual no inmersiva utiliza medios como el que

actualmente nos ofrece Internet en el cual podemos interactuar a tiempo

reales con diferentes personas en espacios y ambientes que en realidad

no existen sin la necesidad de dispositivos adicionales a la computadora.


AULA VIRTUAL

Concepto que se ha venido desarrollando a partir de la década de los

ochenta, éste término se le adjudica a ROXANNE HILTZ quien la define

como "el empleo de comunicaciones mediadas por computadores para

crear un ambiente electrónico semejante a las formas de comunicación

que normalmente se producen en el aula convencional".


A través de éste entorno el alumno puede acceder y desarrollar una

serie de acciones que son       propias de un proceso de enseñanza

presencial como      conversar, leer documentos, realizar ejercicios,

formular preguntas al docente, trabajar en equipo, etc. Todo ello de

forma simulada sin que medie una interacción física entre docentes y

alumnos.


RECURSOS TICS


Los recursos normalmente consisten en una selección de enlaces a los

sitios de interés para encontrar la información relevante. Estos no están

limitados a documentos de la Web, también pueden referirse a libros o

revistas o a algún tipo de interacción con expertos vía correo electrónico,

chats, etc.
                                                                        28
TICS

Constituye una actividad de aprendizaje significativo, en la que el

ordenador tiene un rol de herramientas y el alumno construye su propio

conocimiento a partir de la investigación que realiza y de la

transformación de la información encontrada.

       Esquema del Modelo teórico de aplicación de las tics en el
                   proceso enseñanza aprendizaje




MULTIMEDIA


Este término se ha empleado para designar todo tipo de productos

informáticos. Llamamos multimedia a un producto informático que utiliza

recursos de texto, sonido e imagen. Se emplea relacionado con los

términos "hipertexto" e "hipermedia".


En ocasiones se confunde un producto multimedia sobre un contenido

concreto con un curso. El multimedia, sea un CD-Rom o unas páginas

web, sólo es teleformación cuando realmente se desarrolla un proceso

                                                                    29
de enseñanza y aprendizaje con la participación de alumnos y

profesores, y con el desarrollo de una planificación al efecto.


Un producto multimedia puede ser un buen material para un curso

presencial o un curso de teleformación.


CLASE VIRTUAL


Metodología de Teleformación que recrea los elementos motivacionales

de la formación presencial, a través de:

 Utilización de grupos que comienzan y terminan juntos un mismo
   curso.

 Papel facilitador del docente, que diseña e imparte el curso.

 Cuidado de la interrelación entre todos los participantes, facilitando
   la comunicación y fomentando las actividades en grupos.

PÁGINA WEB (WORLD WIDE WEB)


Una web es un conjunto de páginas relacionadas (o enlazadas) entre sí

mediante hipertexto, en ella pueden haber archivos de diversos formatos

(texto, gráficos, audio y vídeo); en estos momentos, la página web

puede contener otras prestaciones que proporciona Internet, mediante

los llamados portales, que proveen servicios añadidos como e-mail, FTP

(File Transfer Protocol), y el chat, por ejemplo.   Se puede apreciar el

poder de integrar recursos interactivos que tienen las páginas webs, lo

que hace un espacio adecuado para que trabajen las aulas virtuales.

E-MAIL


El correo electrónico, consiste en el intercambio de mensajes en forma

de texto entre los usuarios de la red, estos mensajes se escriben en una
                                                                      30
   computadora personal y se envían a través de redes de computadoras

   a sus destinatarios, quienes deben disponer de una dirección de correo

   válida;   mediante el correo electrónico se pueden enviar          además

   archivos de textos, gráficos, audio y vídeo.


   FOROS DE DISCUSIÓN


   Permite abrir un debate en el que la gente aporta sus propias ideas.

   Consiste en enviar y recibir mensajes de un grupo específico de

   personas sobre un tema, generalmente son de uso público, pero

   también existen los de uso restringido. Los mensajes se pueden

   visualizar en una tabla general sobre una        página web, estos se

   presentan muchas veces de forma anidada.


2.3.7 RENDIMIENTO ACADÉMICO


   Como sabemos la educación es un hecho intencionado y, en términos

   de   calidad   de   la   educación,   todo   proceso   educativo    busca

   permanentemente mejorar el rendimiento del estudiante. En este

   sentido, la variable dependiente clásica en cualquier análisis que

   involucra la educación es el rendimiento académico, también

   denominado rendimiento escolar, el cual es definido de la siguiente

   manera: "Del latín reddere (restituir, pagar) el rendimiento es una

   relación entre lo obtenido y el esfuerzo empleado para obtenerlo. Es un

   nivel de éxito en la universidad, en el trabajo, etc.", El problema del

   rendimiento académico se entenderá de forma científica cuando se

   encuentre la relación existente entre el trabajo realizado por los

   profesores y los estudiantes, de un lado, y la educación (es decir, la
                                                                          31
perfección intelectual y moral lograda por éstos) de otro, al estudiar

científicamente el rendimiento, es básica la consideración de los factores

que intervienen en él. Por lo menos en lo que a la instrucción se refiere,

existe una teoría que considera que el buen rendimiento académico se

debe predominantemente a la inteligencia de tipo racional; sin embargo,

lo cierto es que ni siquiera en el aspecto intelectual del rendimiento, la

inteligencia es el único factor.


Características del rendimiento académico


Después de realizar un análisis comparativo de diversas definiciones del

rendimiento académico, se puede concluir que hay un doble punto de

vista, estático y dinámico, que encierran al sujeto de la educación como

ser social. En general, el rendimiento académico es caracterizado del

siguiente modo:

a) el rendimiento en su aspecto dinámico responde al proceso de

aprendizaje, como tal está ligado a la capacidad y esfuerzo del alumno;


b) en su aspecto estático comprende al producto del aprendizaje

generado por el estudiante y expresa una conducta de aprovechamiento;


c) el rendimiento está ligado a medidas de calidad y a juicios de

valoración;


d) el rendimiento es un medio y no un fin en sí mismo;


 CUADRO N°06: ESQUEMA DE EQUIVALENCIAS DE CALIFICACIONES

                                     Calificación        Calificación
              comportamiento
                                     Cuantitativa        cualitativa

        1     MUY BUENO                    20 – 18               AD


                                                                        32
                  2      BUENO                        17 – 14             A

                  3      REGULAR                      13 – 11             B

                  4      DEFICIENTE                   10 – 00             C

            Fuente: Diseño Curricular


2.4. DEFINICIÓN DE TÉRMINOS BÁSICOS


    Recurso.- Los recursos son medios materiales, humanos y organizativos,

    utilizados para vialibilizar y facilitar el proceso de aprendizaje.


    Actividad.- Es el conjunto de acciones que se llevan a cabo para cumplir las

    metas de un programa o subprograma de operación, que consiste en la

    ejecución de ciertos procesos o tareas.


    Página web. - Es Un conjunto de páginas relacionadas (o enlazadas) entre sí

    mediante hipertexto, en Ella pueden Haber archivos de diversos formatos

    (texto, gráficos, audio y vídeo).


    E-Mail.- El correo electrónico, consiste en el intercambio de mensajes en

    forma de texto entre los usuarios de la red, estos mensajes se escriben en

    una computadora personal y se envían a través de redes de computadoras a

    sus destinatarios.


    Foros De Discusión.- Permite abrir un debate en el que la gente aporta sus

    propias ideas. Consiste en enviar y recibir mensajes de un grupo específico

    de personas sobre un tema, generalmente son de uso público, pero también

    existen los de uso restringido.




                                                                              33
Mensajes Privados.- Medio de comunicación entre los miembros de la

asignatura por lo que se podrá realizar tutorías remotas para cualquier

consulta académica entre el alumno y el profesor.


Chat.- Sala de conversación para los miembros de la asignatura.


Tareas.- Entrega de trabajos por parte de los alumnos. El profesor crea la

actividad, los alumnos las entregan, y el profesor califica y realiza comentarios

sobre los trabajos realizados.


Llamamientos De Exámenes.- Publicación por parte del profesorado de

convocatorias de exámenes oficiales mediante firma electrónica. Exámenes:

realización de pruebas de evaluación en red, posibilidad de visualizar

dependiendo de la configuración del examen: la nota, respuestas correctas,

comentarios, etc.


Videoconferencia Web.- Para realizar videoconferencias en red para

sesiones de trabajo, reuniones.


La Capacidad.- es la aptitud que se tiene en una determinada disciplina o

práctica. Otras acepciones referirán seguramente al potencial de un

determinado elemento de realizar una tarea o trabajo.


Actitud.- Conducta personal que se expone en trabajos de equipos y eventos

sociales.


Enseñanza - Aprendizaje.- Es un proceso de transmisión y aprehensión de

conocimientos entre el docente tutor y los estudiantes.




                                                                              34
Consulta.- Petición de información, opinión o consejo sobre una materia

determinada.


Implementar.- Es proveer de medios, recursos y métodos antes de ejecutar

un proceso.


Foro.- Un foro (también conocidos como "foros" o "foros de discusión") en

Internet es una aplicación web que da soporte a discusiones u opiniones en

línea.


2.4.1 OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES


     La operacionalización de variables teóricas, constituyen una fase

     intermedia en el proceso de investigación. Antecede al diseño de la

     investigación empírica siendo a su vez, consecutivo a la formulación del

     problema de estudio.




                                                                           35
CUADRO Nº 07. IDENTIFICACIÓN DE LAS VARIABLES DE ESTUDIO



   VARIABLE       DIMENSIONES       INDICADORES           INDICE


                                  Página de texto.
                                  Página web.
                  Recursos
                                  Foros.             NUNCA (0)
INDEPENDIENTE
Aulas virtuales                   Chat.              A VECES (1)
                                  Correos            CASI SIEMPRE (2)
                                                     SIEMPRE (3)
                                  Cuestionarios
                  Actividades
                                  Tareas.
                                  Consultas.


                                  Muy Bueno               18 a 20
DEPENDIENTE:
                                  Bueno                   14 a 17
Rendimiento       Capacidades y
                                  Regular                 11 a 14
Académico         Actitudes
                                  Deficiente              10 a menos




                                                                        36
                            CAPÍTULO III
                    MATERIALES Y MÉTODOS

3.1. METODOLOGÍA Y PROCEDIMIENTO


   3.1.1. METODOLOGÍA


        a. POBLACIÓN


        La población de investigación estuvo constituida por todos los

        estudiantes matriculados del año académico 2014 – II del INSTITUTO

        SUPERIOR TECNOLÓGICO PRIVADO “DEL ALTIPLANO” PUNO –

        2014, según las nóminas que consta en los registros de la Institución.


        b. MUESTRA


        La técnica de muestreo que se utilizó para el presente trabajo de

        investigación es el Muestreo Aleatorio Simple (MAS). Para poder

        determinar el tamaño de muestra para el caso de los estudiantes se

        realizó una muestra piloto y se obtuvo el porcentaje de estudiantes que

        opinaron que si se mejorará el rendimiento académico; dicha

        información es necesaria para poder encontrar los estimadores

        necesarios para el cálculo del tamaño de muestra.


        El tamaño de la muestra, es la cantidad de elementos que va a

        representar a la población, se calculará en base a la siguiente fórmula

        estadística para poblaciones finitas.
                                                                            37
                                   𝑍 2 𝑁𝑃𝑄
                         𝑛=
                              (𝑁 − 1)𝐸 2 + 𝑍 2 𝑃𝑄

Dónde:


     n       : Muestra

     N       : Población

     Z       : Valor estándar del nivel de confianza

     E       : Margen de error

     p       : Proporción que opinaron de que con el uso de un aula
             virtual se mejoraría el rendimiento académico (0.74).

     q       : Proporción que opinaron de que con el uso de un aula
             virtual no se mejoraría el rendimiento académico (0.26).

CÁLCULO DEL TAMAÑO DE MUESTRA


DATOS:

     N = 769

     Z al 95% es = 1.96

     E = 0.05

     p = 0.74

     q = 0.26


              𝑍 2 𝑁𝑃𝑄             1.962 (769)(0.74)(0.26)
   𝑛=                       =
         (𝑁 − 1)𝐸 2 + 𝑍 2 𝑃𝑄 (769 − 1)0.052 + 1.962 (0.74)(0.26)


     n =75.46 Redondeando           ∴n=76




                                                                     38
CUADRO N° 08: NÚMERO DE ESTUDIANTES MATRICULADOS DEL II
SEMESTRE DE LA CARRERA DE CONTABILIDAD DEL INSTITUTO SUPERIOR
TECNOLÓGICO PRIVADO “DEL ALTIPLANO” PUNO - 2014
 SECCIONES                    N° DE ESTUDIANTES                 PORCENTAJE
 “A” (Control)                           39                       51.32
 “B” (experimental)                      37                       48.68
 TOTAL                                   76                       100
FUENTE: Nomina de estudiantes matriculados de la Instituto Superior Tecnológico Privado
“DEL ALTIPLANO” Semestre 2014 – II



3.1.2. MÉTODO DE RECOPILACIÓN DE DATOS


      En el presente trabajo de investigación se utilizó la técnica del examen

      y como instrumento la prueba escrita que en ambos momentos, para el

      grupo control y grupo experimental, el diseño es de tipo transversal

      porque los datos se recolectan de un solo curso.


      TÉCNICAS


      EXAMEN


      Consiste en la formulación adecuada de preguntas que puedan ser

      escritas y verbales, con el propósito de averiguar y diagnosticar el

      rendimiento académico especialmente cognoscitivos de acuerdo a los

      objetivos propuestos.


      Es una de las técnicas más utilizadas por los docentes, que tienen el

      propósito de diagnosticar y averiguar los aprendizajes de los

      estudiantes, tanto en el grupo control y experimental.




                                                                                    39
     INSTRUMENTOS


     Prueba escrita


     Se utilizara en pre test y pos test en ambos grupos para verificar el

     logro de aprendizaje.


     Ficha de observación:


     Es el instrumento que se utilizó para registro sistemático, valido y

     confiable de conductas.


     Se utilizó para recoger datos específicos en el desarrollo de las

     sesiones de aprendizaje.


3.1.3. MÉTODOS DE TRATAMIENTOS DE DATOS


     Para el análisis de datos se aplicara diseño completamente al azar, es

     aquel en el cual los tratamientos son asignados en forma aleatoria a

     las unidades experimentales, o viceversa sin ninguna restricción; por lo

     tanto, se considera que es un diseño eficiente cuando las unidades

     experimentales de los que se disponen son muy homogéneas.


     Modelo estadístico:

      𝑌𝑖𝑗 = 𝜇 + 𝜏𝑖 + 𝜀𝑖𝑗          𝑖 = 1,2, … 𝑡
                                  𝑗 = 1,2, … 𝑟

      Dónde:

      Yij
         = Observación en la j-esima unidad experimental, sujeta al i-esimo
      tratamiento

       i = Es el efecto del i-esimo tratamiento.

       = Es el efecto de la media general o constante común.
                                                                          40
            ij
                  = Efecto verdadero de la j-esima unidad experimental, sujeta al i-

           esimo tratamiento.


   3.1.4. DISEÑO ESTADÍSTICO PARA LA PRUEBA DE HIPÓTESIS


         a) Planteamiento de hipótesis estadístico


         Ho: 𝜏𝑖 = 0

         H1: 𝜏𝑖 ≠ 0 (al menos unos de los tratamientos es diferente de los otros)

         b) Nivel de significancia


          =0,05 %


         c) Prueba estadística


                    𝐶𝑀𝑡𝑟𝑎𝑡
           𝐹𝑐 =
                    𝐶𝑀𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟


           d) Regla de decisión

                              𝑛1
                  a. Si 𝐹𝑐 ≤ 𝐹𝑛2,𝛼 no se rechaza la Ho

                               𝑛1
                   b. Si 𝐹𝑐 > 𝐹𝑛2,0.05 se rechaza la Ho representándose con un (*) lo

                      cual significa que la prueba es significativa.


           e) Conclusión

           Se concluye en base al problema de estudio.


3.2. MATERIAL EXPERIMENTAL


   Los materiales y herramientas que se utilizó para el desarrollo del trabajo de

   investigación fueron los siguientes:

                                                                                  41
3.2.1. SOFTWARE


     El funcionamiento del Sistema se realizó bajo los Sistemas Operativos

     de Microsoft Windows XP, Windows 7 y Windows 8.


     Herramientas para el desarrollo del sistema


     Appserv-Win32-2.5.10.


     PHP y MySQL.


     JavaScript, Ajax y CSS.


     Navegadores: Internet Explorer 10, Mozilla Firefox 23.0.1 y Google

    Chrome 28.0.1500.95 m.


3.2.2. HARDWARE


     En cuanto al Hardware se utilizó computadoras Intel Core Duo o

     Superior.




                                                                       42
                            CAPÍTULO IV
                    RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1 RESULTADOS Y DISCUSIÓN


   4.1.1 ANÁLISIS


        Se analizaron los siguientes detalles:


        a. ANÁLISIS DEL AULA VIRTUAL


        El aula virtual del Instituto Superior Tecnológico Privado Del

        Altiplano De Puno se tuvo que analizar usando diagramas de causa

        efecto:


                    FIGURA N°01: Análisis de un aula virtual




                                                                     43
b. COMPONENTES APLICATIVOS DE UNA AULA VIRTUAL


La aplicación a desarrollar está pensada para tres usuarios distintos:

administrador, docente y estudiantes como mínimo.


ADMINISTRADOR


 Ingreso de cursos


 Asignar responsables de cursos


 Permiso a responsables de cursos


DOCENTES


 Módulo de estructuración de cursos, ingreso y actualización de

   contenidos.


 Módulo de diseño de evaluaciones, ingreso de preguntas para

   evaluación del estudiante.


 Ingreso de mensajes para pizarra virtuales


 Lista de interés en el cual el docente podrá enviar a correos las

   tareas y comunicarse con los estuantes.


ESTUDIANTES


 Contenido de cursos atravez de los sitios web se podrá acceder al

   contenido de lecciones, que pueden ser teóricas, prácticas o en

   video. Además de contar con una selección de referencias

   bibliográficas dadas por el docente.


                                                                   44
          Evaluación en línea pruebas y test de entrenamiento, estas

             evaluaciones darán una idea de cómo se va siguiendo las clases.


          Foros de mensaje donde los estudiantes o docentes pueden discutir

             sobre temas relacionados con el contenido de la clase y las

             actividades del grupo.


          Pizarra virtual en ella podemos encontrar los últimos mensajes los

             docentes.


4.2 DESCRIPCIÓN DE LOS CASOS DE USO


   a. Módulo del Administrador


   En este módulo se permitirá la administración del centro de enseñanza virtual

   desde cualquier punto. En él se podrán habilitar:


    Habilitar usuarios administradores


    Habilitar escuelas profesionales


    Habilitar docentes por escuelas


    Asignar al docente a un curso determinado


    Asignar grupos


    Asignar horarios de los cursos para un docente determinado




                                                                             45
    DIAGRAMA N° 01: Casos de uso del módulo administrador




b. Módulo del Docente

 Ingresar datos para estructurar su perfil

 Estructura del curso según el silabo

 Definir el número de lecciones

 Definir los temas para cada lección

 Anexar archivos para cada lección

 Ingresar ejercicios resueltos y propuestos

 Ingresar prácticas.

 Fechas de prácticas o exámenes

 Sugerencias

 Ingresar temas de discusión para los foros

 Administrar la conversaciones vía chat con los estudiantes


                                                               46
       DIAGRAMA N° 02: Casos de uso del módulo docente




c. Módulo Del Estudiante


 Visualizar los cursos


 Rendir evaluaciones


 Visualizar sus calificaciones


 Mantener conversación con el docente


 Enviar sus trabajos encargados


 Formar grupos de trabajo




      DIAGRAMA N° 03: Caso de uso del módulo estudiante




                                                          47
Módulo de Tareas


 Pueden especificarse la ficha final de entrega de una tarea y la calificación

   máxima que se puede asignar.


 Los estudiantes pueden subir sus tareas al servidor, se registra la fecha

   en que se ha subido.


 Se permite entregar tareas fuera de tiempo, pero el docente puede ver

   claramente el tiempo de retraso.


 Para cada tarea en particular, puede evaluarse a la clase entera en una

   única página con un único formulario.




                                                                            48
Módulo de Consulta


 Es como una votación, puede usarse para votar sobre algo o para recibir

   una respuesta de cada estudiante.


 El docente puede ver la tabla que presenta de forma intuitiva la información

   sobre quien ha elegido que.


 Se puede permitir a los estudiantes, vean graficos actualizados de los

   resultados.


Módulo de Cuestionario


 Los profesores pueden definir una base de datos de preguntas que podrán

   ser reutilizados en diferente cuestionario.


 Las preguntas pueden ser almacenadas en categoría de fácil acceso y

   estas categorías pueden ser publicadas para hacerlas accesibles de

   cualquier curso del internet.


 Los cuestionarios se califican automáticamente y pueden ser recalificados

   si se modifican las preguntas.


 Los cuestionarios pueden tener un límite de tiempo a partir de la fecha

   estarán disponibles.


Módulo Recurso


 Admitir la presentación de cualquier tipo de archivo.


 Los archivos pueden subirse y manejarse en el servidor, o pueden ser

   creados sobre la marcha usando formulario web.
                                                                           49
 Se pueden enlazar contenidos externos en web o incluirlos perfectamente

   en la interfaz del usuario.


 Pueden enlazarse aplicaciones web, transfiriéndoles datos.


Módulo de Encuesta


 Se proporciona encuesta ya preparadas y contrastadas como instrumento

   para el análisis de las clases en línea.


 Los informes de las encuestas están siempre disponibles, incluyendo

   mucho gráficos los datos pueden descargarse con formatos de hoja de

   cálculo.


 La interfaz de la encuesta impide la posibilidad de que sean respondidas,

   solo parcialmente.


Módulo Taller


 Permite evaluación de documentos entre los estudiantes y el docente

   puede gestionar y calificar la evaluación.


 Admite un amplio rango de escalas de calificación posible.


 El docente puede suministrar documentos de ejemplo de estudiantes para

   practicar la evaluación.




                                                                        50
DIAGRAMA N° 04: MODELADO DE CASOS DE USO


    CREAR PERMISO DE ADMINISTRADOR




   DIAGRAMA N° 05: HABILITAR CARRERA




                                           51
    DIAGRAMA N° 06: HABILITAR DOCENTES POR CARRERA




DIAGRAMA N° 07: ASIGNAR DOCENTE A UN DETERMINADO CURSO




                                                         52
  DIAGRAMA N° 08: INGRESO DEL PERFIL DEL DOCENTE




DIAGRAMA N° 09: ESTRUCTURA DEL CURSO POR DOCENTE




                                                   53
        DIAGRAMA N° 10: VISUALIZACIÓN DE HORARIOS




DIAGRAMA N° 11: VISUALIZACIÓN DE LISTA DE USUARIOS Y GRUPOS




DIAGRAMA N° 12: PUBLICACIÓN DE AVISOS EN LA PIZARRA VIRTUAL




                                                              54
      DIAGRAMA N°13: INGRESA TEMAS DE FORO Y DISCUSIONES




DIAGRAMA N°14: BRINDAR MANTENIMIENTO AL FORO DE DISCUSIONES




                                                              55
   DIAGRAMA N° 15: INICIAR LA SESIÓN PARA MANTENER UNA

                 COMUNICACIÓN VÍA CHAT




DIAGRAMA N°16: ADMINISTRAR CONVERSACIÓN VÍA CHAT CON LOS

                      ESTUDIANTES




  DIAGRAMA N° 17: VISUALIZA CURSOS DICTADOS EN EL IESTPA




                                                           56
DIAGRAMA N°18: VISUALIZA CONTENIDOS DEL CURSO HABILITADO




DIAGRAMA N°19: VISUALIZA MENSAJES EN LA PIZARRA VIRTUAL




                                                           57
  DIAGRAMA N°20: VISUALIZAR E INGRESAR OPINIONES EN EL FORO




4.3 DISEÑO


   Se diseñó la base de datos usando MYSQL para la enseñanza y aprendizaje

   de los estudiantes del Instituto Superior Tecnológico Privado del Altiplano

   Puno 2014


   4.3.1 IMPLEMENTACIÓN


        En la etapa de implementación se realizó lo siguiente:


         INTERFAZ DEL AULA VIRTUAL


        El usuario podrá acceder, primero debe ingresar su contraseña con sus

        respectivos usuarios y contraseña, así podrá acceder con toda facilidad

        para ver sus respectivos quehaceres en el aula virtual.




                                                                            58
           FIGURA N° 02: INTERFAZ DEL AULA VIRTUAL




      ARQUITECTURA DEL AULA VIRTUAL


La arquitectura del aula virtual del Instituto Superior Tecnológico Privado Del

Altiplano Puno 2014, a continuación detallamos:

       FIGURA N° 03: ARQUITECTURA DEL AULA VIRTUAL




                                                                            59
              FIGURA N° 04: MÓDULO DEL AULA VIRTUAL




4.4 IMPLEMENTACIÓN DEL AULA VIRTUAL DEL INSTITUTO SUPERIOR

   TECNOLÓGICO DEL ALTIPLANO PUNO


   Se implementó el aula virtual del Instituto Superior Tecnológico Privado Del

   Altiplano, sobre un prototipo    y a continuación vemos el acceso del

   administrador, docente y el estudiante para quienes fue implementado el aula

   virtual.


   FIGURA N° 05 ACCESO DEL ADMINISTRADO DEL AULA VIRTUAL DEL ISTPA.




                                                                            60
          FIGURA N°06 CURSOS DISPONIBLES DEL AULA VIRTUAL




4.5   NIVEL DE APRENDIZAJE MEDIANTE EL USO DEL AULA VIRTUAL EN

      LOS    ESTUDIANTES       DEL   INSTITUTO       SUPERIOR        TECNOLÓGICO

      PRIVADO DEL ALTIPLANO PUNO 2014


      Usando la prueba estadística comparativa y la escala de Likert, las

      calificaciones son:


      CUADRO N°09. ESQUEMA DE EQUIVALENCIAS DE CALIFICACIONES

                                      Calificación     Calificación
                  comportamiento
                                      Cuantitativa     cualitativa
              1   MUY BUENO              20 – 18            AD
              2   BUENO                  17 – 14             A
              3   REGULAR                13 – 11             B
              4   DEFICIENTE             10 – 00             C



                                                                              61
4.6 ANÁLISIS 01: DISEÑO COMPLETAMENTE AL AZAR CON DIFERENTE

   NÚMERO DE REPETICIONES POR TRATAMIENTO.


    i. Planteamiento de Hipótesis:

   𝐇𝐎 ∶ 𝝉𝒊 = 𝟎 (No existe diferencia estadística entre el grupo control y

   experimental mediante el uso de los recursos y actividades en el aula virtual).

   𝐇𝐚 ∶ 𝝉𝒊 ≠ 𝟎 (Existe diferencia estadística entre el grupo control y experimental

   mediante el uso de los recursos y actividades en el aula virtual)

   ii. Nivel de Significancia:


   Nivel de significancia 𝛼 = 0.05 = 5%


   iii.   Estadígrafo de Prueba:


                                               𝐶𝑀𝑡𝑟𝑎𝑡𝑎𝑚
                                𝐹(𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑚) =
                                                𝐶𝑀𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟

   iv. Región de aceptación o de rechazo

                                   𝑡−1
                   𝑆𝑖 𝐹(𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑚) ≤ 𝐹𝑔𝑙𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟 ,0.05
                                                 𝐸𝑛𝑡𝑜𝑛𝑐𝑒𝑠 𝑠𝑒 𝑎𝑐𝑒𝑝𝑡𝑎 𝑙𝑎 𝐻𝑜

                                   𝑡−1
                   𝑆𝑖 𝐹(𝑇𝑟𝑎𝑡𝑎𝑚) > 𝐹𝑔𝑙𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟 ,0.05
                                                 𝐸𝑛𝑡𝑜𝑛𝑐𝑒𝑠 𝑠𝑒 𝑎𝑐𝑒𝑝𝑡𝑎 𝑙𝑎 𝐻𝑎

          Cálculos de valores para el experimento


          a) Grados de libertad:

          GLTratam = 2-1 = 1

          GLError = (39 - 1) + (37 - 1) = 74

          GLTotal = (39 + 37) – 1 = 75




                                                                                62
   b) Suma de cuadrados

            28322
   𝑇𝐶 =             = 105529.263
             76



                         11822         16502
      i.     𝑆𝐶𝑇𝑟𝑎𝑡 =              +           − 105529.263 = 3875.510
                           39           37


      ii.    𝑆𝐶𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 = 262 + 222 + 352 + ⋯ + 502 = 117146 − 105529.263 =

             11616.737

     iii.    𝑆𝐶𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑝 = 𝑆𝐶𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 − 𝑆𝐶𝑡𝑟𝑎𝑡 = 11616.737 − 3875.510 = 7741.227

                         3875.51
     iv.     𝐶𝑀𝑡𝑟𝑎𝑡 =                  = 3875.51
                               1

                                   7741.227
     v.      𝐶𝑀𝑒𝑟𝑟𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑝 =                     = 104.611
                                       74

                     3875.51
     vi.     𝐹𝑐 = 104.611 = 37.047


                         CUADRO Nº 10. ANÁLISIS DE VARIANZA
             F de V                         G.L       S.C          C.M        Fc

 Entre tratamiento                      1         3875.510      3875.510   37.047

 Error experimental                     74        7741.227      104.611

 TOTAL                                  75        11616.737




                                                          1
Conclusión: La prueba F nos muestra que la 𝐹𝑐 = 37.047 > 𝐹74;0.05 = 3.969,

entonces se rechaza la hipótesis nula Ho y se acepta la hipótesis alterna Ha,

es decir existe diferencia estadística significativa entre el grupo control y

experimental mediante los recursos y actividades realizadas en el aula

virtual.




                                                                                    63
4.7 ANALISIS 2: PRUEBA DE HIPOTESIS DE LA DIFERENCIA DE MEDIAS.

    CUADRO N° 11. RESULTADO DEL GRUPO CONTROL EXPERIMENTAL
    DESPUES DEL USO DEL AULA VIRTUAL EN EL INSTITUTO SUPERIOR
    TECNOLÓGICO PRIVADO DEL ALTIPLANO PUNO 2014
                      GRUPO                          GRUPO
                                         %                                   %         TOTAL
                    CONTROL                       EXPERIMENTAL
    MUY BUENO            2             5.13            10                   27.03          12
    BUENO                4            10.26            19                   51.35          23
    REGULAR             13            33.33             6                   16.22          19
    DEFICIENTE          20            51.28             2                   5.41           22
    TOTAL               39             100             37                    100           76
    Fuente: Registros auxiliares


    GRÁFICO N° 02: RESULTADO DEL GRUPO CONTROL Y EXPERIMENTAL

    DESPUES DEL USO DEL AULA VIRTUAL EN EL INSTITUTO SUPERIOR

    TECNOLÓGICO PRIVADO DEL ALTIPLANO PUNO 2014

      100.00

       90.00

       80.00

       70.00

       60.00
                                          51.28                51.35
       50.00

       40.00                     33.33
                                                       27.03
       30.00

                                                                        16.22
       20.00
                         10.26
                  5.13                                                              5.41
       10.00

        0.00
                         G. CONTROL                             G. EXPERIMENTAL

                         MUY BUENO       BUENO     REGULAR     DEFICIENTE



    Fuente: cuadro N° 11



                                                                                                64
INTERPRETACIÓN: En la tabla el grupo experimental el 51.35% tiene un

rendimiento bueno así como un 27.03% tiene un rendimiento muy bueno, en

el grupo control el 51.28% tiene un rendimiento deficiente y un 33.33% tiene

un rendimiento regular lo cual demuestra que el uso del aula virtual tuvo una

notable mejora en los estudiantes en el aprendizaje del área de matemática.


CUADRO N° 12. DISTRIBUCIÓN DE LAS MEDIDAS OBTENIDAS
DESPUES DEL USO DEL AULA VIRTUAL
                                            G. EXPERIMENTAL     G. CONTROL
        MEDIA ARITMÉTICA                          14.7              10.38
        VARIANZA                                 12.56              19.73
        DESVIACION ESTÁNDAR                       3.54               4.44

DISEÑO ESTADÍSTICO PARA LA PRUEBA DE HIPÓTESIS DE LA

DIFERENCIA DE MEDIAS


 i.    DATOS.- corresponden a los estadígrafos de las notas obtenidas por el

       grupo control y grupo experimental.


ii.    PLANTEAMIENTO DE LA HIPÓTESIS.


       a) Hipótesis nula (Ho): el promedio aritmético de las notas obtenidas

          por el grupo experimental es igual al promedio aritmético de las notas

          obtenidas del grupo control.


                                𝐻𝑂 : 𝑋̅𝑒 = 𝑋̅𝑐

       b) Hipótesis alterna (Ha): el promedio aritmético de las notas obtenidas

          por el grupo experimental es mayor al promedio aritmético de las

          notas obtenidas por el control.

                                𝐻𝑎 : 𝑋̅𝑒 > 𝑋̅𝑐

iii.   NIVEL DE SIGNIFICANCIA: α=0.05 <> 5%.
                                                                             65
iv.   ESTADÍSTICA DE PRUEBA: se aplica la prueba de hipótesis para la

      diferencia de medias, de varianza poblacional además como los datos

      son mayores a 30 se usa la “Z” y su fórmula es:

                      𝑋̅𝑒 − 𝑋̅𝑐          14.7 − 10.38
               𝑍𝑐 =               =                        = 4.19
                       𝑆2 𝑆2                 2         2
                      √ 𝑒+ 𝑐          √(3.54) + (4.44)
                       𝑛𝑒 𝑛𝑐             30       31

v.    DETERMINACIÓN DE REGIONES




      c) REGLA DE DECISIÓN: como si la Z calculada se encuentra en la

        región de rechazo se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la

        hipótesis nula.


vi.   CONCLUSIÓN: como Zc=4.19 > Zt=1.645 y cae en la región de rechazo

      esto nos indica que aceptamos la hipótesis alterna que el promedio

      obtenido por el grupo experimental es mayor al promedio obtenido por el

      grupo control, y rechazamos la hipótesis nula, después del tratamiento

      con un nivel del 95% de confianza y 5% de significancia.




                                                                          66
                                 CONCLUSIONES


Las conclusiones a las cuales de llego son los siguientes:


 PRIMERA.-      La implementación del aula virtual eleva el rendimiento de los

                estudiantes del Instituto Superior Tecnológico Privado Del

                Altiplano Puno, Así lo demuestra el tratamiento experimental y la

                prueba de hipótesis al utilizar los recursos y actividades propios

                del aula virtual.



 SEGUNDA.-      El uso del aula virtual mediante los recursos y actividades eleva

                considerablemente el rendimiento académico de los estudiantes

                tal como se confirma en el tratamiento experimental donde el
                                                     1
                resultado de ANVA es: 𝐹𝑐 = 37.047 > 𝐹74;0.05 = 3.969 la cual nos

                indica que la prueba es altamente significativa.




 TERCERO.-      La aplicación del aula virtual eleva considerablemente el

                rendimiento académico de los estudiantes del Instituto Superior

                Tecnológico Privado Del Altiplano Puno, tal como se confirma en

                la pruebas de hipótesis estadística la cual observamos que;

                Zc=4.19 > Zt=1.645 está ubicada en la región de rechazo esto

                nos indica que aceptamos la hipótesis alterna, y rechazamos la

                hipótesis nula, con un nivel del 95% de confianza y 5% de

                significancia.




                                                                                 67
                             SUGERENCIAS


PRIMERA.-    A los docentes del área de matemática, del Instituto Superior

             Tecnológico Privado Del Altiplano Puno, se sugiere propiciar la

             utilización de plataformas virtuales para así dirigir el proceso de

             enseñanza-aprendizaje, tales como el aula virtual moodle ya que

             es de uso libre y de esa forma que el alumno interactué con la

             computadora.


SEGUNDA.- A los estudiantes y egresados del Instituto Superior Tecnológico

             Privado Del Altiplano Puno, se les sugiere optar por nuevas

             tecnologías de aprendizaje y utilizar los diferentes recursos y

             actividades, para un aprendizaje sea significativo y así incorporar

             nuevos saberes tecnológicos.


TERCERA.-    A los docentes de la facultad de ingeniería estadística e

             informática propiciar la investigación a los estudiantes sobre las

             diferentes plataformas virtuales así como la implementación y

             administración de la misma, acorde al avance de la ciencia y la

             tecnología, no dejando de lado las actualizaciones constante de

             los laboratorios de cómputo para así contribuir en el aprendizaje

             de los estudiantes.




                                                                              68
                              BIBLIOGRAFÍA

TEXTOS:

ALVARADO OYARCE, Otoniel (1990). Administración de la Educación, enfoque

      gerencial (1era. ed.). Lima: Supergráfica CAPA H. (1991). Estadística

      Básica. Cimacyt.


ALVARADO OYARCE, Otoniel (1998). Gestión educativa (1era. ed.). Lima:

      Universidad de Lima.


BAUTISTA, A. (1994). Las nuevas tecnologías en la capacitación docente. Madrid:

      Visor.


COOK, T.D. y REICHARDT, CH.S. (1986). Métodos cualitativos y cuantitativos en

      investigación educativa. Madrid: Morata.


EISNER, E.W. (1987). Procesos cognitivos y currículum. Una base para decidir lo

      que hay que enseñar. Barcelona: Martínez Roca.


ESPOLSCHEAFFER R., MENDENHALL W., OTT L. (1987). Elementos de

      Muestreo. Grupo Editorial Iberoamérica


HICKS C. (1982). Fundamental concepts in the design of experiments.CBS College

      Publishing.


LEEDY P. (1974). Practical Research: Planning and design. Macmillan.


LAN SOMMERVILLE. (2005). Ingeniería de software. (7ta. ed.). España, Madrid:

      Pearson Educación.


LANGILFILLAND. La Biblia Mysql. Anaya Multimedia.
                                                                            69
MATSUKAWA M. S. (2002). Análisis y Diseño Orientado a Objetos. (1ra ed.). Lima

      - Perú: Macro.


MATTOS, L.A. de (1963). Compendio de Didáctica General. Buenos Aires:

      Kapelusz


MARCILLO F. (1992). Manual Práctico de Estadística Básica y Diseño Experimental

      Aplicados a la Acuacultura. Centro de Educación Contínua,


MILLER I., FREUND J. (1986). Probabilidad y estadística para ingenieros. Prentice

      - Hall.


MÖLLER F. (1979). Manual of methods in aquatic enviroment research. Part 5. -

      Statistical tests. FAO Fisheries technical paper No. 182.


MORENO HERRERO, I (1996). Las nuevas tecnologías como nuevos materiales

      curriculares. En Educación y Medios, nº 2, 40-47.


PRESSMAN S. R. (2002). Ingeniería de Software un Enfoque Práctico. (5ta ed.).

      España, Madrid: Hall Hispanoamericana.


PRESSMAN S. R.(s.f.) Ingeniería de Software un Enfoque Práctico. (6ta ed.).

      España, Madrid: Hallhispanoamerican.


STEEL R., TORRIE J. (1985). Bioestadística: Principios y procedimientos. McGraw

      - Hill.


SABANAMENDOZA, M. (2006). Modelamiento e Implementación de Base de

      Datos. (1ra ed.).Lima – Perú: MegaByte.SAN MATÍN, A. (1991). La

      organización escolar. En Cuadernos de Pedagogía, nº 194, 26-28.


                                                                              70
SQUIRES, D. & McDOUGALL, A. (1997). Cómo elegir y utilizar software

      educativo. Madrid: Morata/Paideia


TAHA H. (1991). Investigación de Operaciones. Alfaomega


ZABALA, A. (1990). Materiales curriculares. En MAURi, T. y otros. El currículum

      en el centro educativo. Barcelona: ICE de la UB/Horsori, col.: Cuadernos de

      Educación, 125-167.


TESIS:


APAZA CHOQUE, E. (2009). Desarrollo de un sistema de registro académico

      usando tecnología web para el Instituto Superior Tecnológico TELESUP

      Puno. [Tesis de Grado]. Universidad Nacional del Altiplano Puno, Facultad

      de Ingeniería Estadística e Informática.


ARRATIA AQUINO Y. (2012). Sistema de información para mejorar la gestión

      tributaria de la Municipalidad Distrital de Arapa- 2012. [Tesis de Grado].

      Universidad Nacional del Altiplano Puno, Facultad de Ingeniería Estadística

      e Informática, Escuela profesional de Ingeniería Estadística e Informática.


DUKE DE MORALES, L. S., RODRÍGUEZ GALDÁMEZ, C. V., CARLOS ASENCIO,

      L. B. (2001). Diseño y Desarrollo de un Sistema Informático para el Registro

      Académico y Propuesta de Implantación para el Centro Escolar República

      de Venezuela de la ciudad de Santa Ana. [Tesis de Grado]. Universidad de

      el Salvador, Facultad Multidisciplinaria de Occidente, Departamento de

      Ingeniería    Y     Arquitectura;     2001.          Recuperado           de

      http://es.scribd.com/doc/36902447/Tesis-Final.



                                                                                71
SANTOS RAMOS J. F. (2012). Sistema de administración de la empresa de

      transporte turístico del sur Ilave-2012. [Tesis de Grado]. Universidad

      Nacional del Altiplano Puno, Facultad de Ingeniería Estadística e Informática,

      Escuela profesional de Ingeniería Estadística e Informática; 2013.


REFERENCIAS DE INTERNET:


Amaro Calderón, S. D. y Valverde Rebaza. J. C. Metodologías Agiles.[en línea],

      [consulta      15         Septiembre        2013].    Disponible     en      <

      http://www.sisman.utm.edu.ec/libros/FACULTAD%20DE%20CIENCIAS%2

      0ZOOT%C3%89CNICAS/CARRERA%20DE%20INGENIER%C3%8DA%2

      0EN%20INFORMATICA%20AGROPECUARIA/07/INGENIERIA%20DEL%

      20SOFTWARE%20I/METODOLOGIAS%20AGILES.pdf


CANÓS J., LETELIER P., y PENADÉS C. Metodologías Ágiles en el Desarrollo de

      Software.[en    línea],    [consulta   15     Marzo   2014].   Disponible   en:

      http://noqualityinside.com.ar/nqi/nqifiles/XP_Agil.pdf


Definición de Cliente / Servidor [en línea], [consulta 6 Agosto 2013]. Disponible en:

      http://www.mastermagazine.info/termino/4294.php# ixzz2e c3kESVV


Diferencia entre sitio web y página web [en línea], [consulta 13 Septiembre 2013].

      Disponible en: <http://www.masadelante.com /faqs/sitio-web>


Ingeniería del Software [en línea], [consulta 14 Octubre 2013]. Disponible

      en:http://www.sisman.utm.edu.ec/libros/FACULTAD%20DE%20CIENCIAS

      %20ZOOT%C3%89CNICAS/CARRERA%20DE%20INGENIER%C3%8DA

      %20EN%20INFORMATICA%20AGROPECUARIA/07/INGENIERIA%20DE

      L%20SOFTWARE%20I/INGENIERIA%20DEL%20SOFTWARE.pdf

                                                                                  72
JAVASCRIPT FÁCIL Y RÁPIDOCON JQUERY [en línea], [consulta 15 Agosto

      2013]. Disponible en: <http://itecrepaso.com.ar/uploads /JAVASCRIPT-

      JQUERY.pdf>


Metodologías Ágiles en el Desarrollo de Software (2003) [en línea], [consulta 4

      Agosto          2013].          Disponible            en:       <http://www.incap.org.gt

      /sisvan/index.php/es/acerca-desan/conceptos/sistema-de-vigilancia>


Metodologías de Desarrollo de Software [en línea], [consulta 5 Septiembre 2013].

      Disponible                     en:                     <http://alarcos.inf-cr.uclm.es/doc

      /ISOFTWAREI/Tema04.pdf>


Métricas, Estimación y Planificación en Proyectos de Software [en línea], [consulta

      14              Octubre                2013].                  Disponible            en:

      http://www.willydev.net/descargas/WillyDEV_PlaneaSoftware.Pdf


PhpMyAdmin      [en     línea],      [consulta     6       Agosto    2013].   Disponible   en:

      <http://www.slideshare.net/LadyRincon/phpmyadmin> [Consulta 6 Agosto

      2013]


Qué   es   PHP     [en     línea],     consulta        6    Agosto    2013]   Disponible   en:

      <http://www.taringa.net/posts/info/11317916/Que-es-PHP-Lenguaje-de-

      programacion.html>


Sistema Administrativo Relacional de Bases de Datos [en Línea], [consulta 15

      Agosto          2013]          Disponible            en:       <http://www.sinemed.com

      /recursos/docs/MySQL.pdf>




                                                                                            73
Sistema de Administración Tributaria de Lima [en línea], [consulta 4 Agosto 2013].

      Disponible                 en:             http://www.sat.gob.pe/WebSiteV8

      /Modulos/contenidos/tri_ImpVeh_info.aspx


Sistemas de información en la organización [en línea], [consulta 26 Noviembre

      2013].                   Disponible                en:http://highered.mcgraw-

      hill.com/sites/dl/free/9701026586/70189/CapituloMuestra.pdf


SUAREZ RODRIGUES, J., RODAS MONDRAGON, S. Y ZAPATA BENITES, J.

      (2011)   [en   línea],    [consulta   4   Agosto    2013].   Disponible   en:

      <http://www.slideshare.net/pomary/savedfiles?s_title=la-declaracin-

      jurada10206116&user_login = Juan Carranza>




                                                                                74
ANEXO I


          75
                     LISTA DE ESTUDIANTES
CARRERA PROFESIONAL DE CONTABILIDAD GRUPO “A” SIN AULA VIRTUAL


                           ESTUDIANTES
        1    APAZA BRUNA LUIS WILSON             26
        2    ARAPA LAYME RUTH ELIZABET           22
        3    AROHUANCA FLORES WUILIAN            35
        4    BRUNA LIZARRAGA VANESSA             15
        5    CAHUI TICONA MARIBEL                46
        6    CALSIN QUISPE RICHARD NILTON        21
        7    CARIAPAZA CONDORI SONI              38
        8    CATARI CARITA ELIZABET              40
        9    CCAMA PUMA KATERINE JEANET          34
        10   CHOQUE CALIZAYA MAYRE VANESSA       37
        11   CONDORI MELO CEIDY                  21
        12   CRUZ GUTIERREZ RODRIGO              19
        13   CUADROS CASTRO MARITZA MARIBEL      31
        14   DIAZ CHICCHEAPAZA LUCERO SUSI       23
        15   ESCOBEDO APAZA MARTHA               49
        16   FERNANDEZ FLORES GIOVANA            35
        17   FLORES COLQUE KATERINE              18
        18   GRANUEL SANCCA MERY                 51
        19   HILARY CHUCHY ERIKA KATIA           32
        20   HUANCA GOMEZ MIRYAM                 35
        21   MAMANI CCAMA MELANI MELISA          25
        22   MAMANI VILCA HENRY JOEL             38
        23   MANANI GARCIA MAGDA EMILIA          22
        24   MANSILLA PINEDA MARICRUZ            15
        25   OLGUIN MIRANDA NILSON NEYSER        22
        26   PABIO AROCUTIPA CARMEN RORADIA      25
        27   PARISUAÑA QUINTANO MILER ANTONY     41
        28   PHOCCO PACCO CLEBER GEOFREY         28
        29   PONCE CHOQUE YUDI                   24
        30   QUENAYA ZAPANA GABY MIRYAM          40
        31   QUILLA PINEDA GIOANY                37
        32   QUISPE LLANOS EDIT JULIANA          22
        33   RAMIREZ FLORES ANA LUCIA            38
        34   ROSAS ROJAS GUADALUPE               32
        35   SUAÑA NEYRA VANESSA                 31
        36   TICONA RAMOS JAIME                  24
        37   TISNADO MANSILLA SILVIA             25
        38   VALERIANO QUISPE JOSE               28
        39   VISA LEON AYDE PAOLA                37




                                                                 76
                     LISTA DE ESTUDIANTES
CARRERA PROFESIONAL DE CONTABILIDAD GRUPO “B” CON AULA VIRTUAL


                             ESTUDIANTES
         1    ACCHA MOGOIRE NOE                   56
         2    ADUVIRI ANCHAPURI HERNAN            43
         3    ALECASTRE LUQUE ANGIE KELY          49
         4    ANCCOTA CCOPA YOVANA MIRIAM         60
         5    ANCCOTA FLORES ALCIDEZ              56
         6    APAZA PILCO NENA MIRIELAN           26
         7    CALLA PALLY WILFREDO                44
         8    CALLATA QUISPE KAREN SHEYLA         49
         9    CARIAPAZA TICONA ENNY LISET         58
         10   CATACORA CAYO NELLY                 22
         11   CATARI CARITA CRIS                  41
         12   CENTENO ZUÑIGA OMAR ABEL            46
         13   CHILE LUNA YHERY ZENON              55
         14   CHOQUEHHUAYTA CCASA MYRIJAN SOFIA   25
         15   CHURA MAMANI RINA                   42
         16   CHURA MIRANDA LUIS                  50
         17   CONDORI TICONA NOEMY                58
         18   ESTEBAN BAYLON IVAN                 36
         19   FLORES COSI BETZAIDA                32
         20   GAMARRA COAGUILA AMPARO             48
         21   GONZALES HUERTA YESSENIA            54
         22   GONZALES QUISPE ABEL                29
         23   LOPEZ APAZA BRANDON                 42
         24   MACHACA RAMOS FLOR                  44
         25   MERMA OLGUIN LIZ                    50
         26   NINA PACARI DENIS                   22
         27   NUNEZ NAVARRO ALEXANDRA             44
         28   PILCO BONIFACIO MARISOL SANDRA      56
         29   QUISPE ALCCA ANTONIA CLORINDA       23
         30   QUISPE ESPADILLA ISABEL             42
         31   QUISPE MAMANI JEANET                36
         32   QUISPE TICONA KATTY GINA            47
         33   RAMOS CANDIA ROSMERY                60
         34   TICONA VERA FREDY                   53
         35   TORRES NINA DIEGO                   56
         36   VALERIANO CHOQUE MIRYAN             46
         37   ZAPATA VEGA MARLENE                 50




                                                                 77
Calificación de estudiantes en la utilización de recursos
                  Y actividades del Aula virtual.
             Calificaciones en escala vigesimal ( 00 – 20)
N° alumnos           Recursos         Actividades       Promedio
    1                       15                   13          14
    2                       12                   17          15
    3                       18                   13          16
    4                       11                   13          12
    5                       16                   10          13
    6                       15                   11          13
    7                       17                   11          14
    8                       11                   14          13
    9                       15                   12          14
   10                       14                   16          15
   11                       14                   11          12
   12                       14                   15          14
   13                       17                   12          15
   14                       13                   10          12
   15                       11                   15          13
   16                       15                   13          14
   17                       13                   16          15
   18                       11                   13          14
   19                       10                   15          13
   20                       17                   17          17
   21                       12                   11          12
   22                       18                   16          17
   23                       15                   15          15
   24                       15                   10          13
   25                       13                   14          14
   26                       17                   17          17
   27                       16                   15          16
   28                       15                   18          17
   29                       13                   13          13
   30                       15                   16          16
   31                        8                   10           9
   32                       14                   13          14
   33                       14                    8          11
   34                       11                   13          12
   35                       15                   11          13
   36                       18                   15          17
   37                       15                   16          16
   38                       14                   13          14
   39                       15                   12          14




                                                                   78
ANEXO II


       79
            MANUAL DE MOODLE DEL I.S.T.P. DEL ALTIPLANO

Manual del Profesor

Esta página es una guía de consulta rápida para crear cursos en línea con Moodle.
Perfila las principales funciones disponibles así como algunas de las principales
decisiones que tendrá que tomar.

Secciones de este documento:

   1. Para comenzar
   2. Configuración del curso
   3. Subir archivos
   4. Establecer las actividades
   5. Funcionamiento del curso
   6. Información adicional

Para comenzar

Este documento parte de la suposición de que el administrador de su sitio ha
instalado Moodle y le ha dado un curso nuevo, vacío, con el que empezar. También
asume que usted ha entrado en su curso identificándose con su cuenta de profesor.

A continuación hay tres consejos generales que le ayudarán a comenzar.

   1. No tenga miedo de experimentar:

      Siéntase libre para fisgonear por ahí y cambiar cosas. Es difícil romper nada
      en un curso Moodle e incluso aunque lo haga, normalmente es fácil
      repararlo.

   2. Tenga en cuenta y use estos pequeños iconos:

        - el icono de edición le permite editar cualquier cosa que esté junto a
      él.

         - el icono de ayuda le proporcionará ayuda en una ventana emergente.

          - el icono de ojo-abierto le permitirá ocultar algo a los estudiantes

          - el icono del ojo-cerrado le permitirá mostrar un elemento oculto

   3. Use la barra de navegación que aparece en la parte superior de la
      página: Esta barra le permite saber dónde se encuentra y evita que se
      pierda.

Configuración del curso
                                                                                  80
Lo primero que debe hacer es mirar bajo "Administración" en la página principal
del curso y hacer clic en "Configuración..." (Advierta que este enlace y de hecho
toda la sección de Administración está disponible sólo para usted (y el
administrador del sitio). Los estudiantes no podrán ver estos enlaces.

En la página de Configuración puede cambiar una serie de opciones de su curso,
desde el nombre del mismo hasta el día en que comenzará. No vamos a hablar
aquí de todas ellas, ya que todas tienen un icono de ayuda a su lado que las explica
en detalle. Sin embargo, voy a hablar sobre la más importante de ellas: el formato
de curso.

El formato de curso que usted elija decidirá la disposición básica de su curso,
como una plantilla. Moodle versión 1.0 tiene tres formatos, en el futuro
probablemente habrá muchos más (por favor, ¡envíe sus ideas a
martin@moodle.com!)

A continuación hay algunas pantallas de tres ejemplos de curso en cada uno de los
tres formatos (ignore las diferencias de color, las cuales fueron establecidas para
todo el sitio por el administrador):

Formato semanal:




                                                                                 81
CURSOS DICTADOS:




CURSOS DETALLADO POR SEMANAS:




                                82
FORMATO DE ESTUDIANTES INSCRITOS:




Subir archivos

Es posible que usted tenga contenidos que desee añadir a su curso, tales como
páginas web, archivos de audio, archivos de vídeo, documentos en formato Word,
o animaciones en Flash. Cualquier tipo de archivo existente puede subirse a su
curso y almacenarse en el servidor. Estando sus archivos en el servidor, usted
puede moverlos, renombrarlos, editarlos o borrarlos.

Todo esto se logra a través del enlace Archivos en el menú de Administración. La
sección de archivos aparece como esta:

Esta interfaz está sólo disponible para los profesores, no es accesible para los
estudiantes. Los alumnos podrán acceder a los archivos individuales más tarde
(como "Recursos", consulte la siguiente sección).

Tal como puede ver en la pantalla, los archivos se presentan como una lista en
subdirectorios. Puede crear cualquier cantidad de subdirectorios para organizar
sus archivos y mover sus archivos de uno a otro.

El subir archivos desde la web está restringido a uno a la vez. Si quiere subir un
montón de archivos de una vez (por ejemplo un sitio web entero), lo más sencillo
es usar un programa zip para comprimirlos en un único archivo, subir el archivo
"zip" y descomprimirlo en el servidor (verá un enlace "unzip" junto a los archivos
comprimidos zip).




                                                                               83
Para ver una vista previa de cualquier archivo que haya subido sólo tiene que hacer
clic en su nombre. Su navegador se ocupará de presentarlo o de descargarlo en su
ordenador.

Pueden editarse archivos en formato texto y HTML en línea. Los otros tipos de
archivo tendrán que se editados en su ordenador personal y subirlos de nuevo. Si
usted sube un archivo con el mismo nombre que uno ya existente será
automáticamente sobreescrito.

Una nota final: Si su contenido reside en la web, entonces usted no tendrá que
subir los achivos en absoluto, puede enlazar con él directamente desde dentro del
curso (vea el módulo Recursos en la siguiente sección).



Establecer las actividades

Crear un curso implica añadir módulos de actividad, en la página principal del
curso, que los estudiantes usarán. Podrá revolver el orden siempre que quiera.

Para activar el modo de edición, haga clic en "Activar edición" que aparece bajo
"Administración". Esto muestra u oculta los controles extra que le permiten
manipular su página principal del curso. Advierta en la primera pantalla de arriba
(la del Formato de curso semanal) que los controles de edición están activados.

Para añadir una nueva actividad, simplemente vaya a la semana o tema o sección
de la pantalla donde quiere añadirla, y seleccione el tipo de actividad desde el
menú desplegable. A continuación hay un resumen de las actividades estándar en
Moodle 1.0:

Tarea
        Una tarea es donde usted establece un trabajo que tienen que hacer los
        alumnos con una fecha de entrega y una calificación máxima. Los
        estudiantes podrán subir un archivo para cumplir con el requisito. La fecha
        en la que suben sus archivos queda registrada. Después, usted dispondrá de
        una página en la que puede ver cada archivo (y cuán tarde o temprano fue
        subido) y luego grabar una calificación y un comentario. Media hora después
        de que usted haya calificado a un alumno, Moodle enviará automáticamente
        un mensaje de correo electrónico a ese estudiante con una notificación.

Consulta
      Una actividad de consulta es muy simple. Usted hace una pregunta y
      especifica una elección de respuestas. Los estudiantes pueden hacer su
      elección y usted tiene una pantalla de informe en la que puede ver los
      resultados. Yo suelo usar esto para obtener consentimiento por parte de
      mis alumnos, pero usted puede usarlo para hacer una encuesta rápida o
      conseguir que la clase vote sobre algo.

Foro


                                                                                84
         Este módulo es, con mucho, el más importante. Es aquí donde la discusión
         tiene lugar. Cuando añada un nuevo foro, tendrá la posibilidad de elegir
         entre diferentes tipos: un "debate sencillo" sobre un único tema, un "foro
         para uso general" abierto a la participación de todos, o uno de tipo "cada
         persona plantea un tema".

Diario
         Cada actividad del diario es una entrada en el diario del curso entero. Para
         cada uno usted puede especificar una pregunta abierta que guíe lo que los
         estudiantes escriban, así como también un período de tiempo en el que el
         diario esté abierto (esto sólo en el formato de curso semanal). Como norma
         general se suele crear un diario por semana. Aliente a los alumnos a escribir
         de manera reflexiva y crítica en estos diarios, pues están sólo disponibles
         para ellos y usted. Después usted podrá calificar y comentar todas las
         entradas de esa semana o tópico, y los estudiantes recibirán un mensaje de
         correo electrónico automático informándoles de su respuesta.

Recurso
      Los recursos son el contenido de su curso. Cada recurso puede ser un
      archivo que usted haya subido o al que apunta usando una dirección (URL).
      También usted puede mantener páginas simples con texto, escribiéndolas
      directamente en un formulario al efecto.

Cuestionario
      Este módulo le permite diseñar y proponer exámenes o test, compuestos
      de preguntas de opción múltiple, verdadero/falso, y preguntas con
      respuestas cortas. Estas preguntas se mantienen clasificadas en una base
      de datos por categorías, y pueden ser reutilizadas dentro de un curso e
      incluso entre varios cursos. Puede permitirse el intentar resolver los
      cuestionarios varias veces. Cada intento se califica automáticamente, y el
      profesor puede elegir si quiere que se muestren o no los comentarios o las
      respuestas correctas. Este módulo incluye utilidades de calificación.

Encuesta
     El módulo de encuesta proporciona una serie de instrumentos de encuesta
     predefinidos que son útiles para la evaluación y comprensión de su clase.
     Actualmente incluyen los instrumentos COLLES Y ATTLS. Pueden pasarse a
     los estudiantes al principio, como herramienta de diagnóstico, y al final del
     curso como herramienta de evaluación (En mis cursos, yo uso una cada
     semana).


Tras añadir sus actividades usted puede moverlas arriba y abajo en la presentación
de su curso haciendo clic en los pequeños iconos de flecha (     ) que están junto
a cada una de ellas. También puede eliminarlas usando el icono con forma de
equis , y re-editarlas usando el icono de edición .



Funcionamiento del curso

                                                                                   85
Hay grandes planes para ampliar este documento y convertirlo en un tutorial más
completo. Hasta entonces aquí hay algunas pocas ideas:

   1. Suscríbase a todos los foros para mantenerse en contacto con la actividad
      de su clase.
   2. Aliente a todos los estudiantes a rellenar sus perfiles (incluyendo fotos) y
      léalos todos - esto le ayudará a poner en contexto las aportaciones
      posteriores y le facilitará el contestar de forma que se ajuste sus propias
      necesidades.
   3. Mantenga las notas para sí mismo en el "Foro de profesores" (bajo
      Administración). Éste es especialmente útil cuando el profesorado trabaja
      en equipo.
   4. Use el enlace "Registros" (bajo Administración) para obtener acceso a los
      registros completos y en bruto. En él verá un enlace a una ventana
      emergente que se actualiza cada sesenta segundos y que muestra la
      última hora de actividad. Es útil tenerla abierta en su escritorio todo el
      día para ver lo que ocurre en el curso.
   5. Use el "Informe de Actividades" (junto a cada nombre en la lista de todas
      las personas, o desde cuaLquier página de perfil de usuario). Esto le
      proporciona una magnífica manera de ver lo que cualquier persona en
      particular ha estado haciendo en el curso.
   6. Conteste a los estudiantes rápidamente. No lo deje para después, hágalo
      enseguida. No sólo es fácil agobiarse con la cantidad que puede
      generarse, sino que es una parte crucial de la creación y mantenimiento
      de un sentimiento de comunidad en su curso.

Información adicional

Si tiene cualquier problema particular con su sitio, debe contactar con su
administrador local del sitio.

Si tiene grandes ideas para mejorar Moodle, o incluso alguna buena historia, venga
a moodle.org y únase al curso llamado "Using Moodle". Nos encantará tener
noticias suyas, y usted pude ayudar a mejorar Moodle.

Si desea contribuir programando nuevos módulos, o escribiendo documentación,
o artículos, contacte conmigo: Martin Dougiamas o échele un vistazo al sitio "bug
tracker" de Moodle (para corrección de errores y solicitud de mejoras), en
moodle.org/bugs

Finalmente, recuerde usar los iconos de ayuda - aquí tiene un índice de todos los
archivos de ayuda de Moodle.

Gracias por usar Moodle - ¡y buena suerte con sus clases!




                                                                                86
