UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
     FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
 ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA




“VALORACIÓN ECONÓMICA POR EL MEJORAMIENTO
 DEL SERVICIO DE SEGURIDAD CIUDADANA EN LA
          CIUDAD DE JULIACA - 2014”

                         TESIS

 Presentada por la Bachiller: JUDITH MARISOL QUISPE APAZA

   PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

          INGENIERO ECONOMISTA

                   PROMOCIÓN 2013 - I

                       PUNO – PERU

                           2015
ÁREA: POLÍTICAS PÚBLICAS Y SOCIALES

TEMA: POLÍTICAS SOCIALES
DEDICATORIA

A mi madre Marcelina, que fue, es y

será por siempre mi pilar e inspiración

en cada paso.

A mis hermanos Wilian y Yolanda,

quienes han estado siempre a mi lado

con    su   apoyo,    motivación     y

brindándome su alegría.
AGRADECIMIENTO

A mi Padre Celestial por todas las

bendiciones que me da y por ser la luz

que guía mi vida.

A    la   Universidad       Nacional       del

Altiplano, alma mater en cuyas aulas

me   formé     profesionalmente,       a    la

prestigiosa    Facultad     de     Ingeniería

Económica, a la plana de docentes por

sus valiosas enseñanzas y experiencias

compartidas,    y   en    especial     a   mi

distinguido    asesor     por     su   apoyo,

paciencia y conocimiento compartido.

A mis grandes amigos por su apoyo y

motivación     constante,        durante    la

elaboración del proyecto.
                                                         INDICE

Lista de cuadros

Lista de figuras

Lista de gráficos




RESUMEN ....................................................................................................................... 9

INTRODUCCIÓN .......................................................................................................... 14

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................................... 16

      1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ........................................................ 16

      1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN .............................................. 20

      1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................ 22

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

INVESTIGACIÓN ......................................................................................................... 23

      2.1. MARCO TEÓRICO ......................................................................................... 23

      2.2. MARCO CONCEPTUAL ................................................................................ 42

      2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................... 46

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ...................................................... 47

      3.1. DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................. 47

      3.2. MUESTRA ....................................................................................................... 48

      3.3. METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN ...................................................... 49
      3.4. ORGANIZACIÓN Y TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN ............... 57

      3.5. INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ................................... 58

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ............ 60

      4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO.................................................................................. 60

      4.2. CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN .......................... 64

      4.3. CARACTERIZACIÓN DEL SERVICIO DE SEGURIDAD CIUDADANA 65

CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS .............................. 69

TENDENCIA DELINCUENCIAL EN LA CIUDAD DE JULIACA ........................... 69

RESULTADOS ESTADÍSTICOS DESCRIPTIVOS .................................................... 73

RESULTADOS DEL MÉTODO DE VALORACIÓN CONTINGENTE..................... 83

CONCLUSIONES .......................................................................................................... 92

RECOMENDACIONES ................................................................................................. 94

BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................................ 95

ANEXOS ........................................................................................................................ 98
                                                 Lista de tablas

Tabla N° 1: Identificación de variables .......................................................................... 56

Tabla N° 2: Urbanizaciones de la ciudad de Juliaca ....................................................... 61

Tabla N° 3: Barrios y cercado de la ciudad de Juliaca ................................................... 62

Tabla N° 4: Urbanizaciones con reciente habilitación urbana ........................................ 62

Tabla N° 5: Actividades económicas – por rubro ........................................................... 64

Tabla N° 6: Nivel de ingreso familiar mensual en la ciudad de Juliaca ......................... 65

Tabla N° 7: Personal de serenazgo municipal ................................................................ 67

Tabla N° 8: Distribución de los recursos y personal del serenazgo municipal............... 68

Tabla N° 9: Población del Distrito de Juliaca ................................................................. 69

Tabla N° 10: Evolución histórica de los hechos delictivos ............................................ 70

Tabla N° 11: Evolución histórica de la cantidad de personal de seguridad .................... 71

Tabla N° 12: Lugar de residencia del entrevistado, según zona de seguridad................ 73

Tabla N° 13: Zona de residencia del entrevistado, según índice delictivo ..................... 75

Tabla N° 14: Género del entrevistado............................................................................. 75

Tabla N° 15: Situación de la delincuencia en la ciudad ................................................. 76

Tabla N° 16: Seguridad en la ciudad de Juliaca ............................................................. 76

Tabla N° 17: Ocurrencia de hechos delictivos................................................................ 77

Tabla N° 18: Grado de satisfacción con la labor de la Municipalidad ........................... 78

Tabla N° 19: Percepción de inseguridad ciudadana sobre la DAP, ciudad de Juliaca ... 78

Tabla N° 20: Disponibilidad a pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad

ciudadana, según el precio hipotético ............................................................................. 79

Tabla N° 21: Motivo por la no disposición a pagar ........................................................ 80

Tabla N° 22: Disposición a pagar según género del entrevistado .................................. 80
Tabla N° 23: Disposición a pagar según edad del entrevistado ...................................... 81

Tabla N° 24: Disposición a pagar, según nivel de instrucción del entrevistado ............. 82

Tabla N° 25: Disposición a pagar, según nivel de ingreso familiar ............................... 82

Tabla N° 26: Disposición a pagar, según zona de residencia ......................................... 83

Tabla N° 27: Resumen de resultados del modelo Logit binomial .................................. 85

Tabla N° 28: Efectos marginales .................................................................................... 88

Tabla N° 29: Resultados de la DAP modelo Logit binomial .......................................... 90

Tabla N° 30: Resultados de la DAP restringido del modelo Logit binomial ................. 91




                                                    Lista de figuras

Figura N° 1: Ciudad de Juliaca por zonas de seguridad ................................................. 57

Figura N° 2: Macro localización del área de estudio ...................................................... 63

Figura N° 3: Micro localización del área de estudio ...................................................... 63



                                                   Lista de gráficos

Gráfico N° 1: Curva de demanda .................................................................................... 24

Gráfico N° 2: Disponibilidad a pagar ............................................................................. 26

Gráfico N° 3: Disponibilidad marginal a pagar .............................................................. 26

Gráfico N° 4: Excedente del consumidor ....................................................................... 27

Gráfico N° 5: Cambio de nivel de utilidad, por cambio en la calidad del servicio de

seguridad ciudadana ........................................................................................................ 29

Gráfico N° 6: Variación compensatoria (VC) y Variación equivalente (VE) ................ 31

Gráfico N° 7: Cantidad de población, por cada personal de seguridad .......................... 71

Gráfico N° 8: Tipos de delitos registrados por la PNP en la ciudad de Juliaca .............. 72
Gráfico N° 9: Hechos delictivos registrados en la ciudad de Juliaca ............................. 73

Gráfico N° 10: Hechos delictivos mas observados en la ciudad de Juliaca, 2014 ......... 77
                                  Lista de siglas

ENAPRES   Encuesta Nacional de Programas Estratégicos

INEI      Instituto Nacional de Estadística e Informática

MPSR-J    Municipalidad Provincial de San Román - Juliaca

PNP       Policía Nacional del Perú


                              Lista de abreviaturas

DAA       Disponibilidad a aceptar

DAP       Disponibilidad a pagar

DAPR      Disponibilidad a pagar restringida

DR        Delincuencia real

EC        Excedente del consumidor

EDAD      Edad

EDUC      Educación

GEN       Género

ING       Ingreso

MVC       Método de valoración contingente

PIC       Percepción de inseguridad ciudadana

PREC      Precio hipotético

PSI       Probabilidad de responder SI

RES       Lugar de Residencia

VC        Variación compensada

VE        Variación equivalente

VET       Valor económico total
                                      RESUMEN


     El presente trabajo de investigación tiene como objetivo principal, estimar la

disponibilidad de pago de los ciudadanos de la ciudad de Juliaca por el mejoramiento

del servicio de seguridad ciudadana. La metodología a utilizar para determinar el monto

de la disponibilidad a pagar (DAP) fue el método de valoración contingente (MVC), a

través de 390 encuestas a los ciudadanos jefes de hogar, distribuidos en las seis zonas de

seguridad de la ciudad; planteando un mercado hipotético en el cual se incrementa el

personal de seguridad, que resguarde cada zona en muchos puntos estratégicos,

ubicados a los largo y amplio de toda la ciudad, durante las 24 horas del día; así como la

mejora de los sistemas de seguridad. Se utilizó el modelo Logit, donde los resultados

obtenidos muestran que las principales variables que influyen en la DAP son el precio

hipotético a pagar, nivel de ingreso familiar, nivel de instrucción, lugar de residencia,

percepción de inseguridad ciudadana y delincuencia real. El 59.7% de los ciudadanos

están dispuestos a pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana,

donde la disponibilidad a apagar media es de S/.22.70 nuevos soles.

     Los resultados muestran también que, el 89.2% de la población entrevistada

considera que la delincuencia ha aumentado en los últimos años; el 96.2% considera

que la ciudad de Juliaca es insegura, pese a que, solo el 45% dijo haber sido víctima de

hechos delictivos en el último año. Entre los hechos delictivos más observados en la

ciudad están: el robo con agresión física con el 71%, seguido de los robos en domicilio

con el 47%, robo de vehículos con el 43%, y los actos de vandalismo con el 39%. La

percepción de inseguridad ciudadana (PIC) es la variable más importante en el modelo,




                                                                                       11
e influye altamente en la disposición a pagar, de manera que un incremento en la

percepción de inseguridad, la probabilidad de pago aumenta en 31.14%.

Palabras claves: Valoración económica, disponibilidad a pagar, método de valoración

contingente, seguridad ciudadana, inseguridad, delincuencia.




                                                                                12
                                        SUMMARY


      The present research has as main objective, to estimate the willingness to pay of

the citizens of the city of Juliaca by improving public safety service. The methodology

used to determine the amount of the willingness to pay (WTP) was the contingent

valuation method (CVM), through 390 surveys of citizens heads home, divided into six

security zones of the city; posing a hypothetical market in which the security personnel

that protects each area in many strategic points, located at the long and wide across the

city, 24 hours a day increases; and improved security systems. The logit model, where

the results show that the main variables that influence the DAP are the hypothetical

price to pay, family income level, education level, place of residence, perception of

insecurity and actual crime was used. 59.7% of citizens are willing to pay for improved

public safety service, where availability is half off S / .22.70 soles.

      The results also show that 89.2% of those interviewed considered that crime has

increased in recent years; 96.2% believe that the city of Juliaca is uncertain, although

only 45% said they had been victims of crime in the past year. Among the most

observed crimes in the city they are: robbery with physical aggression with 71%,

followed by home burglaries with 47%, vehicle theft with 43%, and acts of vandalism

to 39%. The perception of insecurity (PIC) is the most important in the model variable,

and highly influences the willingness to pay, so that an increase in the perception of

insecurity, the likelihood of 31.14% pay increases.


Key Words: Economic valuation, willingness to pay, contingent valuation method,

public safety, insecurity, crime.




                                                                                      13
                                      INTRODUCCIÓN


      En los últimos años la ciudad de Juliaca se ha convertido en una de las ciudades

con mayor índice delictivo1, la incidencia de hechos delictivos ha ido incrementándose a

una tasa de 8.4%2 anual. Asimismo, presenta un alto porcentaje (96.2%)3 de percepción

de inseguridad ciudadana; a diario se vive con el temor de ser víctima de algún hecho

delictivo. El problema se ha convertido en un tema de preocupación general, a tal grado

que, el 90.5%4 de los ciudadanos jefes de hogar declaran estar de acuerdo con cualquier

acción a favor de la seguridad ciudadana. Razón por la cual, nace la idea de realizar un

estudio de valoración económica por el mejoramiento del servicio de seguridad

ciudadana.

      En este trabajo de investigación denominado “Valoración económica por el

mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca - 2014”, se

analiza la valoración que la población le asigna al mejoramiento de la calidad del

servicio de seguridad ciudadana; para estimar la disponibilidad a pagar, se utilizó el

método de valoración contingente. La flexibilidad5 del método es tal que ha animado a

muchos investigadores a ampliar el campo de aplicación, siendo cada vez más común

encontrar trabajos donde se aplica el MVC en el ámbito sanitario, en seguridad en el

transporte, calidad de los alimentos, seguridad en el trabajo o valoración de políticas

sociales, por citar algunos ejemplos.




1
   Según la Encuesta Nacional de Programas Estratégicos (ENAPRES) – 2013. En el plano de las
principales ciudades de peligrosidad a nivel Nacional, la ciudad de Juliaca ocupa el tercer lugar.
2
  Información brindada por la gerencia de prevención y seguridad ciudadana de la MPSR-J.
3
  Según encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca, para el presente estudio.
4
  Según encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca, para el presente estudio.
5
  Ortega, P. & Barber, P. (2001:14), en Diseño de un estudio de valoración contingente aplicado a la
seguridad ciudadana.


                                                                                                 14
      Para alcanzar los objetivos, la investigación se divide en cinco capítulos; en el

primer capítulo del trabajo de investigación se plantea el problema, se presenta los

antecedentes de investigación, referente a las investigaciones realizadas similares al

tema planteado; así como los objetivos de esta investigación.

      En el segundo capítulo, se presenta el marco teórico que se ha utilizado para la

comprensión del tema, se presenta una serie de definiciones de términos utilizados en la

investigación; así como las hipótesis propuestas para ser demostradas afirmativa o

negativamente.

      En el tercer capítulo, se expone la metodología de investigación, se identifican de

las variables utilizadas en el modelo; se determina la muestra, las técnicas de

recolección de datos, el tratamiento de los datos o información obtenida, y se presenta

las técnicas estadísticas y econométricas de análisis e interpretación de datos para cada

uno de los objetivos.

      En el cuarto capítulo, se presenta la caracterización del área de investigación, en

donde se muestran descriptivamente los aspectos territoriales, demográficos, sociales,

socioeconómicos, y aspectos referentes al servicio de seguridad ciudadana en la ciudad

de Juliaca.

      En el quinto capítulo, se presentan los resultados de la investigación, en donde se

exponen los resultados obtenidos con la encuesta, tales como la tendencia delincuencial

en la ciudad de Juliaca, resultados estadísticos descriptivos, y los resultados del método

de valoración contingente; con sus respectivas interpretaciones.

      Y finalmente, se presentan las conclusiones, recomendaciones y anexos del

presente estudio.


                                                                                       15
    CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

                         OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN




1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


             En el mundo, hoy en día la inseguridad ciudadana es una de las

      manifestaciones más visibles6. Las ciudades se enfrentan a la presencia de

      delincuentes que amenazan la seguridad ciudadana. Por esta razón vernos libres

      de delincuencia, de gozar de un ambiente de tranquilidad, forman parte de un

      sueño cada vez más lejano.


             En el contexto Latinoamericano, el Informe Latinobarímetro7 muestra que

      del total de entrevistados en Latinoamérica, un promedio de 33% manifestaron

      haber sido víctima de un delito o tuvo una víctima en su círculo familiar cercano




6
  Según Gabaldón, L. (2007). El indicador más utilizado para ilustrar la inseguridad ciudadana, es la
incidencia delictiva, en particular la tasa de los delitos.
7
  (Corporación Latinobarómetro 2012) La Seguridad Ciudadana, el problema principal de América
Latina.


                                                                                                  16
       durante el último año; asimismo, el 73% teme ser víctima de un acto delictivo,

       donde el 39% teme todo el tiempo.


              Según el mismo informe, los países con mayor porcentaje de victimización

       son México (42%), Perú (40%), Argentina (39), Costa Rica (38%) y Colombia

       con más del 38%. Por otro lado, el 83% considera que la delincuencia ha

       aumentado, el 55% de la población siente que su País es cada día más inseguro, y

       este nivel de inseguridad se atribuye principalmente a la delincuencia, según el

       mismo informe.


              El mismo informe indica que en el Perú, el 92% de los peruanos cree que la

       seguridad ciudadana en el País es mala. Asimismo, el Instituto Nacional de

       Estadística e Informática (INEI), informó que para el año 2013 se mostró un

       incremento del 75% en cuanto a los delitos registrados, respecto al año 2006.

       Donde los mayores porcentajes de incremento se observan en los delitos contra el

       patrimonio8 (69%). Asimismo, el Diario el Comercio afirma que la inseguridad

       ciudadana es el mayor problema que enfrenta la sociedad peruana, pues así lo

       confirma el Barómetro de las Américas 2014; en segundo lugar ha quedado la

       economía y la corrupción. Entre los tipos de delincuencia más comunes están el

       robo al paso (32%), robo seguido de amenazas (19%), robo a mano armada

       (18%), robo de viviendas (12%), y robo seguido de extorsión (8%).


              La Región Puno ocupa el quinto lugar de peligrosidad a nivel nacional,

       según el estudio realizado por el INEI9; donde el 44.5% de la población de 15


8
  Contra el patrimonio, comprende: hurto, robo, apropiación ilícita, estafas y otras defraudaciones, fraude
en la administración, delitos informativos, daños simples y otros.
9
  Encuesta Nacional de Programas Estratégicos (ENAPRES), 2013.


                                                                                                        17
      años de edad a más, declaró haber sido víctima de algún evento que atentó contra

      su seguridad.


             La ciudad de Juliaca en los últimos años viene enfrentándose a problemas

      en diferentes aspectos; tales como: la inseguridad ciudadana, el escaso servicio de

      agua y desagüe, la existencia de comercio ambulatorio e informal, caos en el

      transporte vehicular, acumulación de residuos sólidos, calles y avenidas en mal

      estado e inundadas en épocas de lluvia, entre otros. Sin embargo, el que más llama

      la atención es la inseguridad ciudadana.


             Hoy por hoy, la ciudad de Juliaca se ha visto inmersa en un clima de

      inseguridad, causada por los altos índices delictivos: como robos a mano armada,

      asesinatos, secuestros, pandillaje, violencia y agresión; es así que, en el plano de

      las principales ciudades de peligrosidad a nivel nacional10, la ciudad de Juliaca

      ocupa el tercer lugar, donde el 44.6% de la población de 15 años de edad a más

      que declaró haber sido víctima de algún evento que atentó contra su seguridad en

      los últimos 12 meses.


             Esto es atribuido en parte a la poca eficiencia del serenazgo municipal y

      Policía Nacional del Perú, eficacia que se debe al insuficiente11 número de

      efectivos policiales y de serenazgo. Pues todos los días se observa, por diferentes

      medios de comunicación, cómo la delincuencia va en aumento día con día; es así

      que la inseguridad ciudadana se ha convertido en el principal problema que afecta

      a la población de esta ciudad. Sin embargo hasta la actualidad poco se ha podido


10
  Según la Encuesta Nacional de Programas Estratégicos (ENAPRES), 2013.
11
  Actualmente se cuenta con un personal de seguridad por cada 711 habitantes, cifra que está por encima
del promedio nacional (un personal de seguridad por cada 649 habitantes).


                                                                                                    18
hacer para combatirla, ya sea por el poco interés de las autoridades o la escasa

participación e iniciativa de los pobladores.


       La presente propuesta pretende valorar económicamente el valor (en

términos monetarios) que los ciudadanos asignarían por una mejora en el servicio

de seguridad ciudadana en Juliaca. Es decir, por obtener una mayor protección,

tanto en sus viviendas como al caminar por las calles de la ciudad, reduciendo así

el temor de ser víctima de hechos delictivos. Bajo estas consideraciones se

plantean las siguientes interrogantes:


Pregunta general:


¿Cuál es la disponibilidad de pago de los ciudadanos por el mejoramiento del

servicio de seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca?


Preguntas específicas:


   -    ¿Cuál es la tendencia delincuencial en la ciudad de Juliaca en comparación

        con el servicio de seguridad ciudadana?

   -    ¿Cómo influye la percepción de inseguridad ciudadana sobre la

        disponibilidad a pagar por el mejoramiento de este servicio?

   -    ¿Cuáles son las principales variables que influyen sobre la disponibilidad a

        pagar de los ciudadanos por el mejoramiento del servicio de seguridad

        ciudadana en la ciudad de Juliaca?

   -    ¿Cuánto es la disponibilidad a pagar por el mejoramiento del servicio de

        seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca?




                                                                                 19
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


          Luego de indagar diferentes trabajos de investigación a nivel internacional,

    nacional y local, se encontró diferentes aplicabilidades de estudio, en diferentes

    sectores económicos. Sin embargo, a la fecha existen pocos estudios de valoración

    económica aplicados a la seguridad ciudadana, y se ha recurrido a ellos para dar

    soporte a la presente investigación.


          Arias, P. y Arias, F. (2007), en su estudio, Valoración de los impactos de

    seis proyectos del programa de apoyo a la convivencia y seguridad ciudadana de

    Cali; Hicieron un Análisis Costo Beneficio de los proyectos del Programa de

    apoyo a la Convivencia y Seguridad Ciudadana de la ciudad de Cali (PACSC), el

    cual tiene como objetivo contribuir a la disminución de los niveles de violencia e

    inseguridad en el municipio de Santiago de Cali, mediante el fortalecimiento de

    las acciones orientadas a prevenir, contrarrestar y controlar factores identificados

    como causantes de hechos delictivos y de violencia. Se aplicó el Método de

    Valoración Contingente para la valoración monetaria de los impactos tempranos

    de estos proyectos. Dada la complejidad y la temporalidad de estos impactos, el

    Método de Valoración Contingente resultó ser el más apropiado para su

    valoración.


          La Municipalidad Provincial de San Román - Juliaca (MPSR-J), 2013;

    elaboró un estudio de pre inversión a nivel de factibilidad, denominado:

    Mejoramiento y Ampliación del Servicio Integral de Seguridad Ciudadana en la

    Ciudad de Juliaca, Provincia de San Román – Puno; con el objetivo de contar con

    un eficiente servicio de seguridad ciudadana en el Distrito de Juliaca.


                                                                                     20
     El costo de inversión asciende a S/.30`228,740.40; el cual comprende la

ejecución de ocho componentes: construcción estación Base 2 (construcción de

oficinas administrativas y de operaciones), equipamiento de serenazgo (vehículos

y vestimenta), equipamiento tecnológico serenazgo, remodelación del centro de

monitoreo, construcción de 04 comisarías (en los cuatro conos de la ciudad),

construcción de comisaría central, equipamiento de criminalística, y capacitación

y sensibilización. Los costos de operación y mantenimiento ascienden a

S/.882,525; y se prevé que serán financiados por la Municipalidad y el Ministerio

del Interior. Concluyendo que el proyecto es viable desde el punto de vista

técnico, ambiental, sociocultural e institucional. Cabe mencionar que la fecha el

proyecto no se ha ejecutado.


     Ortega, P. y Barber, P. (2001), en su trabajo, Diseño de un estudio de

Valoración Contingente aplicado a la Seguridad Ciudadana, en Islas Canarias;

explican sobre las ventajas y desventajas de dos modelos aplicados para valorar la

seguridad ciudadana (método de precios hedónicos y método de valoración

contingente), llegando a la conclusión de que el mejor método para obtener un

valor de la sensación de seguridad ciudadana que perciben los ciudadanos es el

Método de Valoración Contingente (MVC). Partiendo de la idea de que la

inseguridad ciudadana es percibida por los ciudadanos como un mal y, es por esto

que, cualquier disminución en los índices de criminalidad o delitos incrementa su

nivel de utilidad, entonces, sería razonable que todo el mundo estuviera a favor de

cualquier programa o medida encaminada a reducirla, sin embargo, no todo el

mundo la valoraría en igual medida.




                                                                                21
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN



    Objetivo General


    Analizar la disponibilidad de pago de los ciudadanos por el mejoramiento del

    servicio de seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca.



    Objetivos Específicos


      -    Conocer la tendencia delincuencial en la ciudad de Juliaca y comparar con

           el servicio de seguridad ciudadana.

      -    Determinar la influencia de la percepción de inseguridad ciudadana sobre

           la disponibilidad a pagar por el mejoramiento de este servicio.

      -    Identificar las principales variables que influyen sobre la disponibilidad a

           pagar de los ciudadanos por el mejoramiento del servicio de seguridad

           ciudadana en la ciudad de Juliaca.

      -    Estimar la disponibilidad a pagar por el mejoramiento del servicio de

           seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca.




                                                                                    22
 CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS

                            DE LA INVESTIGACIÓN


2.1. MARCO TEÓRICO


    VALORACIÓN ECONÓMICA DE BIENES Y SERVICIOS

          El término “valor” representa el precio que los individuos están dispuestos a

    pagar por el servicio de seguridad ciudadana, en nuestro caso. El valor de

    disposición a pagar es el reflejo de la preferencia que un individuo tiene por un

    bien particular.

          Existen dos enfoques empleados para medir el valor de los bienes y

    servicios. El primero, el enfoque indirecto parte del hecho de que existen unas

    preferencias reveladas por parte de los individuos. Por lo tanto, si los

    consumidores pagan un precio por un bien, por lo menos ese será el valor que

    representara para ellos en términos de utilidad. El segundo enfoque llamado

    enfoque directo o de construcción de preferencias se plantea debido a la necesidad

    de hacer valoración para los cuales no contamos con ningún tipo de información


                                                                                    23
sobre las cantidades transadas y precios de estos. La información para este

enfoque se recolecta a partir de encuestas que plantean escenarios hipotéticos de

valoración del bien (Ibid:2).

Algunos autores consideran como métodos de valoración indirecta a la valoración

contingente, pues dicha valoración se obtiene mediante la formulación de

preguntas directas sobre la valoración de bienes que no cuentan con mercado.

      La curva de demanda resulta de mucha utilidad para aproximarse,

gráficamente al bienestar del consumidor, pues debido a la demanda se revelan las

preferencias de los individuos por el servicio de seguridad ciudadana.

                                GRÁFICO N° 1
                           CURVA DE DEMANDA




             Fuente: Tomado de la tesis de Maestría, denominado:
             Disponibilidad a pagar por una mejora en el servicio urbano
             respecto a la acumulación de residuos sólidos – Juliaca.
             Realizado por Ronal Walter Lipa Vilca (2011).



Medidas de cambio en el bienestar

      Barzeb, R. (2004), plantea lo siguiente: ante la mejora en la calidad de un

bien o servicio, en este caso la seguridad ciudadana; suponemos que la persona

experimenta un aumento en su bienestar. Se siente mejor. Ahora bien, esta es una


                                                                               24
sensación puramente subjetiva, y de lo que se trata es de expresarla en algún tipo

de unidad de medida que resulte fácil de entender y, además que permita

comparar lo que le ocurre a una persona con lo que está experimentando otra

cualquiera. El análisis económico ofrece algunas alternativas para expresar en

dinero, estos cambios subjetivos en el bienestar personal.

     Algunos conceptos elementales de microeconomía, contemplan algunas

formas de expresar, en términos monetarios, estas modificaciones en algo tan

subjetivo como el bienestar personal.

Demanda individual: A partir de esta función, podemos definir una serie de

conceptos que sirven para medir el bienestar del consumidor del servicio de

seguridad ciudadana. Tales como:


Disponibilidad total a pagar: Es la cantidad de dinero total que está dispuesto a

pagar el consumidor, por el servicio de seguridad ciudadana en el mercado. La

justificación para medir la disponibilidad a pagar total de un individuo a partir de

su función de demanda radica en el hecho de que la función de demanda

representa las preferencias del individuo por el servicio. Es por esta razón que la

disponibilidad a pagar total se define como el área bajo la curva de demanda

tomando como referencia la cantidad demandada del bien.




                                                                                 25
                                  GRÁFICO N° 2
                      DISPONIBILIDAD TOTAL A PAGAR




              Fuente: Tomado de la tesis de Maestría, denominado:
              Disponibilidad a pagar por una mejora en el servicio urbano
              respecto a la acumulación de residuos sólidos – Juliaca.
              Realizado por Ronal Walter Lipa Vilca (2011).



Disponibilidad marginal a pagar: Representa la cantidad de dinero que el

individuo está dispuesto a pagar por una unidad adicional de servicio de seguridad

ciudadana. Esto se define como el área A, entre x1 y x* en el siguiente gráfico:


                                  GRÁFICO N° 3
                   DISPONIBILIDAD MARGINAL A PAGAR




              Fuente: Tomado de la tesis de Maestría, denominado:
              Disponibilidad a pagar por una mejora en el servicio urbano
              respecto a la acumulación de residuos sólidos – Juliaca.
              Realizado por Ronal Walter Lipa Vilca (2011).




                                                                                   26
El excedente del consumidor (EC): El excedente del consumidor es el área que

queda entre la curva de demanda de una persona por el servicio de seguridad

ciudadana (su disposición a pagar por él), y la línea del precio del mismo: la

diferencia, en términos intuitivos, entre lo que la persona estaría dispuesta a pagar

por la cantidad consumida, como máximo, y lo que realmente paga. En el grafico

N°4, se ha representado la demanda del servicio de seguridad ciudadana como una

línea recta, en función de su precio; el excedente del consumidor en el punto A

vendría dado por el área AP*D. Ante una caída del precio, hasta p1, el beneficio

que obtendría por ello la persona, que ahora se sitúa en el punto B, y vendría dado

por el área ABP1P0.

                                  GRÁFICO N° 4
                       EXCEDENTE DEL CONSUMIDOR




             Fuente: Tomado de la guía práctica sobre el uso de modelos
             econométricos para los métodos de valoración contingente y el
             costo del viaje. Elaborado por Rado Barzev.



La Variación compensada (VC): La variación compensada viene dada por la

cantidad de dinero que, ante el cambio producido, la persona tendría que pagar (o

recibir), para que su nivel de bienestar permaneciera inalterable.




                                                                                  27
      La variación compensada es la cantidad de dinero que se le quitará a un

      consumidor después de un cambio al dejarlo a su nivel de bienestar original:


          -    Cantidad máxima que el individuo está dispuesto a pagar DAP por un

               cambio favorable. (consumidor no tiene el derecho).

          -    Cantidad mínima que el individuo está dispuesto a aceptar DAA por un

               cambio desfavorable. (consumidor tiene el derecho).


              Para facilitar la ilustración, las preferencias de las personas pueden

      representarse mediante las bien conocidas curvas de indiferencia12. Presentamos

      el grafico N°5, donde, en el eje horizontal medimos la cantidad consumida de

      seguridad ciudadana (X); en el eje vertical, la cantidad consumida de todos los

      demás bienes (Y), medida en términos de un numerario (unidades monetarias de

      utilidad constante). Dada la restricción presupuestaria de la persona, y el precio

      relativo13 del servicio de seguridad ciudadana con respecto al resto de los bienes,

      representado por la pendiente de la recta V0V0 (a) la persona se sitúa en el punto

      A, alcanzando el nivel de bienestar representado por la curva de indiferencia I0.


              La dotación municipal de seguridad ciudadana abarata es precio de la misma

      (o mejora su calidad), con lo que la recta de restricción presupuestaria pivota

      alrededor del punto V0 en el eje vertical (que mide el poder adquisitivo en

      términos del numerario), en sentido contrario al de las agujas del reloj: la

      pendiente de dicha recta mide los precios relativos del servicio con respecto a los

      demás bienes, que ahora pasan a ser β. En la nueva situación pues, la persona se


12
   Las curvas de indiferencia representan al conjunto de combinaciones de bienes y/o servicios que
proporcionan la misma utilidad al consumidor.
13
   Precio relativo: valor de un bien o servicio respecto al valor de otros bienes y servicios.


                                                                                               28
sitúa en el punto B, alcanzando el nivel de bienestar representado por la nueva

curva de indiferencia I1.


                                    GRÁFICO N° 5
        CAMBIO DE NIVEL DE UTILIDAD, POR CAMBIO EN LA
        CALIDAD DEL SERVICIO DE SEGURIDAD CIUDADANA




         Fuente: Tomado de la guía práctica sobre el uso de modelos
         econométricos para los métodos de valoración contingente y el costo
         del viaje. Elaborado por Rado Barzev.



      ¿Cómo podría medirse esta mejora del bienestar, en términos monetarios?,

una posibilidad consiste, precisamente en preguntarse por la cantidad de dinero

que, restaba de la renta de la persona ante los nuevos precios, le permitiría

mantener inalterable su nivel de bienestar original (I0). Esta sería la cantidad

V0V1: la variación compensada. En efecto, si le priváramos de esa cantidad,

manteniendo los nuevos precios relativos del servicio de seguridad ciudadana, se

situara en el punto C, alcanzando el nivel de bienestar original: I0. Parece, por

tanto, también un buen indicador monetario del cambio en el bienestar producido.




                                                                               29
La Variación equivalente (VE): La variación equivalente es la cantidad de

dinero que se le entregara al consumidor si el cambio no se dio, pero que lo hará

pasar a un nuevo nivel de bienestar, como si el cambio se hubiera dado:


   -    Cantidad máxima que el individuo está dispuesto a pagar DAP por evitar

        un cambio desfavorable. (consumidor no tiene el derecho).

   -    Cantidad mínima que el individuo está dispuesto a aceptar DAA por

        renunciar a un cambio favorable. (consumidor tiene el derecho).


       Podríamos, haber preguntado a la persona por la cantidad de dinero que

tendríamos que darle para que alcanzara el mismo nivel de bienestar que si el

servicio de seguridad ciudadana mejorara, cuando este no es así: si el

mejoramiento no se lleva a cabo. En otras palabras: el aumento de renta que

tendría que experimentar para poder alcanzar la curva de indiferencia I1, si el

precio del servicio se mantiene en su nivel original α, es decir, si no se da el

mejoramiento. Esta es la variación equivalente.


       Volviendo al grafico anterior, puede observarse que esta medida vendría

dada por la distancia V0V2. En efecto, si a partir de la situación original (precios

relativos igual a α, y la persona situada en A), aumentamos su renta en dicha

cantidad, manteniendo los precios constantes, se trasladara al punto E,

alcanzando, por tanto, el nivel de bienestar reflejado por la curva de indiferencia

I1: el que se había obtenido después del cambio propuesto.


       Dos medidas alternativas, que intentan reflejar lo mismo: el incremento del

bienestar que le supone al ciudadano el hecho de que las autoridades municipales




                                                                                 30
mejoren el servicio de seguridad ciudadana, y que podrían ser aplicadas;

asimismo, en caso de un empeoramiento de la situación.


      Para entender mejor los conceptos de variación compensada y variación

equivalente se presentan los siguientes gráficos:


                                      GRÁFICO N° 6
     VARIACIÓN COMPENSADA Y VARIACIÓN EQUIVALENTE DE UNA
                                 DISMINUCIÓN EN EL PRECIO




Fuente: Tomado de la tesis, denominada: Valoración económica por el mejoramiento del sistema
de tratamiento de aguas residuales en el Distrito de Nuñoa, 2013. Realizado por Maria Casazola
Yupanqui (2014).




                                                                                           31
       ENFOQUES DE VALORACIÓN EN PROYECTOS DE SEGURIDAD


              Respecto al concepto de seguridad ciudadana, existen diversas definiciones;

       la mayoría la relaciona con el conjunto de sistemas de protección de la vida y los

       bienes de los ciudadanos, ante los riesgos y amenazas.

              Para efectos de la ley (LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE

       SEGURIDAD CIUDADANA, Ley N°27933); Artículo 2: Se entiende por

       seguridad ciudadana, a la acción integrada que desarrolla el estado, con la

       colaboración de la ciudadanía, destinada a asegurar su convivencia pacífica, la

       erradicación de la violencia y la utilización pacífica de vías y espacios públicos.

       Del mismo modo, contribuir a la prevención de la comisión de delitos y faltas.

              El fenómeno de la inseguridad ciudadana tiene dos dimensiones

       inseparables: la dimensión objetiva (el hecho: la delincuencia real) y la dimensión

       subjetiva (la percepción: la opinión sobre la seguridad de los ciudadanos). En

       consecuencia, la inseguridad se compone del riesgo real14 y del riesgo percibido15.

              De acuerdo con Ortega, P y Barber, P. (2001), la inseguridad en realidad

       guarda una escasa relación entre la realidad criminal y la percepción de la misma.

       La percepción formada por la alarma social y el sentimiento de inseguridad,

       donde el miedo a ser víctima de un delito es desproporcionado con relación a las

       posibilidades reales de ocurrencia, ha permeado16 la sociedad y se ha generalizado

       a tal punto que ha moldeado los patrones de comportamiento. Uno de los rostros




14
   El haber sido víctima de hechos delictivos.
15
   El miedo al delito y el conjunto de inseguridades.
16
   Se define la palabra permeado como, la actitud de permitir la influencia de otros.


                                                                                        32
         más visibles de la percepción de la inseguridad que hoy ocupa los diarios y buena

         parte de la reflexión en ciencias sociales, es la violencia urbana.

         Según Pérez, W. (2010), entre las causas de tanta inseguridad17 en la ciudad,

         están:

                  - El desempleo que vive una gran cantidad de personas; las personas

                    que atentan contra los bienes y la integridad física de los

                    ciudadanos lo hacen, frecuentemente, por no tener un empleo

                    estable que les garantice ingresos suficientes para mantener a su

                    familia.

                  - También, se identificó a la pobreza como otra causa que puede

                    generar agresividad y que causa, además, altos índices de

                    delincuencia que, generalmente, se ubican en las zonas marginales

                    de la ciudad.

                  - La falta de educación es otra causa. La escasa (y, muchas veces,

                    inexistente) educación de los ciudadanos genera delincuencia y

                    agresividad (…).

                  - Asimismo, la cultura tan pobre de nuestra población genera altos

                    índices delictivos y de agresividad contra las personas. Puede

                    afirmarse que, cuanta menos educación y cultura tengan las

                    personas, más propensas a la delincuencia y al crimen serán. (p. 5)

         Medición de la inseguridad: La mayoría de los estudios sobre la evolución de la

         seguridad interior en el ámbito internacional sigue basándose casi exclusivamente

         en el comportamiento que anualmente reflejan las diferentes estadísticas policiales
17
     Según Ortega, P & Barber, P. (2001) la inseguridad está estrictamente asociada a la delincuencia.


                                                                                                         33
         o judiciales de criminalidad. “Faltan datos que nos den un enfoque (…) sobre los

         indicadores que miden la evolución del problema o sobre el grado de satisfacción

         de los ciudadanos con tales instituciones y la percepción que estos tienen respecto

         al nivel de seguridad de que disfrutan”. (Ortega, P y Barber, P. 2001:3).

                A la vista de la importancia de este servicio, en las decisiones sobre

         políticas públicas, el problema reside en establecer cuál es la mejor forma de

         obtener su costo de oportunidad18 con el fin de que puedan ser utilizados en

         estudios de asignación de recursos públicos. La ciencia económica ha desarrollado

         métodos que permiten captar ese valor y expresarlo en unidades monetarias.

                Bann (2002, citado en Arias, P. y Arias, F., 2007) expone los enfoques y

         aplicaciones de valoración de bienes asociados a seguridad y convivencia:

         basados en valores de mercado, enfoque de preferencia revelada y enfoque de

         preferencia declarada. Los cuales de describen a continuación.


         Enfoques de valoración basados en mercado


                Las técnicas asociadas al enfoque de valoración basada en los mercados no

         tienen mucha relación con la demanda o la DAP por bienes y servicios provistos

         por estos proyectos, por lo tanto fallan al reflejar la variación compensatoria o el

         excedente del consumidor, tendiendo a subestimar los valores de estos impactos.

         En consecuencia estas técnicas proveen solo una estimación mínima de los

         beneficios. No obstante, estas técnicas pueden ser extremadamente útiles cuando

         existen limitaciones en el tiempo y en los recursos para una investigación

         detallada.

18
     Valor de la mejor opción no elegida.


                                                                                          34
Enfoque de preferencia revelada


      Esta técnica se basa en la existencia de precios diferenciales en mercados

relacionados, lo que permite obtener resultados que reflejan las elecciones de

consumo reales, y realizar estimaciones de la curva de demanda y del excedente

del consumidor. Cohen M. (1988) aplicó la técnica de los mercados sustitutos para

la medición de las pérdidas intangibles de las víctimas de la violencia: el dolor, el

sufrimiento y la pérdida de la calidad de vida. Combinando las tasas de

victimización y las compensaciones de los jurados a las víctimas de accidentes,

estimó que el costo anual para las víctimas del crimen era de 92,6 billones de

dólares.


Enfoque de preferencia declarada


      Este método abarca las técnicas que están basadas en encuestas, a partir de

las cuales, se pretende que los individuos revelen sus preferencias por la provisión

de un bien o servicio. La metodología más conocida de este enfoque es el MVC.

Las técnicas de preferencia declarada se tornan necesarias cuando no existe

información de mercado ni de las preferencias de los individuos (disposición a

pagar o a aceptar) con respecto a ciertos bienes o servicios. Por lo tanto, son

aplicadas, ampliamente, en la valoración de bienes públicos para los cuales no

existe mercado.


      El MVC aparece dentro de la evaluación económica como un método que se

ha empleado, tradicionalmente, para estimar el valor de los recursos naturales, así

como, para evaluar los efectos de las intervenciones públicas en materia




                                                                                  35
      ambiental. Sin embargo, recientemente, ha comenzado a utilizarse, aunque de

      forma aún tentativa, para estimar los beneficios de las políticas sociales.


             “El objetivo de este método es obtener la valoración que los individuos

      otorgan a un determinado bien o servicio provisto por un programa o proyecto, a

      través de una pregunta directa” (Azqueta, D. 1994). Se requiere, entonces,

      consultar a los individuos por medio de una encuesta, en la cual se intenta simular

      un mercado a los potenciales consumidores de dicho bien y se les pregunta cuánto

      sería lo máximo que estarían dispuestos a pagar si tuvieran que comprarlo. De ahí,

      se deduce el valor que para el consumidor medio tiene el servicio o bien objeto de

      estudio. A pesar de las limitaciones relacionadas con su implementación e

      interpretación, el uso de este método se ha generalizado debido a su flexibilidad y

      aplicabilidad19.


             Pellegrini y Jeanrenaud (2003, citado en Arias, P. y Arias, F., 2007) llevaron

      a cabo un estudio de valoración contingente, con el fin de evaluar la salud como

      un bien público y analizar las diversas motivaciones de la DAP. Estimaron la

      DAP de los jefes de hogar en Suiza para un programa de salud pública en contra

      del alcoholismo. El estudio arrojó que los jefes de hogar suizos están dispuestos a

      pagar ε 2,104 (euros) por año para reducir la incidencia del alcoholismo en una

      unidad porcentual. En promedio, los hogares revelaron una DAP por mejorar el

      estado de la salud de la población, más que para reducir su riesgo de ser

      alcohólico o por los beneficios de participar en el programa, es decir, que la

      principal motivación de la DAP era el altruismo.
19
   La National Oceanic and Atmospheric Administration. U.S Department of Commerse (Arrow et al.
1993 citado en Arias, P. y Arias, F., 2007), concluyó que la valoración contingente es un método,
sólidamente, fundamentado en la teoría económica y que no existen motivos para rechazar su validez.


                                                                                                36
APLICACIÓN DEL MÉTODO DE VALORACIÓN CONTINGENTE A LA

SEGURIDAD


       El método de valoración contingente consiste en simular por medio de

encuestas y escenarios hipotéticos un mercado para un bien, servicio o conjunto

de bienes. Como se ha mencionado anteriormente, este método se ha convertido

en una herramienta cada vez más popular para estimar cambios en el bienestar de

las personas, especialmente cuando estos cambios involucran bienes y/o servicios

públicos que no tienen precios explícitos. La valoración económica de espacios

urbanos abiertos, valoración de recursos hídricos o de su recuperación, valoración

de los impactos de la contaminación sobre la salud, y preservación de parques o

reservas naturales, son algunos de los resultados obtenidos bajo esta metodología

(Mendieta, J. C. 2001:91).

       El argumento que hace necesario el uso de valoración contingente es que

existen muchos productos o calidades de productos donde las observaciones no

están dadas a partir de las preferencias reveladas. Es decir, de cantidades del bien

transadas en el mercado. Esto hace que el enfoque presente la característica

común de trabajar con encuestas debido a la naturaleza no comerciable del bien

(Ibid: 91).

       Según Mendieta, J. C. (2001:91,92), los pasos a seguir en un estudio de

valoración contingente pueden definirse como:

   -    Definición del problema y determinación de una expresión analítica para el

        cambio del bienestar que puede ser trasladado a una pregunta o serie de

        preguntas.



                                                                                 37
   -   Formulación de la pregunta que revele la disponibilidad a pagar por el

       bien. Es necesario incluir la definición del escenario, en donde se deben

       considerar aspectos tales como: descripción del bien o servicio, incluyendo

       los atributos importantes del servicio; métodos o formas de pagos,

       implicaciones o repercusiones sobre el cambio del servicio, duración del

       cambio, métodos de aseguramiento de que los entrevistados entiendan la

       descripción del bien valorado, medidas visuales de explicación del

       escenario propuesto.

   -   Enfoque de grupo para mostrar el cuestionario.

   -   Determinación del enfoque de muestreo, si es por medio de entrevista

       personal, por teléfono, correo, etc.; tamaño de la muestra y otros

       procedimientos de muestreos.

   -   Entrevistas piloto.

   -   Muestreo completo.

   -   Realización del análisis econométrico sobre la información recolectada.

Supuestos del método de valoración contingente

Según Uribe (2003), los supuestos son:

   -   El individuo maximiza su utilidad dada una restricción de presupuesto

       presentada por el ingreso disponible. Es decir, a la hora de pagar por el

       bien propuesto, el individuo piensa en que tiene un ingreso limitado para

       gastar.




                                                                                 38
   -    El comportamiento en el mercado hipotético es equivalente a un mercado

        real. Con esto se garantiza que el individuo tome una decisión racional de

        comprar o no el bien como lo haría en un mercado real.

   -    El individuo debe tener completa información sobre los beneficios del

        servicio. esta información ha de estar incluida en la pregunta de la

        disponibilidad a pagar. El individuo reflejara su verdadera DAP si tiene

        completa información sobre los beneficios y costos que le genera el bien.

Ventajas del método de valoración contingente

       Una de las ventajas con las que cuenta es su flexibilidad de aplicación, pues

puede ser utilizado en numerosas situaciones para el estudio de bienes y servicios

con diferentes características. Aunque la técnica de estimación exige que sea

aplicado por analistas estadísticos que logren estimaciones confiables, la

aplicación y los resultados de los estudios de VC son fáciles de analizar y

describir. Pueden obtenerse precios en términos per cápita o como un valor

agregado para la población afectada.

       La metodología ha sido usada en muchos casos, por lo que se encuentra una

amplia bibliografía y aplicaciones; además, es tratada por muchos investigadores

que trabajan en el mejoramiento de la metodología.

       Este método detecta medidas de beneficio de los consumidores, que con

otros métodos no es posible obtener. La razón principal reside en el hecho que

además de los valores que el usuario percibe al consumidor del bien, la persona

puede obtener bienestar o satisfacción aun siendo no usuaria o consumidora




                                                                                 39
directa del bien; es decir, es posible obtener un valor ex ante aun si el cambio no

se ha producido (Mendieta, 2003).

Problemas del método de valoración contingente

Los problemas más fuertes con los que ha tropezado el MVC están asociados a

diferentes tipos de sesgos, tales como:

   -    Sesgo hipotético: dado el carácter meramente hipotético de la situación

        que se le plantea a la persona, esta no debe tener ningún incentivo para

        ofrecer una respuesta correcta.

   -    Sesgo estratégico: consiste en el suministro de respuestas no verídicas por

        parte de los encuestadores, al creer que con las mismas pueden influir en la

        decisión final de realizar o no el proyecto.

   -    Sesgo complaciente: cuando el encuestado exagera su DAP buscando

        agradar al encuestador.

   -    Sesgo del punto de inicio: se considera que los entrevistadores tienden a

        ofrecer una DAP alrededor de la primera cantidad que el entrevistado le

        sugiere.

Encuesta

       Dado lo anterior, es evidente que los cuestionarios juegan un papel

trascendental en la correcta aplicación del método de valoración contingente. Así

pues, se considera que las preguntas representan el mercado hipotético, donde la

oferta se encuentra representada por la persona entrevistadora y la demanda por la

persona entrevistada. De acuerdo con Ortega, P. & Barber, P. (2001), se debe




                                                                                 40
tener especial cuidado en momento de la redacción del cuestionario, y debe

presentarse estructurado en tres bloques:

   -   El primero de ellos contiene la información relevante sobre el servicio

       problema de estudio. Es decir, nivel de partida en cuanto al índice de

       criminalidad, evolución en los últimos años, dotación policial, dotación de

       servicios públicos; entre otros que puedan ayudar a encuestado a formarse

       una idea real de la situación.

   -   El segundo bloque describe la modificación del bien o la política en

       cuestión. Se trataría por ejemplo de describir un programa de contención

       de delitos, o una política de incremento de recursos como la dotación

       policial. Mejora de equipos de emergencia, instalación de servicios

       sociales en el barrio así como la incidencia o resultados que para el

       encuestado se obtendrían de su puesta en marcha. De igual forma habrá de

       informar de posibles sustitutos de la provisión pública, como puede ser

       contratar seguridad privada o gastar el dinero en otros bienes que confieran

       utilidad al ciudadano. En este bloque debe quedar recogido cual sería el

       mecanismo o vehículo de pago de tal programa y las preguntas orientadas

       a averiguar la disposición a pagar individual.

   -   Finalmente, el cuestionario incluiría un tercer bloque donde se recojan las

       características socioeconómicas más relevantes de la persona encuestada:

       renta, edad, sexo, estado civil, nivel de estudios, etc.




                                                                                41
   Método referéndum

        De acuerdo con Mendieta, J. C. (2001:100), este método consiste en revelar

   al encuestado un solo precio. Él responderá si lo acepta o no. El método trata de

   asemejarse lo mejor posible al comportamiento de un mercado. Ibid (2001) señala

   también que “Ardilla (1993) sugiere que el método de valoración contingente se

   ha convertido en una herramienta cada vez más popular para estimar cambios en

   el bienestar de las personas, especialmente cuando estos cambios involucran

   bienes no mercadeables”. Como se mencionó anteriormente, dentro de las

   preguntas que se les pueden hacer a los individuos para conocer sus preferencias,

   se encuentra la pregunta del modelo de referéndum. Aquí se espera una respuesta

   SI / NO por parte del entrevistado.

        La característica principal del formato referéndum es que se deja al

   individuo solamente con el problema de decidir si está dispuesto a pagar o no una

   suma determinada por acceder a los beneficios del proyecto que se ofrece. En este

   evento, todas las posibles posturas, o propuestas del encuestador de distribuyen

   aleatoriamente entre los encuestados.



2.2. MARCO CONCEPTUAL


   Bienes mercadeables: Son aquellos bienes que poseen un mercado definido.


   Bienes no mercadeables: Se consideran todos aquellos bienes caracterizados por

   la falta de un mercado convencional donde pueda determinarse libremente su

   precio a través de la interacción entre su curva de demanda y oferta.




                                                                                 42
Bienestar: Situación en donde se garantiza los recursos necesarios para que los

ciudadanos tengan la mejor calidad de vida posible (educación, salud, cobertura

de servicios básicos, seguridad, entre otros).


Ciudad: Es un conjunto de viviendas y calles, lugar donde habita una población

numerosa que se dedica a diferentes actividades económicas; por lo general

actividades no agrícolas.


Ciudadanía, ciudadano: Persona que posee derechos y deberes políticos en una

nación o estado.


Confianza: Es la certeza que se tiene sobre algo, alguien o respecto al futuro.

Cuando no existe incertidumbre sobre lo que pueda pasar, porque sabe lo que va a

suceder; es decir, tiene la certeza de que sucederá lo que piensa.


Delito: En sentido estricto, es definido como una conducta, acción u omisión

típica (tipificada por la ley), antijurídica (contraria al Derecho), culpable y

punible. Supone una conducta infraccional del Derecho penal, es decir, una acción

u omisión tipificada y penada por la ley.


Disponibilidad a pagar (DAP): Es la valoración expresada en una unidad

monetaria, que otorgan los individuos al mejoramiento de un bien o servicio, es

decir, refleja el deseo de pagar ante cambios en la calidad del bien o servicio.


Faltas: Actos ilícitos penales que lesionan los derechos personales, patrimoniales

y sociales pero que, por su intensidad, no constituyen delitos: Si bien es cierto,

que existe gran identidad entre los delitos y las faltas, la diferencia se da en la




                                                                                   43
menor intensidad criminosa de las faltas. Las faltas son infracciones que la Ley

castiga con pena leve.


Hecho delictivo: Es todo hecho que atenta o vulnera los derechos de una persona

y conlleva al peligro, daño o riesgo.


Ingreso disponible: Es la entrada de dinero que tiene como contrapartida una

entrega de bienes o prestación de servicios, disponible para el bienestar del

individuo.


Mercado hipotético: Mercado creado en la imaginación, permite conocer las

preferencias de los usuarios respecto a cambios previstos en el uso de bienes y/o

servicios, y ofrece un valor económico hipotético que determina el propio usuario.


Método de valoración contingente: Consiste en la aplicación de una encuesta a los

usuarios potenciales de un bien o servicio, planteándole un mercado hipotético en

el que se les invita a participar, ofreciéndoles uno o varios precios e indagándoles

sobre la disposición a pagar por él. La DAP permite conocer la estructura de la

demanda y disponibilidad de dinero a pagar por el bien.


Miedo: Según el diccionario de la Real Academia Española (DRAE) el miedo es

la perturbación angustiosa del ánimo por un riesgo o daño real o imaginario.

Asimismo, el miedo es definido como una aversión irracional hacia un peligro

esperado. Cuando sentimos miedo estamos anticipando algo que va a suceder y

debemos prepararnos a enfrentarlo, puesto que el miedo es un proceso mental que

predice algo amenazante en el futuro.




                                                                                 44
         Percepción de inseguridad: es la percepción de la población de ser víctima de

         algún hecho delictivo en cualquier lugar en el periodo de tiempo preguntado

         (próximos doce meses).

         Seguridad ciudadana: Se entiende por seguridad ciudadana, para efectos de la

         ley20, a la acción integrada que desarrolla el Estado, con la colaboración de la

         ciudadanía, destinada a asegurar su convivencia pacífica, la erradicación de la

         violencia y la utilización pacífica de las vías y espacios públicos. Del mismo

         modo, contribuir a la prevención de la comisión de delitos y faltas.

         Valoración económica: Es el proceso mediante el cual se hace una medición

         económica (en unidades monetarias) del beneficio o utilidad generada por el uso o

         explotación del recurso (bien o servicio), en usos alternativos, y del beneficio o

         utilidad derivada por la valoración del mismo.

         Violencia: La violencia es definida como la intervención física de un individuo o

         grupo contra otro individuo o grupo (o también contra sí mismo), señalándose

         además que la intervención física ha de ser voluntaria, realizada con el objetivo de

         destruir o dañar, vale decir de impedir la acción del otro; de este modo equivale a

         “fuerza”. Entendida en un contexto político, la violencia se distingue del “poder”,

         si bien este hace uso de las intervenciones físicas para su ejercicio o

         acrecentamiento.




20
     Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, Ley N° 27933 de 11.02.2003.


                                                                                          45
2.3. HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


    Hipótesis General


    Los ciudadanos de la ciudad de Juliaca están dispuestos a pagar por el

    mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana.


    Hipótesis Específicas


       -   La delincuencia en la ciudad de Juliaca aumenta en mayor proporción al

           servicio de seguridad ciudadana.

       -   La percepción de la inseguridad ciudadana influye altamente sobre la

           disponibilidad a pagar por la mejora del servicio.

       -   Las principales variables que influyen en la DAP de los ciudadanos por el

           mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca

           son: el precio hipotético a pagar, el nivel de ingreso, lugar de residencia,

           percepción de inseguridad, y delincuencia real (haber sido víctima de

           algún delito).

       -   La disponibilidad a pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad

           ciudadana es S/.15.




                                                                                    46
                  CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN




3.1. DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN


          El diseño de investigación realizado es no experimental, puesto que no se

    realiza manipulación de variables.


          Además es una investigación transversal, ya que la información es tomada

    en un momento en el tiempo; es de tipo exploratorio, ya que el tema de este

    estudio no ha sido investigado anteriormente con el mismo enfoque, ni con el

    mismo método de valoración. Es descriptivo, pues hace referencia a las

    características del lugar de estudio en diferentes aspectos, tales como: formas de

    conducta y actitudes de las personas que se encuentran en el universo de

    investigación (comportamientos sociales, preferencias de consumo, otros). Es

    además, una investigación correlacional debido a que relaciona -mediante un

    modelo econométrico- variables en función a la relación de causa-efecto

    (causales).     Y por último explicativa, porque se orienta a la comprobación de

    hipótesis causales, busca posibles causas o razones de los hechos, acciones,

    opiniones o cualquier fenómeno que se analice en el proceso de investigación.


                                                                                    47
3.2. MUESTRA


      Unidades de análisis


             El sitio de estudio se delimitó a la ciudad de Juliaca, tomándose en cuenta

      solo a la zona urbana; de manera que las unidades de análisis para esta

      investigación son los hogares (ciudadanos) que habitan en esta ciudad.



      Población


             El universo de estudio está conformado por la totalidad de hogares de la

      población de la ciudad de Juliaca. El número de habitantes para el año 200721 fue

      de 216,716, y según las proyecciones22 para el año 2014 esta cifra asciende a

      267,259 habitantes. De manera que el número de hogares para el año 2014

      asciende a 53,452.



      Determinación de la muestra


               Es la parte de la población que se selecciona y de la cual realmente se

      obtiene la información para el desarrollo del estudio y sobre el cual se efectúa la

      medición y la observación de las variables objeto de estudio.


             Para determinar la muestra se aplica el método probabilístico y aleatorio

      simple, en el cual todos tienen la misma probabilidad de ser escogidos. De esta




21
  Según el Censo de población de vivienda 2007, realizado por el INEI.
22
  Para la proyección de la población se hace uso de la tasa intercensal de 3.04% para la zona urbana del
distrito de Juliaca, tasa brindada por el INEI.


                                                                                                     48
    forma el nivel de confianza es del 95%, el error máximo aceptado es de 5%, y la

    probabilidad es de 0.5 (p=0.5 y q=0.5). La fórmula aplicada es la siguiente:




    Donde:

             n   : Tamaño de muestra.

             N   : Tamaño de la población.

             E   : Error o diferencia máxima entre media muestral y media de la

                   población dispuesta a aceptar.

             Z   : Margen de confiabilidad.

             p, q : Probabilidad de ser y no ser elegidos.



                                (    ) (     ) (      )       (        )
                          (     )    (        ) (         )       (   ) (   )




          De esta manera se obtiene una muestra de 382 hogares (jefes de hogar); sin

    embargo, para una adecuada distribución de las encuestas en la ciudad, se vio por

    conveniente realizar 390 encuestas.



3.3. METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN


    Para el cumplimiento de los objetivos planteados en este trabajo, se hará uso de lo

    siguiente:




                                                                                    49
-   Para el objetivo 1: Conocer la tendencia delincuencial en la ciudad de

    Juliaca y comparar con el servicio de seguridad ciudadana; se hace uso

    de cuadros estadísticos, para lo cual se requiere de información respecto

    a hechos delictivos, personal policial, serenazgo, y respectiva

    información histórica. Para el procesamiento de la información se utiliza

    programas como: SPSS y Excel.

-   Para el objetivo 2: determinar la influencia de la percepción de

    inseguridad ciudadana sobre la disponibilidad a pagar por el

    mejoramiento de este servicio, se recauda información directamente de

    los ciudadanos (jefes de hogar), para lo cual se utilizara como

    instrumento una encuesta. Luego se procede a procesar y evaluar la

    información recaudada, mediante estimaciones econométricas en los

    programas SPSS, Limdep.

-   Para el objetivo 3: Identificar las principales variables que influyen sobre

    la disponibilidad a pagar de los ciudadanos por el mejoramiento del

    servicio de seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca, se utiliza la

    valoración económica, mediante el MVC a través del modelo Logit,

    utilizando el programa Limdep, utilizando datos obtenidos de las

    entrevistas.

-   Para el objetivo 4: Estimar la disponibilidad a pagar por el mejoramiento

    del servicio de seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca, se aplica el

    MVC a través del modelo Logit, para determinar la probabilidad de

    aceptar pagar por el mejoramiento de la seguridad ciudadana.




                                                                             50
         Los modelos para estimar este modelo pueden ser Probit y Logit pero la

         mayoría de los estudios de valoración contingente optan por los modelos

         Logit como los más convenientes, puesto que admiten mayor varianza en

         la distribución del término error.

      Para una adecuada comprensión de la naturaleza probabilística del modelo

de valoración económica de los ciudadanos por la mejora de la calidad del

servicio de seguridad ciudadana, se realizó el análisis teniendo en consideración

las variables que influyen en el modelo.


Modelo de valoración contingente



      De acuerdo con Hanemann (1984, citado en Mendieta, J. 2001), dadas las

características específicas de un individuo, es posible establecer una función de

utilidad directa   (       ) que depende del ingreso Y, y de la mejora de la

calidad del bien o servicio, en este caso, la seguridad ciudadana (sin proyecto Q=0

ó con proyecto Q=1), teniendo como parámetros el vector de características

socioeconómicas S del individuo. Dado que el investigador desconoce la función

 (       ), entonces se plantea un modelo estocástico de la forma:

                           (          )       (       )    ( )

      Donde, ε(Q) es la variable aleatoria, con media cero, y V es la parte

determinística. Si el entrevistado acepta pagar S/.P para disfrutar de la mejora en

la calidad del servicio de seguridad ciudadana, debe cumplirse que:

                       (          )       (       )       ( )    ( )

      Donde ε(0) y ε(1) son variables aleatorias independientemente e

idénticamente distribuidos. Simplificando la notación, se tiene:


                                                                                51
                        (           )            (       )        ( )       ( )

      A este nivel, la respuesta del entrevistado SI/NO es una variable aleatoria

para el evaluador. La probabilidad de una respuesta afirmativa (SI) está dada por:

                            (           )            (       )     (    )

      Donde F es la función de probabilidad acumulada de η. Si suponemos una

forma funcional para:                       , lineal en el ingreso, donde i = (0,1), y una

distribución de probabilidad para η, se obtienen:

                                (            )                    ( )


      Donde β > 0, ya que el valor esperado de la utilidad (V) aumenta con el

ingreso, implicando que cuanto más alto sea P en la encuesta menor será ΔV y por

tanto, menor será la probabilidad de que un individuo responda SI. De igual

forma, este modelo solo permite estimar la diferencia                         , representando

el cambio de utilidad por la mejora de la calidad del servicio de seguridad

ciudadana y β, representa la utilidad marginal del ingreso (constante). Se verifica

entonces que el pago (P*) que dejaría indiferente al entrevistado (                  ) (ΔV =

0) es igual al cambio en utilidad (α) dividido por la utilidad marginal del ingreso

(β). Es decir:

                                             P*=


      Si a (1) se le asocia una distribución de probabilidad normal para η, con

media cero y varianza constante, es decir, η ∼ N (0,σ2), se obtiene un modelo

Probit, cuya probabilidad de respuesta SI se modela como:


          (        )            (                    )   ∫       ( )




                                                                                          52
      Si a (1) se le asocia una distribución de probabilidad logística para η, se

obtiene un modelo Logit, cuya probabilidad de respuesta SI, se modela como:

            (            )        (               )       (         (          ))

      Si el investigador está interesado en encontrar la variación compensada

(VC), que es la respuesta a la pregunta de DAP, puede definir en un modelo lineal

Vi como:

                     (                )       (       )       ( )       ( )

Simplificando S momentáneamente,

                             (            )

Si los errores se distribuyen con un modelo Probit, la variación compensada es:

                                                      ( )

                                                      ( )

Si los errores se distribuyen con un modelo Logit, la variación compensada es:




      Que vienen a ser la primera medida del bienestar, es decir, la media (               )

de la distribución. La magnitud de las diferencias en las medidas del bienestar

tanto para el modelo Probit como el Logit, son irrelevantes. Por ello, los

investigadores prefieren el modelo Logit porque admite mayor varianza en la

distribución del término error.

      En un modelo de utilidad lineal tal como Vi, la media (                 ) y la mediana

(    ) son iguales. Si se generaliza el procedimiento y se incluye el vector de

variables socioeconómicos “S”, la mediana de bienestar se expresaría como:

                                              (   ∑            )



                                                                                         53
     Donde,       es un vector de características socioeconómicas,         son los

parámetros respectivos de las variables    , operativamente los parámetros     y

se estiman por máxima verosimilitud a través de un modelo logit binomial.

En los trabajos de investigación, una formulación típica de este tipo de modelo es:


                            ( )                      ∑


El modelo econométrico específico a estimar es de la siguiente manera:




     La estimación econométrica del modelo se realizó mediante el Método de

Máxima Verosimilitud, la estimación de la disponibilidad a pagar se realizó

mediante un proceso de análisis de varias regresiones econométricas utilizando el

modelo logit; en las regresiones la disponibilidad a pagar (1=si, 0=no) siempre es

la variable dependiente y el precio a pagar siempre es una de las variables

independientes. Para la regresión se toma en consideración los criterios

económicos y econométricos, tales como: a) Que los signos de las variables

tengan los signos esperados, de tal manera que las variables explicativas reflejen

una relación lógica con la variable dependiente. b) Los coeficientes de las

variables independientes sean independientes sean significativos a un cierto nivel

aceptable de confiabilidad. c) El logaritmo de máxima verosimilitud del modelo

(log-likelihood) sea grande para la estimación de la DAP, con esto se hace la

sumatoria de los coeficientes de las variables independientes multiplicados por su

media (incluyendo la constante) y se divide ese total por el coeficiente de la

variable precio con signo negativo.



                                                                                54
Identificación de variables


      La variable dependiente representa la probabilidad de responder SI a la

pregunta de disponibilidad a pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad

ciudadana. Esta variable depende del precio hipotético a pagar por una mejora en

el servicio de seguridad ciudadana, percepción de inseguridad en la ciudad, haber

sido víctima de actos delictivos, así como de algunas características

socioeconómicas; tales como: ingreso, género, edad, nivel educativo, lugar de

residencia.


      Para la estimación del modelo en el proceso econométrico, las variables se

abrevian de la siguiente manera: PSI, PREC, ING, GEN, EDAD, EDUC, RES,

PIC y DR. En la tabla N°2 se hace una descripción de cada una de las variables

utilizadas para la estimación del modelo.




                                                                              55
                                    TABLA N° 1:
                         IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES
Variable Representación             Descripción                     Indicadores
                            Variable        dependiente   0 = si el entrevistado
                            binaria que representa la     responde negativamente
         Probabilidad de
  PSI                       probabilidad de responder     (NO)
          responder SI
                            SI a la pregunta de           1 = si el entrevistado
                            disponibilidad a pagar.       responde positivamente (SI)
                            Variable     independiente
              Precio        continua que representa el
 PREC                                                     Número entero
            hipotético      precio hipotético a pagar
                            por la mejora del servicio.
                                                         1 = Igual o menor a S/.500
                            Variable      independiente 2 = Entre S/.501 – S/.1000
                            categórica ordenada que 3 = Entre S/.1001 – S/.1500
  ING        Ingreso
                            representa el ingreso total 4 = Entre S/.1501 y S/.2000
                            familiar.                    5 = Entre S/.2001 y S/.2500
                                                         6 = Mayor a S/.2500
                            Variable      independiente
                                                         0 = si es varón
  GEN        Género         binaria que representa el
                                                         1 = si es mujer
                            género del entrevistado.
                                                         1 = Entre 18 – 25 años
                            Variable      independiente
                                                         2 = Entre 26 – 35 años
                            categórica ordenada que
 EDAD         Edad                                       3 = Entre 36 – 45 años
                            representa la edad del
                                                         4 = Entre 46 – 55 años
                            entrevistado.
                                                         5= 56 a más años
                                                         1 = sin nivel
                            Variable      independiente
                                                         2 = primaria
                            categórica ordenada que
                                                         3 = secundaria
 EDUC      Educación        representa el nivel de
                                                         4 = superior técnica
                            instrucción              del
                                                         5 = universitario
                            entrevistado.
                                                         6 = postgrado
                            Variable independiente que
                            representa el lugar de 1 = Zona con bajo índice
                            residencia del entrevistado. delictivo.
             Lugar de       (La ciudad de Juliaca está 2 = Zona con mediano índice
  RES
            residencia      dividida en 6 zonas de delictivo.
                            seguridad y a la vez en 3 3 = Zona con alto índice
                            zonas de acuerdo al índice delictivo.
                            delictivo de la zona).
                            Variable      independiente
          Percepción de     binaria que representa la
                                                         0 = no existe
  PIC      inseguridad      percepción de inseguridad
                                                         1 = si existe
            ciudadana       ciudadana por parte del
                            entrevistado.
                            Variable      independiente
                            binaria que representa la 0 = Si el entrevistado no ha
          Delincuencia      delincuencia real; es decir, sido víctima.
  DR
              real          si el entrevistado ha sido 1 = Si el entrevistado ha sido
                            víctima de algún acto víctima.
                            delictivo en el último año.


                                                                                    56
3.4. ORGANIZACIÓN Y TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN


             La información se recolecta mediante un trabajo de campo, donde se utiliza

      el formato referéndum, a través de la aplicación de una encuesta. Se procede a

      trabajar por zonas, puesto que la ciudad de Juliaca está dividida23 en seis zonas de

      seguridad, tal como se observa en la figura N°1.


                                              FIGURA N° 1:
             PLANO DE LA CIUDAD DE JULIACA, POR ZONAS DE SEGURIDAD




      Fuente: Gerencia de Prevención y Seguridad Ciudadana MPSR-J.


             Realizada la encuesta24 la información se transcribió a una hoja de cálculo

      (Excel); se obtuvo dos tipos de información, la primera muestra características de




23
   Zonificación realizada por la Gerencia de Prevención y Seguridad Ciudadana de la Municipalidad
Provincial de San Román; con el fin de una adecuada distribución de recursos, organización, operatividad
y administración del servicio. 2012.
24
   Para realizar las encuestas, se aplicó muestreo aleatorio en cada zona.


                                                                                                     57
    la problemática de la seguridad ciudadana, y el otro tipo de información nos fue

    de utilidad para la obtención de los resultados del modelo econométrico.


3.5. INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


    Para la elaboración de este estudio de utilizo una serie de fuentes de información,

    tales como:

    Información primaria: Esta información fue elaborada y recolectada por el

    investigador como: encuestas y la observación directa.


      Encuesta piloto: Esta primera encuesta se realizó a un pequeño grupo

         compuesto por 30 jefes de familia, con la finalidad de sondear los valores de

         disposición a pagar, con un formato abierto para establecer puntos de

         partida. Primero, el entrevistado debe responder si estaría dispuesto a pagar

         o no, por un mejoramiento en el servicio de seguridad ciudadana; si es

         entrevistado responde afirmativamente, entonces se le hace la segunda

         pregunta: ¿Cuánto estaría dispuesto a pagar?, y deberá responder de forma

         abierta. Esta encuesta además permite mejorar el cuestionario para la

         encuesta final.

      Encuesta final: La encuesta final fue realizada a cada jefe de hogar mayor de

         18 años, de manera aleatoria. Se trabajó cuidadosamente en el formato de la

         encuesta, la misma que se encuentra integrada por 22 preguntas que a su vez

         están divididas en cuatro partes, en la primera parte se incluyeron datos de

         identificación de la zona; en la segunda parte, aspectos sobre la

         problemática de la seguridad ciudadana; en la tercera preguntas referidas a




                                                                                    58
      la disponibilidad a pagar; y en la última parte se incluyeron preguntas

      concernientes a las características socioeconómicas del entrevistado.


Información secundaria: Recopilación de datos virtuales obtenidos de páginas

de internet, revistas, libros, planos, entre otros.




                                                                              59
  CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN



4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO


          El Distrito de Juliaca se ubica en la parte Norte de la provincia de San

    Román y al lado Noroeste del Lago Titicaca a 35 km. El área geográfica del

    distrito de Juliaca ocupa la parte céntrica del departamento de Puno y la meseta

    del Collao, en las coordenadas 15°29’24” de latitud sur y 70°08’00” de longitud

    oeste, a una altitud de 3,824 m.s.n.m.; el área que comprende el territorio urbano

    es de aproximadamente 41.00 km2.


    Población: La población a la cual está dirigida el estudio corresponde a la zona

    urbana del distrito de Juliaca (ciudad de Juliaca), la cual para el año 2014 asciende

    a 267,259 habitantes, a su vez se tiene 53,452 hogares; distribuidos en 173

    urbanizaciones, 05 barrios y cercado, y 47 urbanizaciones con reciente

    habilitación urbana. (Tal como se observa en las tablas 2, 3, y 4).




                                                                                      60
                                              TABLA N° 2
                URBANIZACIONES DE LA CIUDAD DE JULIACA
 Nº                     URBANIZAC IO NES                  Nº                     URBANIZAC IO NES
  1   VILLA HERMOSA DEL MIST I Y ANEXOS                   88    VILLA MARIA EL T RIUNFO T APARACHI Y ANEXOS
  2   SAN ISIDRO Y ANEXOS                                 89    EL VALLECIT O
  3   PUEBLO JOVEN LA REVOLUCION                          90    CESAR VALLEJO Y ANEXOS
  4   KANT UT ANI                                         91    VICT OR RAUL HAYA DE LA T ORRE DE JERUSALEN
  5   SAN FELIPE Y ANEXOS                                 92    SUB DIVISION SILLUST ANI Y ANEXOS
  6   CONCORDIA Y ANEXOS                                  93    LA FLORIDA Y ANEXOS
  7   JORGE CHAVEZ Y ANEXOS                               94    LOS ROSALES Y ANEXOS
  8   HUANCANE                                            95    SANT IAGO RIOS UNIFICADO
  9   SANT A ROSA I,II ET APA Y ANEXOS                    96    HORACIO ZEVALLOS GAMES Y ANEXOS
 10   SANT A AURELIA Y ANEXOS                             97    MIGUEL GRAU
 11   MARIANO MELGAR Y ANEXOS                             98    VILLA MANUELIT A
 12   SANT A CAT ALINA                                    99    AURORA CALAT AYUD Y ANEXOS
 13   SAN FRANCISCO Y ANEXOS                              100   ASOC. PRO VIVIENDAS PUEBLO LIBRE
 14   INDEPENDENCIA Y ANEXOS                              101   EL PORT EÑO
 15   SAN PEDRO Y ANEXOS                                  102   SANT A ANA
 16   SAN MART IN DE PORRAS                               103   20 DE ENERO Y ANEXOS
 17   SANT A ADRIANA Y ANEXOS                             104   FLORAL VIST A ALEGRE
 18   LA CAPILLA Y ANEXOS                                 105   SAN ANDRES
 19   03 DE MAYO Y ANEXOS                                 106   SAN PAULINO
 20   FRAY PEDRO URRACA                                   107   COPACABANA Y ANEXOS
 21   T AMBOPAT A Y ANEXOS                                108   ALFONSO UGART E
 22   LOS CHOFERES Y ANEXOS                               109   EL SOL
 23   SAN JOSE II ET APA                                  110   SAN AGUST IN Y ANEXOS
 24   APIRAJ                                              111   SAN ISIDRO DE CACACHI Y AMPLIACION
 25   LOS INCAS Y ANEXOS                                  112   ZONA INDUST RIAL T APARACHI Y ANEXOS
 26   03 DE OCT UBRE Y ANEXOS                             113   HABIT AT HUMANIT Y VILLA PARAISO
 27   CINCUENT ENARIO CANCOLLANI                          114   ASOC. 06 DE ENERO ALT O HUAYNAROQUE
 28   SANT A MARIA Y ANEXOS                               115   LOS ANGELES CIUDAD NUEVA
 29   ZARUMILLA                                           116   GUADALUPE Y ANEXOS
 30   SEÑOR DE LOS MILAGROS Y ANEXOS                      117   SANT A OLIMPIA
 31   MAGIST ERIAL AMAUT A Y ANEXOS                       118   CIUDAD NUEVA JUANA MARIA
 32   ASOC. PRO VIVIENDAS LA VICT ORIA Y ANEXOS           119   SANT A FE
 33   SANT A CRUZ Y ANEXOS                                120   15 DE AGOST O
 34   SAN SANT IAGO Y ANEXOS                              121   DON JULIAN
 35   T AHUANT INSUYO                                     122   MUNIC JESUS NAZARENO
 36   CINCUENT ENARIO ANEXO MIRAFLORES                    123   ESPINAL
 37   ESCURI T EPRO Y ANEXOS                              124   ASOC. PRO VIVIENDA GUARDIA REPUBLICANA
 38   LA RINCONADA II,III ET APA , ALT O RINCONADA, SOL   125   T ASA
 39   09 DE OCT UBRE                                      126   LOS KEÑUALES
 40   LAS MERCEDES Y ANEXOS                               127   SANT O T OMAS
 41   MUNICIPAL T APARACHI                                128   SANT A LIDIA
 42   GUARDIA CIVIL                                       129   ASOC. PRO VIVIENDAS LAS AMERICAS
 43   SEÑOR DE HUANCA                                     130   SAN HILARION
 44   LA PANPILLA Y ANEXOS                                131   ALEXANDER Y ANEXOS
 45   BELLAVIST A Y ANEXOS                                132   CALIFORNIA
 46   SAN LUIS Y ANEXOS                                   133   SOL DE ORO
 47   NEST OR CACERES VELASQUEZ                           134   CENT RO POBLADO AYABACAS
 48   SANT A ASUNCION Y ANEXOS                            135   LAS CASUARINAS
 49   SANT A CELEDONIA Y ANEXOS                           136   CIUDAD DE LOS VIENT OS Y ANEXOS
 50   SAN APOLINAR Y ANEXOS                               137   ASOC. PRO VIVIENDAS SEÑOR DE HUAYNARROQUE
 51   VILLA LAS MERCEDES                                  138   LAS GARDENIAS
 52   MARIA JUANA                                         139   LA T ORRE 2000
 53   SAN JUAN                                            140   SANT A SARAGOSA Y ANEXOS
 54   VILLA FAT IMA                                       141   SAN PABLO Y ANEXO
 55   28 DE JULIO Y ANEXOS                                142   VIRGEN DE COPACABANA
 56   COLONIA DEL RIO Y ANEXOS                            143   VILLA SAUL CANT ORAL
 57   ASOC. PRO VIVIENDAS FRANCISCO BOLOGNESI             144   EL PACIFICO
 58   CERCADO REPLANT EO PEDRO VILCAPAZA                  145   SAN MAT IAS
 59   AEROPUERT O Y ANEXOS                                146   SANT A EMILIA
 60   12 DE DICIEMBRE                                     147   T UPAC KAT ARI
 61   LOS ANDES Y ANEXOS                                  148   CLARA VICT ORIA
 62   LOS GERANEOS Y ANEXOS                               149   SANT A INES
 63   COLONIA MOHEÑA Y ANEXOS                             150   SAN SEBAST IAN
 64   COLLASUYO                                           151   FLAVIO T ORRES
 65   FLORAL                                              152   LA AMIST AD
 66   NUEVA ESPERANZA Y ANEXOS                            153   SANT A MONICA
 67   MARIA LUISA                                         154   PERLA DEL ALT IPLANO
 68   02 DE MAYO Y ANEXOS                                 155   SANT A ASENCIA
 69   SAN MIGUEL Y ANEXOS                                 156   LOS CHIRIHUANOS
 70   SAN JULIAN                                          157   LA HUAYRANA
 71   VILLA SAN JACINT O Y ANEXOS                         158   JUAN EL BUENO
 72   VILLA SAN JUAN Y ANEXOS                             159   SAN MAT EO
 73   CIUDAD DE DIOS Y ANEXOS                             160   SANT A ZORAIDA
 74   SEÑOR DE IMARUCOS Y ANEXOS                          161   COST A ALEGRE
 75   SANT A MARCELINA                                    162   VILLA LAS FLORES
 76   SAN JUAN DE DIOS                                    163   EL BOSQUE I ET APA
 77   EL CARMEN                                           164   SAN LUIS
 78   CAP. NAT IVIDAD DE Y ANEXOS                         165   PRIMAVERAL
 79   LOS ANGELES                                         166   ESCURI CCORIHUAT A
 80   SAN JUAN BAUT IST A Y ANEXOS                        167   SANT A VENANCIA
 81   EL PEDREGAL                                         168   SAN JORGE
 82   JESUS MARIA Y ANEXOS                                169   NUEVA SALUD
 83   CIUDAD NUEVA Y ANEXOS                               170   SANT A FLORA
 84   SAN CARLOS                                          171   BELLA COPACABANA
 85   ASOC. PRO- VIVIENDAS SELVA ALEGRE Y ANEXOS          172   NIÑO SAN SALVADOR
 86   SELVA ALEGRE Y ANEXOS                               173   NIÑO OLIVOS DEL SECT OR I
 87   INGENIERIA
Fuente: Gerencia de Prevención y Seguridad Ciudadana MPSR-J. 2014


                                                                                                              61
                                        TABLA N° 3
               BARRIOS Y CERCADO DE LA CIUDAD DE JULIACA
                                N°                  Barrios
                                1        SANTA BÁRBARA
                                2        TÚPAC AMARU
                                3        CERRO COLORADO
                                4        MANCO CAPAC
                                5        CERCADO
                      Fuente: Gerencia de Prevención y Seguridad Ciudadana MPSR-J. 2014.


                                        TABLA N° 4
          URBANIZACIONES CON RECIENTE HABILITACIÓN URBANA
     N°          URBANIZACIONES                N°              URBANIZACIONES
     1 SAN PAULINO                             25 VILLA SAN JUAN II
     2 ANEXO VILLA SAN JACINTO                 26 URB. LA CAPILLA
                                                  ASOC. PRO VIVIENDAS ESPECIAL RESIDENCIAL
     3    PERLA DEL ALTIPLANO                  27
                                                  LAS AM ERICAS
      4   ANEXO CIUDAD NUEVA                   28 SAN JULIAN
      5   SANTA ZORAIDA                        29 LOS OLIVOS SECTOR I
      6   AM PLIACION CONCORDIA                30 VILLA JARDIN
      7   POPULAR LA VICTORIA                  31 ASOC. PRO VIVIENDAS VILLA SAUL CANTORAL
      8   ASOC. PRO VIVIENDAS CINCUENTENARIO   32 URB. AM PLIACION AEROPUERTO ANEXO II
      9   COSTA ALEGRE                         33 ANEXO SAN M ATEO
     10   VILLA LAS FLORES                     34 RESIDENCIAL LAS AM ERICAS III ETAPA
                                                  ASOC. PRO VIVIENDAS ESPECIAL RESIDENCIAL
     11 SOL DE LA RINCONADA                    35
                                                  AM PLIACION LAS AM ERICAS
     12   AM PLIACIÓN SANTA SARAGOZA I         36 BELLA COPACABANA
     13   ANEXO LOS GERANEOS                   37 RESIDENCIAL LAS AM ERICAS
     14   EL BOSQUE I ETAPA                    38 LOS GERANEOS II ETAPA
     15   SAN LUIS II                          39 ANEXO I VILLA SAN JACINTO
     16   PRIM AVERAL                          40 CIUDAD NUEVA
     17   ANEXO III PROLONGACION LOS INCAS     41 ANEXO II LA VICTORIA
     18   SANTA VENANCIA                       42 ANEXO HORACIO ZEBALLOS GAM EZ
                                                  ASOC. PRO VIVIENDAS RESIDENCIAL VILLA
     19 ENEXO 20 DE ENERO                      43
                                                  M EDICA
     20   SANTA FLORA                          44 NUEVA SALUD
     21   NIÑO SAN SALVADOR                    45 SAN JORGE
     22   ANEXO URBANIZACIÓN CESAR VALLEJO     46 M ICHELL & CIA S.A.
     23   TEPRO ESCURI                         47 ANEXO BELLA COPACABANA I
     24   ESCURI CORIHUATA
    Fuente: Gerencia de Prevención y Seguridad Ciudadana MPSR-J. 2014

Límites: El distrito de Juliaca limita con los siguientes distritos:

Por el Este: Con los distritos de Calapuja (provincia de Lampa), y Caminaca

(provincia de Azángaro).

Por el Norte: Con los distritos de Cabana y Caracoto.

Por el Oeste: Con los distritos de Pusi (provincia de Huancané) y Samán

(provincia de Azángaro).

Por el Sur: Con los distritos de Lampa y Cabanillas (provincia de Lampa).



                                                                                             62
              FIGURA N° 2
MACRO LOCALIZACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO




             FIGURA N°: 3
MICRO LOCALIZACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO




                                         63
4.2. CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

    Actividades económicas

          La ciudad de Juliaca es considerada eje de comunicación con los distritos y

    provincias de la región, así también con las regiones de Tacna, Arequipa y Cusco,

    cuenta con gran afluencia de individuos provenientes de diversos orígenes; y

    como tal, se caracteriza por el gran desarrollo de la actividad comercial, en los

    distintos tipos de mercado de la ciudad. Donde el comercio al por menor

    representa el 26.25% de las actividades económicas realizadas en el Distrito,

    seguido por la industria manufacturera (14.22%), tal como se observa en la tabla

    siguiente.

                                    TABLA N° 5
                       ACTIVIDADES ECONÓMICAS – POR RUBRO
                               Categoría                 Casos        %
        Agricultura, ganadería, caza y silvicultura         4,105       4.88
        Pesca                                                  17       0.02
        Explotación de minas y canteras                       875       1.04
        Industrias manufactureras                         11,950       14.22
        Suministro electricidad, gas y agua                   148       0.18
        Construcción                                        5,463        6.5
        Venta, mant. y rep. veh. autom. y motoc.            2,448       2.91
        Comercio por mayor                                  1,391       1.66
        Comercio por menor                                22,060       26.25
        Hoteles y restaurantes                              4,863       5.79
        Transporte, almac. y comunicaciones               10,439       12.42
        Intermediación financiera                             436       0.52
        Activit. inmobil., empres. y alquileres             2,895       3.44
        Admin. pub. y defensa; p.segur.soc.afil.            2,604        3.1
        Enseñanza                                           6,929       8.25
        Servicios sociales y de salud                       1,768        2.1
        Otras activi. serv.comun., soc. y personales        2,052       2.44
        Hogares privados y servicios domésticos             1,252       1.49
        Actividad económica no especificada                 2,340       2.78
        Total                                             84,035         100
        Fuente: INEI - Censos Nacionales 2007.



    Niveles de ingreso

          Los ingresos que percibe la población del Distrito de Juliaca, están

    distribuidos tal como se muestra en la siguiente tabla (tabla N°6), donde el 18%


                                                                                  64
    de la población cuenta con ingresos menores a S/.500 nuevos soles, otra gran

    parte de la población (34%) percibe ingresos entre S/.500 y S/.1,000; de esta

    manera, se observa que más de la mitad de la población percibe ingresos menores

    a S/1,000. Asimismo, el 16% de la población que cuenta con ingresos mensuales

    entre S/.1,001 y S/.1,500; seguido del 13 % de la población percibe ingresos

    mensuales mayores a S/.2,500. Asimismo, en la mayoría de las viviendas, los

    encuestados manifestaron que solo el jefe de familia es quien aporta

    económicamente en el hogar, y en gran parte de los casos es el padre.

                              TABLA N° 6
      NIVEL DE INGRESO FAMILIAR MENSUAL EN LA CIUDAD DE JULIACA
                          (EN NUEVOS SOLES)
                          Ingresos                    %            % Acumulado
               Igual o menor a S/.500                18%              18%
               Entre S/.500 - S/.1,000               34%              51%
               Entre S/.1,001 - S/.1,500             16%              68%
               Entre S/.1,501 - S/.2,000             10%              77%
               Entre S/.2,001 - S/.2,500             10%              87%
               Mayor a S/.2,500                      13%              100%
               Total                               100.0%
               Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca
               Elaboración: Propia


4.3. CARACTERIZACIÓN DEL SERVICIO DE SEGURIDAD CIUDADANA


    Policía Nacional del Perú


         Como institución responsable del orden interno, es la encargada de

    coordinar acciones con el fin de reducir los índices de delincuencia en la ciudad.

    La PNP está obligada a cumplir los mandatos del Ministerio Publico en el ámbito

    de sus funciones. En la ciudad de Juliaca se encuentran representadas por las 04

    comisarías, las mismas que para el año 2014 cuentan con una población de 98

    efectivos policiales encargados de brindar seguridad a los ciudadanos.




                                                                                   65
             Se puede deducir que la PNP cuenta con grandes limitaciones para realizar

      su deber para con los ciudadanos, puesto que carece de personal suficiente;

      incluso las mismas instalaciones se encuentran en mal estado, tal es el caso de la

      comisaría central de Juliaca que viene desarrollando sus actividades en el terminal

      terrestre de la ciudad. En el año 2014, solo el 42% de los hechos delictivos

      registrados, fueron intervenidos por la Policía.


      Serenazgo municipal


             El serenazgo municipal desde su creación ha aportado de forma

      considerable a la seguridad del Distrito de Juliaca, desde entonces ha cumplido un

      papel importante con el patrullaje de las calles, avenidas, emergencia de

      accidentes de tránsito vehicular y peatonal, faltas, violencia familiar, así como el

      dar la voz de alarma cuando el delito ha querido imponerse en Juliaca. El cuerpo

      de serenazgo es un sistema de protección ciudadana y seguridad vecinal para

      mantener el orden y la tranquilidad pública de la ciudad. Atendiendo en el último

      año, el 58% del total de los hechos delictivos en la ciudad.


             El servicio de serenazgo ejerce actividades de vigilancia disuasiva y

      preventiva, para lo cual requiere la presencia física de recursos humanos,

      materiales, equipos técnicos, vehículos y motos, conforme a lo normado en el

      Reglamento de Organización y Funciones de la Municipalidad Provincial de San

      Román ROF 2012 y en concordancia con lo establecido en la Ley N° 27933 del

      Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana. Al año 2014 se cuenta con 27825



25
  Información brindada por la Gerencia de prevención y Seguridad Ciudadana de la Municipalidad
Provincial de San Román.


                                                                                                 66
      personas como personal de serenazgo, los que desempeñan sus labores tal como

      se puede observar en la tabla siguiente:

                                              TABLA N° 7
                                     PERSONAL DE SERENAZGO
                                    Tipo de Personal       Cantidad
                        Sereno I                                              199
                        Chofer                                                 30
                        Sereno motorizado                                      30
                        Responsable de grupo                                    3
                        Sereno II (Brigadier)                                   3
                        Operador de radio                                       4
                        Operador de cámaras de video
                                                                                9
                        vigilancia
                        Total                                                 278
                 Fuente: Sub Gerencia de serenazgo municipal – MPSR.J 2014.


             Para el mejor desarrollo de sus actividades, la Sub Gerencia de Seguridad

      Ciudadana en el año 2012, ha dividido la ciudad en seis zonas de seguridad26, para

      la mejor distribución de los recursos, organización, operatividad y administración

      del servicio. Es preciso señalar que esta zonificación obedece a la diferenciación

      de usos predominantes de los predios que generan un determinado tipo de

      prestación de servicios de las unidades de Serenazgo por diferentes faltas y actos

      delictivos, que motivan una asignación diferente de los recursos operativos,

      cumpliendo un papel importante con el patrullaje de las calles, avenidas,

      emergencia de accidentes de tránsito, peatonal, faltas y violencia familiar, por

      ende se hace la diferenciación de la prestación del servicio brindado sustentada en

      la información histórica y según las características geográficas que delimitan las

      vías de acceso.

             El cuerpo de serenazgo efectúa su labor en cinco modalidades: patrullaje en

      vehículo, patrullaje en moto, patrullaje a pie, atención con video cámara y

26
   El plano de zonificación se muestra en el anexo N°8; las urbanizaciones pertenecientes a cada zona en
el anexo N°7.


                                                                                                     67
atención a las llamadas de emergencia. Los recursos con los que cuenta están

distribuidos tal como se muestra en la tabla N°8, es así que se puede observar los

escasos recursos con los que éste cuenta, pues solo se dispone de 86 efectivos para

atender las demandas de los ciudadanos durante un día. La zona con menores

recursos para la atención es la zona de seguridad 3, que solo dispone de 10

efectivos velando por la seguridad en la zona.

                          TABLA N° 8
   DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS Y PERSONAL DEL SERENAZGO
                         MUNICIPAL
                                                                       OPERADORES
                                                                                       OPERADORES
                                                   JEFE DE               DE LAS
 ITEM    ZONA     EFECTIVOS   VEHICULOS   MOTOS            BRIGADIER                     DE LAS     TOTAL
                                                   GRUPO                  VIDEO
                                                                                         RADIOS
                                                                        CÁMARAS
TOTAL      1      15 EFECT.    3 VEHIC.   2 MOT.     1          1            3              1        26
TOTAL      2      12 EFECT.    1 VEHIC.   2 MOT.                                                     15
TOTAL      3       7 EFECT.    2 VEHIC.   1 MOT.                                                     10
TOTAL      4      10 EFECT.    1 VEHIC.   1 MOT.                                                     12
TOTAL      5       13 EFEC.    2 VEHIC.   2 MOT.                                                     17
TOTAL      6       9 EFEC.     1 VEHIC.   2 MOT.                                                     12
TOTAL                                      10      1 J. DE
        6 ZONAS   66 EFECT.   10 VEHIC.                      1 BRIG.    3 O.D. V. C.     1. D. R.    92
TURNO                                     MOT.        G.
   TOTAL DÍA         199          30        30       3          3            9              4        278

Fuente: Sub Gerencia de serenazgo municipal – MPSR.J 2014.


Servicio de seguridad privada


Este servicio se ha implementado en varios sectores de la ciudad, principalmente

por la gran percepción por parte de la población respecto al incremento de robos

en los domicilios, si bien es cierto realizan vigilancia, el servicio es disuasivo y

limitado; puesto que no cuentan con las facultades de realizar acciones de

prevención del delito (detenciones, operativos, etc). Además que su labor se limita

a resguardar las viviendas que realizan el pago del servicio. En la ciudad laboran

diferentes empresas de seguridad, las mismas que cobran montos variables, en

promedio alrededor de S/.40.00 mensuales por vivienda.




                                                                                                      68
         CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS



TENDENCIA DELINCUENCIAL EN LA CIUDAD DE JULIACA


     La población en la ciudad de Juliaca (área urbana del Distrito de Juliaca) ha ido

creciendo a una tasa de 3.04% según los repostes del INEI, es así que para el año 2014

ésta asciende 267,259 habitantes. Mientras que en la zona rural la población ha ido

disminuyendo con el transcurso de los años. Tal como se muestra en la tabla N°9.

                                TABLA N° 9
                    POBLACIÓN DEL DISTRITO DE JULIACA
                          Población   Población  Población
                   Año
                           Urbana       Rural      Total
                   2005         204,229           8,563          212,792
                   2006         210,437           8,498          218,935
                   2007         216,716           8,430          225,146
                   2008         223,304           8,366          231,670
                   2009         230,093           8,302          238,395
                   2010         237,087           8,239          245,326
                   2011         244,295           8,177          252,472
                   2012         251,721           8,114          259,835
                   2013         259,374           8,053          267,427
                   2014         267,259           7,992          275,251
               Fuente: INEI, Censo Nacional de Población y Vivienda 2007.
               Elaboración: Propia, en base a las proyecciones.




                                                                                   69
      En la siguiente tabla se muestra la evolución de los hechos delictivos en la ciudad

de Juliaca, y se observa que con el pasar de los años estos hechos han tendido a crecer,

este incremento se ha dado a una tasa de 8.4% anual, cifra nada motivadora, pues en los

últimos cinco años los hechos delictivos se han incrementado en 6,493; pasado de

17,060 en el año 2010 a 23,553 en el año 2014.

                                 TABLA N° 10
               EVOLUCIÓN HISTÓRICA DE LOS HECHOS DELICTIVOS
                         Comisarías de Serenazgo de
                   Año                              Total
                            la PNP       la MPSR
                      2010            7,165              9,895            17,060
                      2011            7,767             10,726            18,493
                      2012            8,419             11,627            20,046
                      2013            9,125             12,603            21,728
                      2014            9,891             13,662            23,553
                   Fuente: Gerencia de prevención y seguridad ciudadana de la MPSR-J.
                   Elaboración: Propia


      El personal de seguridad (entre policías y serenos) de la ciudad, si bien ha

incrementado en cantidad, este incremento no ha sido significativo para la población; en

la tabla N° 11, podemos observar esta evolución durante los cinco últimos años. El

incremento del personal se ha dado a una tasa de 1.9% anual, mientras que los hechos

delictivos se han incrementado en 8.4% anual, si bien no podemos pedir que estas cifras

se igualen; lo que si podemos afirmar es que no es suficiente, puesto que el número de

habitantes por cada personal de seguridad en la actualidad asciende a 711 (ver el

Grafico N°7), cifra que se encuentra por encima del promedio nacional 27. Además la

Organización de las Naciones Unidas ha recomendado como óptimo, el contar con un

personal de seguridad por cada 250 habitantes, cifra que resulta casi casi inalcanzable,

no solo en nuestro país sino a nivel mundial.



27
  El promedio nacional se encuentra en 649 habitantes por cada personal de seguridad. Según los reportes
del INEI.


                                                                                                     70
                                 TABLA N° 11
                  EVOLUCIÓN HISTÓRICA DE LA CANTIDAD DE
                         PERSONAL DE SEGURIDAD
                       Policía Nacional
                  Año                    Serenazgo Total
                           del Perú
                  2010                 82               269                351
                  2011                 80               270                350
                  2012                 95               245                340
                  2013                 93               276                369
                  2014                 98               278                376
               Fuente: Gerencia de prevención y seguridad ciudadana de la MPSR-J.
               Elaboración: Propia



                                        GRÁFICO N° 7
                       CANTIDAD DE POBLACIÓN, POR CADA
                           PERSONAL DE SEGURIDAD


                                             740

                                                                     711
                                 698                     703

                      675




                    2010        2011        2012       2013        2014

           Fuente: INEI, Sub gerencia de seguridad ciudadana de la MPSR-J.
           Elaboración: Propia


     En el grafico N°8 se observan los tipos de delitos registrados en la ciudad de

Juliaca, donde los delitos contra la vida, el cuerpo y la salud ocupan el primer lugar con

el 36%; seguido de los delitos contra el patrimonio con 30%.




                                                                                       71
                                       GRÁFICO N° 8
                       TIPOS DE DELITOS REGISTRADOS POR LA PNP
                                EN LA CIUDAD DE JULIACA
                                                     Contra la
                                                   administracion
                                                      pública
                       Contra la fe                     8%                 Contra la vida, el
                         pública                                             cuerpo y la
                          10%                                                   Salud
                                                                                 36%

            Contra el orden
              financiero
                  6%




                    Contra el
                   Patrimonio                                          Contra la
                      30%                                           libertad sexual
                                                                          10%


            Fuente: INEI, Sub gerencia de seguridad ciudadana de la MPSR-J.
            Elaboración: Propia

      De la misma forma, se presenta el grafico N°9 donde se muestran los hechos

delictivos asistidos y registrados por el serenazgo municipal durante el último año.

Encontramos en primer lugar y casi ocupando la mitad de las intervenciones, a los

actos de vandalismo y pandillaje con el 48%; seguido del robo (delitos contra el

patrimonio) con el 39%; se encuentran las lesiones y violaciones con el 3%; asimismo,

se registran hechos como el de personas extraviadas, homicidio, violencia familiar,

accidentes de tránsito, delitos contra el orden público, y otros con un menor porcentaje.




                                                                                                72
                                        GRÁFICO N° 9




    Fuente: Sub gerencia de seguridad ciudadana de la MPSR-J.
    Elaboración: Propia


RESULTADOS ESTADÍSTICOS DESCRIPTIVOS

     Del total de viviendas encuestadas, el 15% de ellas pertenecen a la zona de

seguridad 1, otro 15.4% a la zona de seguridad 2, el 17.9% a la zona de seguridad 3, el

17.9% a la zona de seguridad 4, el 17.9% a la zona de seguridad 5, y el ultimo 15.4%

pertenece a la zona de seguridad 6; tal como se muestra en la tabla N°12.


                                   TABLA N° 12
              LUGAR DE RESIDENCIA DEL ENTREVISTADO, SEGÚN
                            ZONA DE SEGURIDAD
                                       Número de
                 Zona de seguridad                 (%)
                                       encuestados
                 Zona de seguridad 1                  60             15.4%
                 Zona de seguridad 2                  60             15.4%
                 Zona de seguridad 3                  70             17.9%
                 Zona de seguridad 4                  70             17.9%
                 Zona de seguridad 5                  70             17.9%
                 Zona de seguridad 6                  60             15.4%
                         Total                       390             100%
               Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca
               Elaboración: Propia


                                                                                    73
Asimismo, podemos observar que del total de entrevistados en la zona de seguridad 1,

todos pertenecen a la zona con índice delictivo alto, puesto que el índice delictivo alto

se concentra en toda esta zona28; del total de entrevistados en la zona de seguridad 2; 27

pertenecen a la zona con índice delictivo bajo y 33 a la zona con índice delictivo medio;

en cuanto a la zona de seguridad 3 y 4; 35 entrevistados pertenecen a la zona con índice

delictivo medio y 35 a la zona con índice delictivo bajo; los de la zona de seguridad la

mayor parte (50) esta concentra en la zona con índice delictivo medio y solo 20 en la

zona con índice delictivo bajo; y por último los encuestados de la zona de seguridad 6;

30 están concentrados en la zona con índice delictivo medio y 30 en la zona con índice

delictivo bajo. (Ver Tabla N°13)


      Además, del total de encuestas realizadas 147 pertenecen a la zona con índice

delictivo bajo, 183 a la zona con índice delictivo alto y 60 a la zona con índice delictivo

alto; las mismas que fueron realizadas de acuerdo con la distribución territorial y

poblacional del distrito de Juliaca, donde la mayor parte del territorio cuenta con índice

delictivo medio y solo una menor parte del territorio concentra el índice delictivo alto29.

(Ver tabla N°13).




28
   De acuerdo al plano (Plano básico de la ciudad – zonificación con zonas de alto, medio y bajo índice
delictivo), brindado por la gerencia de seguridad ciudadana de la Municipalidad Provincial de San
Román, 2013.
29
   De acuerdo al plano (Plano básico de la ciudad – zonificación con zonas de alto, medio y bajo índice
delictivo), brindado por la gerencia de seguridad ciudadana de la Municipalidad Provincial de San
Román, 2013.


                                                                                                    74
                                 TABLA N° 13
   ZONA DE RESIDENCIA DEL ENTREVISTADO, SEGÚN ÍNDICE DELICTIVO
                     Zona con índice Zona con índice Zona con índice
   Zona de seguridad                                                 Total
                      delictivo bajo delictivo medio  delictivo alto
  Zona de seguridad 1                0                    0                60    60
  Zona de seguridad 2               27                   33                 0    60
  Zona de seguridad 3               35                   35                 0    70
  Zona de seguridad 4               35                   35                 0    70
  Zona de seguridad 5               20                   50                 0    70
  Zona de seguridad 6               30                   30                 0    60
         Total                     147                  183                60   390
  Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca
  Elaboración: Propia



     Por otro lado, podemos observar que del total de ciudadanos entrevistados (jefes

de hogar) el 53% son varones y el 47% mujeres; tal como se muestra en la tabla N°14.

Cabe mencionar que las encuestas fueron realizadas de manera aleatoria.


                                     TABLA N° 14
                               GÉNERO DEL ENTREVISTADO
                         Género            Entrevistados             (%)
                       Varón                     208                 53%
                       Mujer                     182                 47%
                       Total                     390                100%
                   Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca
                   Elaboración: Propia


Análisis de la percepción de inseguridad ciudadana de los habitantes de la ciudad

de Juliaca


     Con respecto a la percepción de inseguridad ciudadana, la mayor parte (89.2%) de

los ciudadanos entrevistados considera que la delincuencia en los últimos años ha

aumentado, el 9.5% afirma que la delincuencia se ha mantenido igual, y solo el 1.3%

percibe una disminución de la delincuencia; tal como se muestra en la tabla N°15.




                                                                                      75
                                     TABLA N° 15
                     SITUACIÓN DE LA DELINCUENCIA EN LA CIUDAD
                                         Número de
                           Ítem                         (%)
                                        encuestados
                    Ha aumentado                        348                89.2%
                    Se ha mantenido igual                37                 9.5%
                    Ha disminuido                         5                 1.3%
                    Total                               390                100%
                   Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca
                   Elaboración: Propia


         En cuanto a la percepción de seguridad en la ciudad el 96.2% de la población

declaró que la ciudad de Juliaca es insegura. Asimismo, el 56.4% de los ciudadanos

entrevistados considera que Juliaca es una ciudad nada segura, el 42.8% 30 la considera

poco segura, mientras que solo el 0.8% la considera una ciudad segura. (Ver tabla

N°16).


                                      TABLA N° 16
                           SEGURIDAD EN LA CIUDAD DE JULIACA
                                        Número de
                             Ítem                      (%)
                                       entrevistados
                        Muy segura                   0                     0%
                        Segura                       3                    0.8%
                        Poco segura                 167                  42.8%
                        Nada segura                 220                  56.4%
                        Total                       390                  100%
                        Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
                        Elaboración: Propia.


         En la tabla N°17 se observa que del total de entrevistados, solo el 45% ha sido

víctima de actos delictivos durante el último año transcurrido, mientras que el 55%

afirma que no; sin embargo, muchos de ellos manifestaron que años atrás sufrieron todo

tipo de acciones delictivas, y por ello están conscientes de que en cualquier momento

podrían volver a ser víctima de estos.



30
     Considerando que poco segura, también podría entenderse como algo segura.


                                                                                     76
                                     TABLA N° 17
                            OCURRENCIA DE ACTOS DELICTIVOS
                                                Número de
                              Ítem                                                                 (%)
                                               entrevistados
             No fue víctima de actos delictivos                             215                     55%
             Si fue víctima de actos delictivos                             175                     45%
             Total                                                          390                    100%
             Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
             Elaboración: Propia.

     Si bien no toda la población ha sido víctima de hechos delictivos en el último año;

hayan o no sido víctima, no les impide percibir la ocurrencia de estos en el día a día.

Respecto a las acciones delictivas más observadas por la población de la ciudad, estos

indican al robo más la agresión física como la acción delictiva más observada en la

ciudad (71%), encontrándose en segundo lugar los robos en domicilio con el 47%,

seguido del robo de vehículos con el 43%, los actos de vandalismo con el 39%, el

homicidio ocupa el quinto lugar con el 23%, mientras que solo el 12% de la población

considera el secuestro como uno de los actos delictivos más observados en la ciudad.

(Gráfico N°10)


                                              GRÁFICO N° 10
                  HECHOS DELICTIVOS MÁS OBSERVADOS POR LOS
                     CIUDADANOS, EN LA CIUDAD DE JULIACA

                         71%


              47%
                                     43%
                                                 39%

                                                                22%           23%
                                                                                          12%
                                                                                                         6%


           Robos en    Robos +    Robo de      Actos de      Violencia     Homicidio   Secuestro     Otros
           domicilio   agresión   vehículos   vandalismo     contra la
                        física                              integridad
                                                               física
                                                           (violaciones)

     Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca
     Elaboración: Propia




                                                                                                              77
       La Ley establece que es deber de la Municipalidad Provincial de San Román el

brindar el adecuado servicio de seguridad ciudadana, sin embargo, la población

manifiesta que no está conforme con la labor que la Municipalidad viene realizando en

la actualidad, es así que el 57.2% manifiesta que esta nada conforme con esta labor, el

40.3% declaró que esta poco conforme; mientras que un pequeño porcentaje (2.3%) da a

conocer su conformidad con lo que viene realizando la Municipalidad, argumentando

que hace lo que puede pese a los pocos recursos con los que dispone, (Ver tabla N°18).

                                    TABLA N° 18
        GRADO DE SATISFACCIÓN DE LA LABOR DE LA MUNICIPALIDAD
            ¿Está conforme con la labor que
                                              Número de
           la Municipalidad realiza respecto               (%)
                                             entrevistados
           a la Seguridad Ciudadana?
               Conforme                                         9       2.3%
               Poco conforme                                   157     40.3%
               Nada conforme                                   223     57.2%
               No sabe                                          1       0.3%
               Total                                           390     100%
              Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
              Elaboración: Propia.


       La siguiente tabla muestra la influencia de la percepción de inseguridad ciudadana

sobre la disponibilidad a pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana,

donde la población que percibe inseguridad, es la que muestra mayor disposición a

pagar (97.9%).

                              TABLA N° 19
   PERCEPCIÓN DE INSEGURIDAD CIUDADANA SOBRE LA DAP, CIUDAD DE
                                 JULIACA
               No considera No considera Si considera Si considera
               que la ciudad que la ciudad que la ciudad que la ciudad
     Item                                                              Total
               de Juliaca es de Juliaca es de Juliaca es de Juliaca es
                 insegura      insegura      insegura      insegura
No está dispuesto
                              10               6.4%              147    93.6%     157
a pagar
Si está dispuesto
                               5               2.1%              288    97.9%     233
a pagar
Total                         15               3.8%              435    96.2%     390
Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
Elaboración: Propia.


                                                                                        78
Disponibilidad a pagar de los habitantes de la ciudad de Juliaca


     Con respecto al análisis de la disponibilidad a pagar por el mejoramiento del

servicio de seguridad ciudadana, los resultados muestran que de un total de 390

entrevistados, la mayoría (59.7%) si están dispuestos a pagar por este mejoramiento,

frente al 40.3% que declara no estar dispuesto a pagar. En la tabla N°20 se puede

observar que las encuestas fueron distribuidas de manera equitativa, 39 encuestas para

cada postura (precio hipotético); donde los resultados demuestran lo esperado, puesto

que a mayor postura del precio ofrecido, la cantidad de respuestas positivas disminuye;

ya que para el precio de S/3.00 el 84.6% respondió si estar dispuesto a pagar por el

mejoramiento de este servicio, frente a un 15.4% que respondió negativamente; sin

embargo para un precio de S/30.00 solo el 38.5% respondió afirmativamente, frente a

un 61.5% que declara no estar dispuesto a pagar.

                                  TABLA N° 20
    DISPONIBILIDAD A PAGAR POR EL MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE
    SEGURIDAD CIUDADANA, SEGÚN EL PRECIO HIPOTÉTICO, CIUDAD DE
                                     JULIACA
      Precio     No está     No está       Si está      Si está
    Hipotético dispuesto a dispuesto a   dispuesto a dispuesto a Total
       (S/.)      pagar     pagar (%)       pagar     pagar (%)
       3.00         6         15.4%           33        84.6%     39
       6.00         5         12.8%           34        87.6%     39
       9.00         1         2.6%            38        97.4%     39
       12.00        9         23.1%           30        76.9%     39
       15.00        13        33.3%           26        66.7%     39
       18.00        25        64.1%           14        35.9%     39
       21.00        24        61.5%           15        38.5%     39
       24.00        24        61.5%           15        38.5%     39
       27.00        26        66.7%           13        33.3%     39
       30.00        24        61.5%           15        38.5%     39
    Total          157        40.3%          233        59.7%     390
    Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
    Elaboración: Propia.


     Con respecto a los que no están dispuestos a pagar, el principal motivo por el que

los entrevistados no pagarían por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana



                                                                                    79
es el tema económico con 46.5%, pues manifiestan no contar con los suficientes

recursos económicos; así mismo, gran parte (27.4%) declara que el estado debería

pagar, puesto que es su responsabilidad. Otra parte (20.4%) manifiesta que no confía en

el uso adecuado de los fondos, recalcando la mala calidad en la administración de

recursos y corrupción por parte de la municipalidad. Mientras que solo un pequeño

porcentaje (1.3%) responde que el problema no le afecta. (Ver tabla N°21).

                                 TABLA N° 21
                     MOTIVO POR LA NO DISPOSICIÓN A PAGAR
                                                Número de
                          Motivo                                          (%)
                                               entrevistados
        No le interesa                                            3       1.9%
        El problema no le afecta                                  2       1.3%
        Razones económicas                                       73      46.5%
        El estado debería pagar                                  43      27.4%
        No confía en el uso adecuado de los fondos               32      20.4%
        Otros                                                     4       2.5%
        Total                                                   157      100%
         Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
         Elaboración: Propia.


     Respecto al género del entrevistado, en la siguiente tabla se observa una mayor

disposición de pago por parte de los varones, puesto que del total de varones

entrevistados, el 64.4% manifiesta que estar dispuesto a pagar, y solo el 35.6% declara

no estar dispuesto, declarando el gran interés por procurar el bienestar y tranquilidad de

sus familias. Mientras que del total de mujeres entrevistadas, el 54.4% respondió

afirmativamente a la pregunta y el 45.6% manifiesta no estar de acuerdo.

                                TABLA N° 22
        DISPOSICIÓN A PAGAR, SEGÚN GÉNERO DEL ENTREVISTADO
                 No está     No está     Si está     Si está
       Género  dispuesto a dispuesto a dispuesto a dispuesto a Total
                  pagar    pagar (%)      pagar    pagar (%)
         Varón            74           35.6%             134     64.4%      208
         Mujer            83            45.6              99     54.4%      182
         Total           157           40.3%             233     59.7%      390
     Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
     Elaboración: Propia.



                                                                                       80
     Respecto a la edad del entrevistado, en la tabla N°23, se puede observar que del

total de jefes de familia entrevistados, 135 se encuentran entre 46 y 55 años de edad; y

solo 28 están entre los 18 y 25 años. Por otro lado, se observa que existe mayor

disposición de pago por parte de los entrevistados que se encuentran entre los 26 y 35

años, puesto que del total de entrevistados de esta edad, el 67.9% están dispuestos a

pagar y solo el 32.1% respondió negativamente; seguido de los que se encuentran entre

los 36 y 45 años, donde el 61.2% respondió afirmativamente y el 38.8% declaro no estar

dispuesto a pagar.

                                  TABLA N° 23
           DISPOSICIÓN A PAGAR, SEGÚN EDAD DEL ENTREVISTADO
                     No está     No está     Si está     Si está
                                                                     Total
          Edad     dispuesto a dispuesto a dispuesto a dispuesto a
                                                                   encuestas
                      pagar    pagar (%)      pagar    pagar (%)
     18 - 25 años            13            46.4%           15    53.6%         28
     26 - 35 años            27            32.1%           57    67.9%         84
     36 - 45 años            38            38.8%           60    61.2%         98
     46 - 55 años            58            43.0%           77    57.0%        135
     56 a más
                             21            44.2%           24    55.8%        43
     años
     Total                  157            40.3%           233   59.7%        390
    Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
    Elaboración: Propia.


     El análisis de la disponibilidad a pagar según el nivel de instrucción del

entrevistado muestra como resultado lo esperado a priori, pues mientras el nivel

educativo del entrevistado es mayor, existe mayor disposición de pago. Pues del total de

entrevistados que cuentan con estudios de postgrado, el 100% dijo estar dispuesto a

pagar; del total de entrevistados con nivel universitario, el 87.8% dijo estar dispuesto a

pagar y solo el 12.2% respondió negativamente; asimismo, del total de entrevistados

que no cuentan con ningún tipo de estudios, solo el 3.8% dijo estar dispuesto a pagar,

frente al 96.2% que dijo no estar dispuesto. (Ver tabla N°24)



                                                                                       81
                                  TABLA N° 24
DISPOSICIÓN A PAGAR, SEGÚN NIVEL DE INSTRUCCIÓN DEL ENTREVISTADO
                          No está    No está    Si está    Si está
    Nivel de instrucción dispuesto dispuesto a dispuesto dispuesto a Total
                          a pagar pagar (%)     a pagar  pagar (%)
    Sin nivel                      25          96.2%        1      3.8%        26
    Primaria                       52          66.7%       26     33.3%        78
    Secundaria                     40          50.6%       39     49.4%        79
    Superior Técnica y/o
                                   30          25.4%       88     74.6%       118
    Pedagógica
    Universitario                   10         12.2%        72    87.8%        82
    Postgrado                        0          0%           7    100%          7
    Total                          157         40.3%       233    59.7%       390
    Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
    Elaboración: Propia.


     Respecto al nivel de ingresos frente a la disposición de pago, en la tabla siguiente

podemos observar que mientras el entrevistado cuente con más ingresos, mayor es la

disposición de pago. De manera que, el 100% de los entrevistados que cuentan con

ingresos entre S/. 2,001 y S/.2,500 dijeron estar dispuesto a pagar; el 94% de los que

cuentan con ingresos mayores a S/.2,500 dijeron que si están dispuestos a pagar y solo

el 6% respondió negativamente. Por último, de aquellos que manifestaron contar con

ingresos menores a S/.500, solo el 29% dijo estar dispuesto a pagar, frente al 71% que

no está dispuesto a pagar.

                                 TABLA N° 25
         DISPOSICIÓN A PAGAR, SEGÚN NIVEL DE INGRESO FAMILIAR
                         No está    No está    Si está    Si está
           Ingreso      dispuesto dispuesto a dispuesto dispuesto a Total
                         a pagar pagar (%)     a pagar  pagar (%)
   Igual o menor a S/.500           49           71%        20      29%         69
   Entre S/. 500 - S/.1000          84          64.1%       47     35.9%       131
   Entre S/.1001 - S/.1500          18          28.6%       45     71.4%        63
   Entre S/.1501 - S/.2000          3            7.9%       35     92.1%        38
   Entre S/.2001 - S/.2500          0             0%        39     100%         39
   Mayor a S/.2500                  3             6%        47      94%         50
   Total                           157          40.3%      233     59.7%       390
  Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
  Elaboración: Propia.




                                                                                      82
      Los resultados respecto a la zona de residencia, muestran que mientras el

entrevistado resida en una zona con mayor índice delictivo, mayor es la disposición de

pago por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana. Es así que, del total de

entrevistados que vive en una zona con índice delictivo alto el 85% está dispuesto a

pagar y solo el 15% respondió negativamente. De aquellos que habitan en zonas con

índice delictivo medio, el 58.5% está dispuesto a pagar, y el 41.5% no está de acuerdo

con la disposición de pago; y por último, el 51% de los que habitan en una zona con

índice delictivo bajo, manifestaron estar de acuerdo con la disposición de pago, frente al

49% que no está dispuesta pagar.

                                  TABLA N° 26
               DISPOSICIÓN A PAGAR, SEGÚN ZONA DE RESIDENCIA
                                No está    No está    Si está    Si está
                Zona           dispuesto dispuesto a dispuesto dispuesto a Total
                                a pagar pagar (%) a pagar pagar (%)
Zona con índice delictivo bajo               72          49%     75      51%        147
Zona con índice delictivo medio              76         41.5%   107     58.5%       183
Zona con índice delictivo alto                9          15%     51      85%         60
Total                                       157         40.3%   233     59.7%       390
 Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
 Elaboración: Propia.


RESULTADOS DEL MÉTODO DE VALORACION CONTINGENTE


Se espera que los resultados de la regresión del modelo cumplan con los siguientes

criterios econométricos:

   - Que los coeficientes de las variables tengan los signos esperados, es decir, que las

      variables explicativas reflejen una relación lógica con la variable dependiente.

   - Que los coeficientes de las variables independientes sean significativas a cierto

      nivel de confiabilidad.




                                                                                          83
     - Que el logaritmo de máxima verosimilitud del modelo (log-likelihhod) sea

       grande.


Identificación de variables que influyen en la disponibilidad a pagar


       Con el objetivo de encontrar el modelo que explique mejor a la variable

dependiente, se realizó tres regresiones. En la tabla N°27 se presentan los resultados de

las regresiones, donde se muestra los coeficientes de cada variable, así como su

respectivo t-estadístico. El modelo elegido es el Logit 3, el mismo que cuenta con las

variables independientes: precio hipotético a pagar (PREC), ingreso total familiar

(ING), nivel educativo (EDUC), lugar de residencia (RES), percepción de inseguridad

ciudadana (PIC) y delincuencia real (DR).


       Los resultados del modelo Logit elegido muestran que los signos de los

coeficientes que acompañan a las variables son los esperados y significativos a un nivel

aceptable de confiabilidad, el modelo presenta buen ajuste (R-squared = 0.4052)31;

según el porcentaje de predicción, el modelo predice correctamente el 83.84%. Hay

buena dependencia en el modelo en términos del estadístico de Coeficiente de

Verosimilitudes (LR)32, el estadístico chi- cuadrado es 213.07; el valor crítico de una

Chi-cuadrada al 5% de significancia con 5 grados de libertad (n-1), es de 11.07 por lo

que se rechaza la hipótesis conjunta de que los coeficientes de todas las variables

explicativas sean cero.


31
   Tudela (2007) señala que simulaciones hechas por Domencich y McFadden (1975) demostraron que los
valores de Pseudo R-cuadrado comprendidos en un intervalo de 0.20 – 0.40 equivale a un R-cuadrado de
0.70 – 0.90 en el caso de la regresión por mínimos cuadrados ordinarios.
32
   Tudela (2007) señala que el estadístico LR es análogo a la prueba F de un modelo convencional, su
estimación se hace utilizando la siguiente formula:            [            ], donde las LnLr es la función
de verosimilitud logarítmica evaluada en el estimador restringido LnL es la función de verosimilitud
logarítmica no restringida. Este estadístico se contrasta con con los valores críticos de una distribución
Chi-cuadrado. Greene (200).


                                                                                                        84
                                TABLA N° 27
             RESUMEN DE RESULTADOS DEL MODELO LOGIT BINOMIAL33
                                  Coeficientes de las variables/ nivel de significancia
                Variables
                                       Logit 1            Logit 2           Logit 3
                                       -4.9473            -4.8499           -4.0174
               Constante
                                      (-4.148)            (-4.197)          (-4.096)
                                       -0.1256            -0.1258            0.1251
                 PREC
                                     (-6.796)*           (-6.814)*         (-6.818)*
                                       0.6492              0.6451            0.6916
                  ING
                                      (4.458)*           (4.448)*          (4.870) *
                                       0.1035
                 GEN
                                       (0.339)
                                       0.2098              0.2022
                EDAD
                                       (1.508)            (1.473)
                                       0.6650              0.6508            0.5572
                EDUC
                                      (4.148)*           (4.211)*          (4.023)*
                                       0.7197              0.7269            0.7144
                  RES
                                      (3.199)*           (3.249)*          (3.222)*
                                       1.2874              1.3089            1.2977
                  PIC
                                     (1.736)**          (1.774) **        (1.790) **
                                       0.7738              0.7760            0.8175
                   DR
                                      (2.596)*           (2.604)*          (2.765)*
       Función de verosimilitud                         -155.2389         -156.3387
                                     -155.1814
       logarítmica
       Función de verosimilitud                         -262.8747         -262.8747
                                     -262.8747
       logarítmica restringida
       Pseudo R-squared               0.40968             0.40946            0.4052
       Porcentaje de predicción        84.10%             83.59%            83.84%
       LR      (Cociente       de
                                     215.3866            215.2714          213.0719
       verosimitudes)
        Los números entre paréntesis son los t-estadísticos.
        *Indica la significancia a un nivel de 1%
        ** Indica la significancia a un nivel de 10%
        Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca (marzo, abril y mayo – 2015).
        Elaboración: Propia en base a los resultados del software N-Logit.


El modelo elegido tiene la siguiente expresión:

                                                                ∑




33
     Las salidas completas de los modelos estimados, se muestra en los Anexos 3, 4 y 5.


                                                                                            85
PREC: El coeficiente del precio hipotético, es negativo, tal como se esperaba; pues

tiene una relación inversa con la probabilidad de aceptar pagar. Este nos indica que a

mayor precio o postura ofrecida para que se desarrolle la mejora, la probabilidad de

obtener una respuesta positiva de parte del encuestado es menor.


ING: La variable ingreso cuenta con signo positivo, conforme a lo esperado, señalando

una relación directa la cual indica que a mayor nivel de ingreso del encuestado, la

probabilidad de obtener una respuesta positiva es mayor.


EDUC: La variable educación cuenta con signo positivo, de manera que a mayor nivel

de educación del entrevistado, la probabilidad de responder afirmativamente a la

disponibilidad a pagar, será mayor, lo cual corrobora lo esperado. De manera que, a

mayor nivel educativo los jefes de familia son más conscientes de la problemática y

muestran más interés por tomar acciones a favor de la seguridad ciudadana.


RES: La variable lugar de residencia cuenta con signo positivo, de acuerdo con lo

esperado; puesto que es lógico que mientras el entrevistado resida en una zona con

mayor índice delictivo, mayor será la probabilidad de responder afirmativamente a la

pregunta de disponibilidad a pagar por mejorar el servicio de seguridad ciudadana.


PIC: La percepción de inseguridad ciudadana es la variable más importante en el

modelo, pues se supone que un ciudadano estará dispuesto a pagar, solo si percibe

inseguridad en la ciudad; y vemos que efectivamente cuenta con signo positivo, tal

como se esperaba, puesto que a mayor percepción de inseguridad ciudadana existe


                                                                                     86
mayor probabilidad de que el entrevistado responda afirmativamente a la pregunta de

disponibilidad de pago. Sin embargo, esta variable no es tan significativa en el modelo,

debido a que casi toda la población percibe el problema de inseguridad en la ciudad; sin

embargo, existen otras variables que limitan su respuesta afirmativa.34


DR: La variable delincuencia real, que representa el hecho de haber sido o no víctima

de algún acto delictivo en el último año; cuenta con signo positivo, pues es lógico que

los entrevistados que hayan sido víctima de actos delictivos estén más dispuestos a

tomar acciones y responder afirmativamente a la pregunta.


      Existen variables representativas aunque con menores valores de los estadísticos

“t”; tales como la variable género, que guarda relación positiva con la variable

dependiente, señalando una relación directa que indica que las mujeres en cierto grado

están más dispuestas a pagar; sin embargo, esta variable no es significativa para el

modelo, puesto que cualquiera sea varón o mujer percibe el problema de inseguridad

ciudadana y estaría dispuesto a tomar acciones a favor de la seguridad. Otra variable es

la edad que también guarda una relación directa con la variable dependiente, explicando

que a mayor edad del entrevistado se tiene mayor probabilidad de pago. Si bien esta

variable no es tan significativa, refleja la gran preocupación del jefe de hogar por sus

familias, así como por las generaciones futuras.




34
  Tales como la escasez de ingresos económicos, la desconfianza del uso de los fondos, en algunos casos
se considera que el estado debería pagar por este servicio, entre otros.


                                                                                                    87
                                TABLA N° 28
                            EFECTOS MARGINALES
                             Variable         Observaciones
                           ONE                     -0.86888
                           PREC                    -0.02707
                           ING                      0.14958
                           EDUC                     0.12052
                           RES                      0.15451
                           PIC                      0.31144
                           DR                       0.17271
               Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca (marzo, abril
               y mayo – 2015).
               Elaboración: Propia en base a los resultados del software N-
               Logit.


-   PREC: Si el precio hipotético sugerido incrementa en un nuevo sol, la

    probabilidad de pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana

    en la ciudad de Juliaca disminuye en un 2.7%.


-   ING: Ante un incremento del ingreso familiar en un nuevo sol, la probabilidad

    de pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana se

    incrementará en un 14.9%.


-   EDUC: Si el nivel de instrucción del jefe del hogar aumenta en un nivel (por

    ejemplo: de estudios primarios a estudios secundarios), la probabilidad de pagar

    por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana incrementará en

    12.05%.


-   RES: Si el índice delictivo en la zona de residencia aumenta (de bajo a medio, o

    de medio a alto); la probabilidad de pagar por el mejoramiento del servicio de

    seguridad ciudadana se incrementará en 15.45%.




                                                                                   88
   -    PIC: Ante un incremento de la percepción de inseguridad ciudadana, la

        probabilidad de pago por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana

        aumenta en 31.14%.


   -    DR: Ante un incremento de los hechos delictivos en la ciudad, la probabilidad de

        pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana aumenta en un

        17.27%.


Estimación de la disponibilidad a pagar


       Luego de haber estimado el modelo econométrico, se procede a estimar la

disponibilidad a pagar por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana por los

ciudadanos de Juliaca. Para tal propósito se realiza la sumatoria de los coeficientes de

las variables independientes multiplicados por su valor (incluyendo la constante), y se

divide ese total por el coeficiente de la variable precio multiplicado por signo negativo.


       Teniendo en cuenta los resultados econométricos del modelo Logit 3 que aparecen

en la tabla N°27, se procede a estimar la DAP, con la siguiente formula:



                                         (      ∑        )



            (
                                        ) (         )




                                                                                        89
                                   TABLA N° 29
                  RESULTADOS DE LA DAP MODELO LOGIT BINOMIAL35
                                         Desviación
         Variable         Media                               Mínimo           Máximo   Casos
                                          estándar

            DAP        22.656982        14.3076094           -6.04412792 57.3450772     390
        Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
        Elaboración: Propia en base a los resultados del software N-Logit.


         Una de las versiones del modelo truncado sugiere que la DAP quede limitada

entre cero y un precio máximo36. De manera que para la estimación del modelo Logit

binomial con precio restringido fue necesario crear una nueva variable de precio

restringido (DAPR)37.


         Para el caso del mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana en la ciudad de

Juliaca se estableció una tarifa máxima de S/.38 nuevos soles, el cual se consideró como

una tarifa lo suficientemente alta como para no alterar los resultados. Es así que

utilizando la variable precio hipotético restringido (PRECR) se estimó nuevamente el

modelo logit binomial38.


         Los resultados del modelo Logit restringido muestran que los signos de los

coeficientes que acompañan a las variables son los esperados, hay un buen ajuste

(Pseudo R-squared=0.37096), el modelo predice correctamente el 83.3% según el

porcentaje de predicción.

         Teniendo en cuenta los resultados econométricos del modelo Logit restringido, se

procede a estimar la disponibilidad a pagar para cada encuestado, según la siguiente

formula:

35
     En el Anexo N° 5 se ilustra la salida completa del modelo estimado.
36
     En la que se indica utilizar la siguiente formula:
                                                                   (       )
37                                                       (             )
     La cual se genera de la siguiente manera:
38
     Los resultados de la salida completa se muestran en el Anexo N° 6.


                                                                                                90
            [         (
                                                    )]




                              TABLA N° 30
         RESULTADOS DE LA DAP RESTRINGIDO DEL MODELO LOGIT
                               BINOMIAL
                          Desviación
     Variable   Media                   Mínimo  Máximo   Casos
                           estándar

      DAPR         22.7025639        12.2495014          1.14816202    37.9798464   390
  Fuente: Encuestas aplicadas en la ciudad de Juliaca.
  Elaboración: Propia en base a los resultados del software N-Logit.


     Finalmente, los resultados se muestran en la tabla anterior, donde se puede

apreciar que la nueva DAPR es de S/. 22.70, y los valores mínimo y máximo son

positivos, tal como se estableció en el modelo restringido, desapareciendo de esta

manera los valores negativos. Para estimar el valor económico de los ciudadanos de

Juliaca por el mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana, se multiplica la

disponibilidad de pago de cada individuo por la cantidad de hogares en la ciudad de

Juliaca. De esta manera se contará con S/.1,213,360.4 nuevos soles mensuales y

S/.14,560,324.8 nuevos soles anuales.




                                                                                          91
                                   CONCLUSIONES


      Luego de haber realizado el estudio, se pudo conocer aspectos importantes

respecto a la seguridad ciudadana en la ciudad de Juliaca, tales como:

      Primero. Respecto a la tendencia delincuencial y personal de seguridad en la

ciudad de Juliaca, se pudo conocer que los hechos delictivos en los últimos años se han

incrementado en un 8.4% anual, mientras que el personal de seguridad ha ido

incrementado en promedio de 1.9% anual. Además, se cuenta con un personal de

seguridad por cada 711 habitantes, cifra que ha ido incrementándose a causa del

crecimiento poblacional; esta cifra se encuentra por encima del promedio nacional

(649), y casi triplica la cifra recomendada por las naciones unidas. Sin embargo esta

situación, no solo se viene dando en esta ciudad, sino a nivel general.

      Segundo. Respecto a la percepción de inseguridad ciudadana, el 89.2% de los

ciudadanos consideran que la delincuencia ha aumentado, el 96.2% de la población

considera que la ciudad de Juliaca es insegura; sin embargo, solo el 45% dijo haber sido

víctima de hechos delictivos en el último año. Entre los hechos delictivos más

observados en la ciudad están: el robo más la agresión física con el 71%, seguido de los

robos en domicilio con 47% y robo de vehículos con el 43% y los actos de vandalismo

con el 39%. La percepción de inseguridad ciudadana (PIC) es la variable más

importante en el modelo, influye altamente en la disposición a pagar, puesto que ante un

incremento de la percepción de inseguridad, la probabilidad de pago aumenta en

31.14%.

      Tercero. Las principales variables que influyen en la disponibilidad a pagar son el

precio hipotético a pagar (PREC), el ingreso mensual familiar (ING), el nivel de



                                                                                      92
instrucción (EDUC), lugar de residencia (RES), delincuencia real (DR) con un nivel de

1% de significancia; y la percepción de inseguridad ciudadana (PIC) a un nivel de

significancia de 10%. Las mismas que cuentan con los signos esperados en el modelo.

     Cuarto. En la ciudad de Juliaca existe una alta disponibilidad a pagar por la

mejora del servicio de seguridad ciudadana, pues del total de jefes de hogar

entrevistados el 59.7% respondió afirmativamente; y de aquellos que se negaron, el

45.6% alegaron que no cuentan con los suficientes recursos económicos. Se estimó una

disponibilidad a pagar media de S/.22.70 mensuales por vivienda; cifra que asciende a

S/.1,213,360.40 mensuales y S/.14,560,324.80 anuales. La población se vio motivada

luego de haber planteado el mercado hipotético, pues algunas calles cuentan con

servicio privado de seguridad, donde pagan en promedio S/.40.00 mensuales por

vivienda. Por último, la población manifiesta su gran desconfianza en la Municipalidad,

indicando que una nueva institución o una junta vecinal es la más adecuada para

administrar el pago.




                                                                                    93
                                RECOMENDACIONES


      En primer lugar, se recomienda concientizar a la población sobre la problemática

en la ciudad y encontrar soluciones de consenso.

      Para llevar a cabo un proyecto de este tipo en la ciudad de Juliaca, definitivamente

se requerirá de un aporte monetario por parte de la población, el cual cubrirá los costos

de operación y mantenimiento. Si bien el monto de la DAP estimada asciende a

S/.22.70, se recomienda que se establezca tarifas menores en las zonas con índice

delictivo medio y bajo; pues la aceptación de la disponibilidad a pagar en esas zonas es

baja, 51% en la zona con índice delictivo bajo y 58.5% en la zona con índice delictivo

medio. Además, la zona con mayor índice delictivo está ubicada exactamente en la zona

céntrica de la ciudad, y es ahí donde está concentrada la población con mayores

ingresos económicos. Se recomienda aplicar una política de incremento tarifario

escalonado.

      Otro punto importante a tocar es el referido a la administración del pago, pues

existe gran desconfianza en la Municipalidad por una parte de la población, quienes

consideran a las juntas vecinales como la mejor opción para administrar el pago. No

obstante, otra parte de la población la sigue considerando como la mejor opción.

      Se recomienda la implementación de una nueva institución, que involucre a la

Municipalidad, Juntas vecinales, y a la Policía Nacional del Perú. De manera que exista

una adecuada fiscalización de los recursos. Además se considera que esta tarifa pueda

añadirse al recibo de pago por el servicio de agua potable, como una forma de asegurar

el pago por el servicio; pues de esta de manera, a la población no le quedara otra opción,

más que pagar por los servicios, pues de no ser así, se le corta el servicio.



                                                                                       94
                                 BIBLIOGRAFIA


Arias, P. & Arias, F. (2007). Valoración de los Impactos de Seis Proyectos del

      Programa de Apoyo a la Convivencia y Seguridad Ciudadana de Cali.

      Cuadernos de Economía, v. XXVI, n. 47, Bogotá, páginas 81-112.

Azqueta, D. (1994). Valoración económica de la calidad ambiental. Madrid: McGraw

      Hill.

Barzev, R. (2004). Guía práctica sobre el uso de modelos econométricos para los

      métodos de valoración contingente y el costo del viaje – a través del programa

      econométrico “limdep”.

Casazola, M. (2014). Valoración económica por el mejoramiento del sistema de

      tratamiento de aguas residuales en el Distrito de Nuñoa, 2013. Tesis de

      pregrado para la obtención de título de Ingeniero Economista. Facultad de

      Ingeniería Económica, Universidad Nacional del Altiplano, Puno, Perú.

Cohen, M. A. (1988). Pain, Suffering, and Jury Awards: A Study of the Cost of Crime

      to Victims. Law and Society Review, 22: 537–555.

Corporación Latinobarómetro (2012). La seguridad ciudadana: El problema principal

      de América Latina. Lagos, M. & Dammert, L.

Encuesta Nacional de Programas Estratégicos (2013).

Gabaldón, L. (2007). Territorialidad, legitimidad y empoderamiento en la seguridad

      ciudadana y el control del delito en América Latina. Espacio abierto, Enero-

      Marzo, vol. 16, numero 001. Asociación Venezolana de Sociologia. Maracaibo,

      Venezuela. Pp. 119-134.


                                                                                 95
Inseguridad desplazó a la economía como mayor problema del País. (2015, Abril 27).

       Diario el Comercio, p. 15.

Instituto Nacional de Estadística e Informática. Estadísticas de seguridad ciudadana.

       Encuesta nacional de programas estratégicos. (Informe Técnico Nº 03-2013).

       Lima: Dirección Nacional de Censos y Encuestas.

Instituto Nacional de Estadística e Informática (2014). Información estadística.

       www.inei.gob.pe

Lipa, W. (2011). Disponibilidad a pagar por una mejora en el servicio urbano respecto

       a la acumulación de residuos sólidos – Juliaca. Tesis de Maestría para la

       obtención de título de Magister. Facultad de Ingeniería Económica, Universidad

       Nacional del Altiplano, Puno, Perú.

Mendieta, J. C. (2001). Manual de Valoración de Bienes no Mercadeables.

       Aplicaciones de las técnicas de Valoración no mercadeables y el análisis costo

       beneficio y medio ambiente. Documento CEDE 99-10.

Mendieta, J. C. (2003). La Valoración Económica Ambiental: Alcances y Limitaciones.

       IX Simposio Internacional de Avalúos. Lonja de propiedad Ríaz de Bogotá.

Ortega, P & Barber, P. (2001). Diseño de un estudio de valoración contingente aplicado

       a la seguridad ciudadana. Métodos cuantitativos en economía y gestión.

       Universidad de las Palmas de Gran Canaria. Canarias.

Pérez, W. M. (2010). La seguridad ciudadana en el Perú. Realidad nacional. Carrera de

       Administración de negocios. Universidad privada San Juan Bautista. Chincha.

       Perú.



                                                                                   96
Rivas, A. & Ramoni, J. (2007). Valoración contingente aplicada al caso del rio

       Albarregas Mérida – Venezuela. Revista Venezolana de Sociología y

       Antropología, vol. 17. Universidad de los Andes – Venezuela.

Tudela, J. W. (2007). Estimación de la disponibilidad a pagar de los habitantes de la

       ciudad de Puno por el tratamiento de aguas servidas. Consorcio de

       investigación económica y social. PBA 38. Puno, diciembre.

Uribe, E. J. (2003). Introducción a la valorización ambiental, y estudio de caso.

       Universidad los Andes.




                                                                                  97
ANEXOS




         98
                                           ANEXO N° 1

                               FORMULARIO DE ENCUESTA


                                     FICHA DE ENCUESTA


Fecha: _____________                                                  N° de Encuesta: ___________
Estimado Sr./Sra., tenga usted un buen día/tarde.
Somos de la Universidad Nacional del Altiplano, y nos encontramos realizando un estudio sobre el
mejoramiento del servicio de seguridad ciudadana en esta ciudad. Nos gustaría conocer su opinión al
respecto. La información recolectada es estrictamente confidencial y netamente para fines
académicos. Le agradecemos por su cooperación anticipadamente.
PARTE I: DATOS DE IDENTIFICACIÓN


  1. Dirección de la Vivienda:                      Barrio: ___________________________

      ____________________________                  Zona: ____________________________


PARTE II: PROBLEMAS DE SEGURIDAD CIUDADANA

  2. ¿Cuáles considera Ud. que son los               6. ¿Qué tipo de actos delictivos observa usted
     principales aspectos en los cuales se              con más frecuencia en esta ciudad? (puede
     deben realizar proyectos de mejoramiento           elegir más de uno)
     en esta ciudad, y en qué orden?                     ( ) Robos en domicilio
     ( ) Agua potable                                    ( ) Robo + Agresión física
     ( ) Seguridad ciudadana                             ( ) Robo de vehículos
     ( ) Infraestructura deportiva                       ( ) Actos de vandalismo
     ( ) Alcantarillado                                  ( ) Violencia contra la integridad física
     ( ) Pavimentación de calles                         ( ) Homicidio
     ( ) Zonas recreativas                               ( ) Secuestro
     Otros: _________________________                    Otro: _________________________
  3. Pensando en la inseguridad ciudadana,           7. Tomando en cuenta todo lo anterior ¿cree
     usted diría que durante los últimos años la        usted que la ciudad de Juliaca es insegura?
     delincuencia en esta ciudad:                        (0) No                   (1) Si
     ( ) Ha Aumentado                                 8. ¿Está usted conforme con la labor que la
     ( ) Se ha mantenido igual                           Municipalidad realiza respecto al servicio
     ( ) Ha disminuido                                   de seguridad ciudadana?
     ( ) No sabe                                         ( ) Muy conforme
  4. Considera que Juliaca es una ciudad:                ( ) Conforme
     ( ) Muy segura                                      ( ) Poco conforme
     ( ) Segura                                          ( ) Nada conforme
     ( ) Poco segura                                     ( ) No sabe
     ( ) Nada segura                                 9. ¿Estaría dispuesto(a) a tomar acciones a
     ( ) No sabe                                        favor de la seguridad ciudadana en su
  5. ¿Ud. o algún miembro de su familia ha              zona?
     sido víctima de algún acto delictivo                No ( )             Si( )
     durante los últimos meses?
     (0) No                     (1) Si




                                                                                                 99
PARTE III: DISPONIBILIDAD A PAGAR

Se propone plantear un proyecto a la Municipalidad Provincial de San Román, que mejore la calidad
del servicio de seguridad ciudadana, puesto que en la actualidad este es uno de los principales
problemas que viene afectando a la población. Este proyecto consiste en la contratación de personal
de seguridad que brinde servicio en cada zona durante las 24 horas del día (en 2 ó 3 turnos),
adquisición de vehículos para el patrullaje de estos, así como la implementación de nuevos sistemas
de seguridad. Si este proyecto se viabiliza usted podrá sentirse resguardado y sin temor de ser
víctima de algún acto delictivo a cualquier hora del día.
De llevarse a cabo el proyecto, se requerirá la cooperación de la población, esta cooperación se
traduce en un aporte mensual y cubrirá los costos de operación y mantenimiento del mismo.


  10. Tomando en consideración lo anterior,        11. ¿Por qué motivos no estaría dispuesto a
      ¿Estaría dispuesto(a) a pagar S/. _____          pagar?
      mensuales para mejorar el servicio de            ( ) No le interesa
      seguridad ciudadana en su zona y/o               ( ) El problema no le afecta
      barrio, de tal manera que esto le asegure        ( ) Razones económicas
      una mayor seguridad?                             ( ) El Estado debería pagar
                                                       ( ) No confío en el uso adecuado de los
       (0) No                                          fondos
       (1) Si → Pase a la pregunta 12                  Otros __________________________

       Posturas (en nuevos soles) que estarían          …Pase a la pregunta 13
       dispuestos a pagar (mensualmente) por
       el mejoramiento del servicio de             12. ¿Qué institución cree usted que sería la
       seguridad ciudadana.                            más apropiada para administrar este
                                                       pago?
           o   3.00           o   18.00                ( ) La Policía Nacional del Perú
           o   6.00           o   21.00                ( ) La Municipalidad Provincial de San
           o   9.00           o   24.00                Román
           o   12.00          o   27.00                (     ) Organismo no Gubernamental
           o   15.00          o   30.00                (ONG)
                                                       Otro _________________________


PARTE IV: CARACTERÍSTICAS SOCIOECONÓMICAS DEL ENTREVISTADO

  13. El entrevistado es:                               (3) Secundaria (Completa/incompleta)
      (0) Varón         (1) Mujer                       (4) Superior técnica y/o Pedagógica
                                                        (Completa/incompleta)
  14. ¿Qué edad tiene usted? ______años                 (5) Universitaria(Completa/incompleta)
      (1) 18 – 25 años                                  (6) Postgrado (Completa/incompleta)
      (2) 26 – 35 años
      (3) 36 – 45 años                             16. ¿Cuál es el ingreso total mensual de su
      (4) 46 – 55 años                                 hogar? _________ Nuevos Soles.
      (5) 56 – a más años                              (1) Igual o menor a S/.500
                                                       (2) Entre S/.501 – S/.1,000
  15. ¿Cuál es su nivel de instrucción                 (3) Entre S/.1,001 – S/.1,500
      alcanzado?                                       (4) Entre S/.1,501 y S/.2,000
      (1) Sin nivel                                    (5) Entre S/.2,001 y S/.2,500
      (2) Primaria (Completa/incompleta)               (6) Mayor a S/.2,500
                                                          ...Muchas gracias por su participación!!




                                                                                              100
                     ANEXO N° 2
                    BASE DE DATOS
PREC   PSI   ING   GEN   EDAD     EDUC   RES   PIC   DR
  3     1     2     1      5        3     3     1     1
  3     1     1     1      4        4     3     1     0
  3     1     2     1      2        3     3     1     0
  3     1     3     1      2        4     3     1     1
  3     1     6     1      4        6     3     1     0
  3     1     2     1      2        4     3     1     0
  3     1     1     1      5        2     2     1     1
  3     1     1     1      3        3     1     1     1
  3     1     4     0      3        5     2     1     0
  3     1     4     1      3        4     2     1     1
  3     1     3     1      3        4     1     1     1
  3     1     3     0      2        3     1     1     1
  3     0     2     1      1        5     1     1     1
  3     1     1     1      4        2     1     1     1
  3     1     2     0      4        2     1     1     1
  3     1     3     1      1        5     1     1     1
  3     1     1     1      4        3     2     1     1
  3     1     2     0      4        4     2     1     1
  3     1     3     1      5        4     2     1     1
  3     1     1     1      2        3     1     1     0
  3     1     1     1      5        2     2     1     1
  3     0     6     0      2        5     2     1     0
  3     1     3     1      3        3     2     1     0
  3     1     2     1      2        3     1     1     0
  3     1     2     0      5        2     1     1     1
  3     1     4     0      2        5     1     1     1
  3     0     2     0      6        4     2     1     1
  3     0     2     0      2        5     2     1     1
  3     1     2     0      1        4     2     1     1
  3     1     1     0      1        3     2     1     0
  3     1     2     0      2        4     2     1     1
  3     1     2     0      2        4     1     1     1
  3     0     3     1      4        1     1     1     0
  3     0     2     1      3        2     2     1     0
  3     1     2     1      3        2     2     1     1
  3     1     5     0      4        5     2     1     0
  3     1     3     1      3        5     1     1     1
  3     1     4     1      3        5     1     1     1
  3     1     3     1      3        5     1     1     1
  6     1     6     1      2        5     3     1     1
  6     1     2     1      3        3     3     1     1
  6     1     1     1      4        2     3     1     1
  6     1     4     0      2        5     3     1     1
  6     1     3     1      3        4     3     1     1
  6     1     4     0      4        4     3     1     1
  6     1     2     0      1        3     2     1     0
  6     1     2     1      2        2     1     1     0
  6     1     3     1      2        5     2     1     0
  6     1     1     1      2        4     2     1     0
  6     1     3     0      1        4     1     1     0
  6     1     3     0      2        5     1     1     0
  6     1     4     1      2        5     1     1     1
  6     1     5     1      1        4     1     1     0



                                                          101
6   0   2   0   2   4   1   1   1
6   1   3   1   2   5   1   1   1
6   1   4   0   1   4   2   1   0
6   1   4   0   2   4   2   1   1
6   1   4   1   2   5   2   1   1
6   1   6   1   3   4   2   1   1
6   1   3   1   4   4   2   1   1
6   1   5   0   4   5   2   1   0
6   1   3   1   4   3   2   1   0
6   1   4   0   3   4   1   1   1
6   1   3   1   4   4   1   1   1
6   1   4   0   4   5   1   1   0
6   1   1   0   4   3   2   1   1
6   1   6   0   4   5   2   1   0
6   0   2   0   2   4   2   1   1
6   1   2   0   1   5   2   1   1
6   1   2   1   4   4   2   1   1
6   1   3   1   3   4   2   1   1
6   1   3   0   5   3   1   1   1
6   0   2   0   4   3   2   1   0
6   1   2   1   4   2   2   1   0
6   0   1   1   1   4   2   1   0
6   0   3   1   3   3   1   1   0
6   1   4   1   3   4   1   1   1
6   1   6   1   3   6   1   1   0
9   1   2   1   4   2   3   1   1
9   1   5   0   4   5   3   1   0
9   1   3   1   4   2   3   1   0
9   1   2   0   4   4   3   1   1
9   1   4   0   4   5   3   1   0
9   1   3   0   4   5   3   1   0
9   1   2   0   4   3   2   1   0
9   1   6   1   2   4   2   1   1
9   1   4   1   2   5   2   1   0
9   1   2   1   4   3   2   0   1
9   1   2   0   4   3   1   1   0
9   1   4   1   2   4   1   1   1
9   1   3   1   2   5   1   1   1
9   1   1   0   2   3   1   1   0
9   1   4   1   4   4   1   1   0
9   1   3   0   2   5   1   1   1
9   1   4   0   2   5   2   1   1
9   1   4   1   4   4   2   1   1
9   1   4   1   4   4   2   1   1
9   1   3   1   2   2   2   1   1
9   1   5   0   2   5   2   1   0
9   1   3   1   3   4   2   1   0
9   1   1   0   2   3   2   1   0
9   1   3   1   2   4   1   1   1
9   1   4   0   2   5   1   1   0
9   1   3   1   3   4   1   1   0
9   1   6   0   4   4   2   1   0
9   0   4   0   3   4   2   1   0
9   1   3   0   2   4   2   1   1
9   1   2   1   1   4   1   1   0
9   1   3   0   4   4   2   1   1
9   1   2   0   4   3   2   1   0
9   1   3   0   4   5   1   1   1



                                    102
 9   1   3   0   3   3   2   1   0
 9   1   3   0   4   4   2   1   0
 9   1   5   0   4   4   2   1   0
 9   1   4   0   2   4   1   1   1
 9   1   3   0   2   4   1   1   1
 9   1   2   0   2   4   1   1   1
12   1   6   1   3   5   3   1   1
12   1   2   0   3   3   3   0   0
12   1   2   0   5   4   3   1   1
12   1   5   0   2   6   3   1   1
12   0   2   1   3   1   3   0   0
12   1   3   0   5   4   3   1   1
12   1   6   0   4   5   2   1   1
12   0   2   1   2   3   2   1   0
12   1   2   1   2   4   2   1   1
12   0   3   0   4   4   1   0   0
12   1   4   0   4   5   1   1   1
12   0   2   1   5   1   1   1   0
12   1   5   1   3   5   1   1   0
12   1   2   0   2   5   1   1   1
12   1   2   0   5   2   1   1   0
12   1   4   1   3   5   1   1   0
12   1   3   0   2   5   2   1   1
12   1   2   0   5   4   2   1   0
12   1   6   1   3   6   2   1   1
12   1   2   0   5   2   1   1   0
12   1   2   1   4   2   2   1   0
12   1   2   1   2   2   2   1   1
12   1   2   1   4   3   2   1   1
12   0   3   0   5   2   1   1   0
12   0   2   1   4   2   1   1   0
12   0   4   0   4   4   2   1   0
12   1   1   1   2   4   2   1   1
12   1   5   0   5   4   2   1   0
12   0   2   0   3   4   1   1   0
12   1   3   0   3   4   1   1   1
12   1   3   0   5   3   2   1   1
12   1   3   1   2   4   2   1   1
12   1   5   0   3   5   1   1   1
12   1   4   1   3   4   2   1   1
12   1   6   1   4   5   2   1   1
12   0   3   0   4   4   2   0   0
12   1   3   0   3   5   1   1   0
12   1   4   0   3   5   1   1   0
12   1   3   0   3   5   1   1   0
15   1   4   0   3   4   3   1   0
15   1   5   0   5   5   3   1   0
15   1   6   0   1   5   3   0   0
15   1   2   0   3   4   3   1   0
15   1   6   0   3   6   3   1   0
15   1   6   0   1   6   3   0   1
15   0   2   1   2   2   2   1   0
15   1   3   0   2   4   2   1   1
15   1   3   1   3   3   2   1   1
15   0   2   0   2   4   1   1   0
15   0   2   1   4   1   1   1   0
15   0   3   0   2   2   1   1   0
15   1   6   0   3   3   1   1   1



                                     103
15   1   3   0   3   3   1   1   0
15   0   3   0   2   2   1   1   1
15   0   3   0   3   2   1   1   0
15   0   2   0   3   1   2   1   0
15   0   3   0   2   2   2   1   1
15   0   2   0   3   2   2   1   0
15   1   1   0   5   2   2   1   1
15   1   4   0   3   4   2   1   1
15   1   4   0   3   4   2   1   1
15   1   5   0   4   4   2   1   0
15   1   4   0   5   4   1   1   1
15   1   3   0   3   4   1   1   1
15   1   3   0   4   5   2   1   0
15   1   3   0   4   3   1   1   0
15   1   3   1   4   2   2   1   1
15   1   2   1   4   4   1   1   1
15   0   2   0   2   5   2   1   1
15   1   4   0   4   4   2   1   0
15   1   3   1   4   4   2   1   0
15   0   3   1   4   2   1   1   0
15   1   3   0   4   2   2   1   1
15   1   6   0   3   5   2   1   0
15   1   5   0   4   5   2   1   1
15   0   3   0   4   2   1   1   0
15   1   3   0   4   5   1   1   0
15   0   3   0   4   4   1   1   0
18   1   5   1   5   4   3   1   1
18   1   6   1   2   5   3   1   1
18   0   2   1   1   5   3   1   1
18   1   4   1   5   4   3   1   1
18   1   4   1   2   5   3   1   1
18   0   3   1   4   1   3   1   0
18   0   1   1   5   2   2   1   0
18   1   1   1   4   2   1   1   0
18   1   4   0   3   4   2   1   0
18   1   2   0   2   4   2   1   1
18   0   3   1   5   2   1   1   0
18   0   3   1   4   2   1   1   0
18   1   3   0   4   4   1   1   1
18   1   2   1   3   3   1   1   1
18   0   2   1   3   3   1   1   1
18   0   2   0   4   2   2   1   1
18   0   2   1   3   3   2   1   0
18   0   2   1   3   3   2   1   1
18   0   2   1   5   2   2   1   1
18   1   3   0   2   3   2   1   0
18   1   2   0   5   4   2   1   0
18   0   2   1   2   3   2   1   0
18   0   1   0   4   3   2   1   1
18   0   3   1   2   2   1   1   0
18   0   3   0   5   3   1   1   0
18   0   3   1   3   2   2   1   0
18   0   1   0   4   3   1   1   1
18   1   6   1   3   5   2   1   0
18   0   2   0   4   4   1   1   1
18   0   6   0   2   5   2   1   1
18   0   2   0   2   4   2   1   0
18   1   3   0   4   4   2   1   1



                                     104
18   0   2   0   4   3   1   1   0
18   0   2   1   3   2   2   1   0
18   1   6   0   3   5   2   1   1
18   0   2   0   4   4   1   1   1
18   0   1   1   1   4   1   1   0
18   0   3   1   1   4   1   1   0
18   0   2   1   1   3   2   1   0
21   1   6   0   3   5   3   1   1
21   1   2   0   2   4   3   1   1
21   1   3   1   4   3   3   1   0
21   1   5   0   3   5   3   1   1
21   1   3   0   2   4   3   1   1
21   1   3   1   4   4   3   1   0
21   1   2   1   4   2   2   1   0
21   0   1   1   4   3   2   1   1
21   0   1   1   4   2   2   1   0
21   0   1   0   4   3   2   1   0
21   0   2   1   4   2   1   1   0
21   0   2   1   4   1   1   1   1
21   0   2   0   4   4   1   1   1
21   1   6   0   4   4   1   1   1
21   0   1   0   3   3   1   1   0
21   0   2   0   4   3   2   1   1
21   0   3   0   4   3   2   1   1
21   0   2   0   5   2   2   1   0
21   0   3   0   2   3   2   1   0
21   0   1   1   2   2   2   1   0
21   1   3   0   3   3   1   1   0
21   1   6   0   5   5   2   1   1
21   0   1   0   4   4   2   1   1
21   0   3   1   5   2   1   1   0
21   0   2   1   3   2   1   1   0
21   0   2   1   2   1   2   1   1
21   1   5   0   3   4   2   1   1
21   1   6   0   4   3   2   1   1
21   1   3   0   1   4   1   0   0
21   0   1   1   1   5   2   1   1
21   0   2   1   1   4   2   1   0
21   0   2   1   4   2   2   1   0
21   0   3   1   3   2   1   0   0
21   0   1   0   5   2   2   1   0
21   1   4   1   3   5   1   1   1
21   0   2   1   3   4   2   1   0
21   0   2   0   4   1   1   1   0
21   0   2   0   4   3   1   1   0
21   1   4   0   4   4   2   1   0
24   1   6   0   4   5   3   1   1
24   1   5   1   3   5   3   1   1
24   1   6   1   2   5   3   1   1
24   0   3   0   5   1   3   1   0
24   1   4   0   3   5   3   1   1
24   1   4   1   2   5   3   1   1
24   1   3   0   3   3   2   1   0
24   0   2   0   5   2   2   1   1
24   1   2   1   4   2   2   1   0
24   0   1   0   1   4   2   1   1
24   0   3   0   3   2   1   1   0
24   0   2   0   5   2   1   1   1



                                     105
24   1   4   1   4   3   1   1   1
24   0   1   1   4   1   1   1   0
24   0   1   1   3   1   1   1   0
24   0   3   1   4   1   2   1   1
24   0   2   1   4   1   2   1   0
24   0   2   1   3   1   2   1   0
24   0   3   0   5   3   2   1   0
24   1   5   0   4   5   1   1   0
24   0   2   1   4   2   1   1   0
24   1   6   0   3   5   1   1   0
24   1   2   1   3   4   2   1   0
24   0   1   0   4   1   1   1   0
24   0   2   1   4   2   1   1   0
24   0   2   0   3   3   2   1   0
24   1   2   0   4   3   2   1   1
24   1   4   0   3   2   2   1   0
24   0   2   0   2   3   2   0   1
24   0   1   1   2   4   2   1   0
24   0   3   1   4   2   2   1   0
24   0   2   1   4   3   2   1   1
24   0   4   1   3   2   1   1   0
24   1   4   0   4   5   2   1   1
24   0   2   1   3   4   1   1   0
24   0   3   0   3   4   2   0   0
24   0   3   1   4   2   1   0   0
24   0   3   0   4   4   1   0   0
24   1   4   0   4   3   2   1   0
27   1   5   1   4   4   3   1   0
27   1   2   1   2   4   3   1   1
27   0   3   0   3   3   3   1   0
27   0   2   1   4   2   3   1   0
27   1   4   1   2   4   3   1   1
27   0   3   0   3   2   3   1   0
27   0   2   0   2   3   1   1   0
27   1   1   1   5   2   2   1   0
27   1   6   0   4   5   2   1   0
27   1   2   0   2   4   2   1   0
27   0   2   0   4   1   1   1   0
27   0   3   1   5   1   1   1   0
27   0   2   1   3   2   1   1   0
27   1   6   0   3   3   1   1   1
27   0   1   1   4   2   1   1   0
27   0   2   1   3   2   2   1   0
27   0   2   0   3   1   2   1   1
27   0   2   1   4   2   2   1   0
27   0   2   1   4   2   2   1   0
27   0   2   1   3   3   1   1   1
27   0   2   1   4   2   1   1   0
27   0   2   1   2   3   1   1   0
27   0   2   0   4   4   2   1   0
27   0   2   1   3   3   1   1   1
27   0   3   1   4   2   1   1   0
27   0   2   1   2   2   2   1   0
27   0   3   0   2   5   2   1   0
27   0   1   1   6   1   2   1   0
27   0   2   0   1   5   2   1   1
27   1   1   1   1   4   2   1   1
27   0   2   1   5   1   2   1   1



                                     106
27   1   4   0   3   5   2   1   0
27   0   2   0   3   2   1   1   0
27   1   3   0   4   4   2   1   1
27   1   3   0   2   4   1   1   1
27   1   6   0   4   5   2   1   1
27   0   4   1   4   3   1   1   0
27   0   2   1   4   3   1   1   0
27   1   4   0   4   5   2   1   1
30   1   6   0   4   5   3   1   0
30   1   3   1   2   4   3   1   1
30   1   2   1   1   4   3   1   0
30   1   4   0   2   5   3   1   0
30   0   3   1   4   2   3   1   0
30   0   2   1   2   1   3   1   0
30   1   1   1   5   1   2   1   1
30   1   2   0   5   2   2   1   0
30   1   3   1   4   3   2   1   1
30   1   2   0   1   4   1   1   1
30   0   2   1   5   1   1   1   0
30   0   3   0   5   2   1   1   0
30   0   2   0   3   3   1   1   0
30   1   6   0   3   4   1   1   0
30   1   1   0   3   2   1   1   0
30   0   2   0   3   3   2   1   0
30   0   3   1   3   2   2   1   0
30   0   1   0   3   2   2   1   0
30   0   1   0   4   2   2   1   0
30   0   4   0   3   3   1   1   0
30   0   2   1   1   4   1   1   0
30   0   2   0   4   3   1   1   0
30   0   3   1   3   3   2   1   0
30   0   4   1   4   3   1   1   0
30   0   2   1   1   4   1   1   0
30   0   3   1   5   3   2   1   1
30   1   6   0   4   5   1   1   1
30   1   6   0   5   5   2   1   0
30   0   1   1   1   5   2   1   1
30   0   3   0   2   4   2   1   0
30   0   3   0   2   3   2   0   1
30   1   6   0   4   5   2   1   1
30   0   3   1   4   1   1   1   0
30   0   1   1   5   1   2   1   0
30   1   6   0   3   5   1   1   0
30   1   6   0   4   6   2   1   0
30   0   2   0   4   4   1   1   1
30   0   2   0   4   3   1   1   1
30   0   3   0   4   3   2   0   0




                                     107
                                 ANEXO N° 3
                     REGRESIÓN DEL MODELO LOGIT 1
--> LOGIT;Lhs=PSI;Rhs=ONE,PREC,ING,GEN,EDAD,EDUC,RES,PIC,DR;Margin$
Normal exit from iterations. Exit status=0.

+---------------------------------------------+
| Multinomial Logit Model                     |
| Maximum Likelihood Estimates                |
| Model estimated: Jun 19, 2015 at 04:43:29PM.|
| Dependent variable                  PSI     |
| Weighting variable                 None     |
| Number of observations              390     |
| Iterations completed                   7    |
| Log likelihood function       -155.1814     |
| Restricted log likelihood     -262.8747     |
| Chi squared                    215.3866     |
| Degrees of freedom                     8    |
| Prob[ChiSqd > value] =         .0000000     |
| Hosmer-Lemeshow chi-squared = 16.33007      |
| P-value= .02227 with deg.fr. =         7    |
+---------------------------------------------+
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] | Mean of X|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant     -4.94731372     1.19266915    -4.148    .0000
 PREC          -.12563299      .01848711    -6.796    .0000   16.5000000
 ING            .64927232      .14565030     4.458    .0000   2.96410256
 GEN            .10351021      .30544543      .339    .7347    .46666667
 EDAD           .20988852      .13917471     1.508    .1315   3.22307692
 EDUC           .66504583      .16031288     4.148    .0000   3.44358974
 RES            .71978592      .22498352     3.199    .0014   1.77692308
 PIC           1.28747373      .74168274     1.736    .0826    .96153846
 DR             .77387835      .29812421     2.596    .0094    .44871795

+--------------------------------------------------------------------+
| Information Statistics for Discrete Choice Model.                   |
|                             M=Model MC=Constants Only   M0=No Model |
| Criterion F (log L)      -155.18138        -262.87468    -270.32740 |
| LR Statistic vs. MC       215.38660            .00000        .00000 |
| Degrees of Freedom          8.00000            .00000        .00000 |
| Prob. Value for LR           .00000            .00000        .00000 |
| Entropy for probs.        155.18138         262.87468     270.32740 |
| Normalized Entropy           .57405            .97243       1.00000 |
| Entropy Ratio Stat.       230.29205          14.90545        .00000 |
| Bayes Info Criterion      358.09193         573.47853     588.38397 |
| BIC - BIC(no model)       230.29205          14.90545        .00000 |
| Pseudo R-squared             .40968            .00000        .00000 |
| Pct. Correct Prec.         84.10256            .00000      50.00000 |
| Means:        y=0    y=1    y=2     y=3   yu=4   y=5,    y=6   y>=7 |
| Outcome      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Pred.Pr      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Notes: Entropy computed as Sum(i)Sum(j)Pfit(i,j)*logPfit(i,j).      |
|         Normalized entropy is computed against M0.                  |
|         Entropy ratio statistic is computed against M0.             |
|         BIC = 2*criterion - log(N)*degrees of freedom.              |
|         If the model has only constants or if it has no constants, |
|         the statistics reported here are not useable.               |
+--------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------+
| Partial derivatives of probabilities with |
| respect to the vector of characteristics. |



                                                                            108
| They are computed at the means of the Xs. |
| Observations used are All Obs.            |
+-------------------------------------------+

EFECTOS MARGINALES DEL MODELO LOGIT 1
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] |Elasticity|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant     -1.06491083      .25768075    -4.133    .0000
 PREC          -.02704254      .00400735    -6.748    .0000   -.65004905
 ING            .13975607      .02970603     4.705    .0000    .60350186
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 GEN            .02224903      .06542691      .340    .7338    .01512629
 EDAD           .04517857      .02988046     1.512    .1305    .21213770
 EDUC           .14315132      .03436631     4.165    .0000    .71816044
 RES            .15493415      .04804359     3.225    .0013    .40107951
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 PIC            .30869339      .17538865     1.760    .0784    .43242291
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 DR             .16296281      .06097932     2.672    .0075    .10653116

+---------------------+
| Marginal Effects for|
+----------+----------+
| Variable | All Obs. |
+----------+----------+
| ONE       | -1.06491 |
| PREC      | -.02704 |
| ING       |    .13976 |
| GEN       |    .02225 |
| EDAD      |    .04518 |
| EDUC      |    .14315 |
| RES       |    .15493 |
| PIC       |    .30869 |
| DR        |    .16296 |
+----------+----------+
+----------------------------------------+
| Fit Measures for Binomial Choice Model |
| Logit     model for variable PSI          |
+----------------------------------------+
| Proportions P0= .402564      P1= .597436 |
| N =      390 N0=      157    N1=      233 |
| LogL = -155.18138 LogL0 = -262.8747 |
| Estrella = 1-(L/L0)^(-2L0/n) = .50862 |
+----------------------------------------+
|      Efron | McFadden | Ben./Lerman |
|     .50329 |     .40968 |          .75380 |
|     Cramer | Veall/Zim. |        Rsqrd_ML |
|     .48817 |     .61970 |          .42436 |
+----------------------------------------+
| Information Akaike I.C. Schwarz I.C. |
| Criteria           .84196      364.05807 |
+----------------------------------------+
Frequencies of actual & predicted outcomes
Predicted outcome has maximum probability.
Threshold value for predicting Y=1 = .5000
              Predicted
------ ---------- + -----
Actual        0    1 | Total
------ ---------- + -----
  0        127    30 |     157
  1         32 201 |       233
------ ---------- + -----



                                                                            109
Total        159   231   |    390




PREDICCIÓN DEL MODELO LOGIT 1
=======================================================================
Analysis of Binary Choice Model Predictions Based on Threshold = .5000
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Success
-----------------------------------------------------------------------
Sensitivity = actual 1s correctly predicted                   86.266%
Specificity = actual 0s correctly predicted                   80.892%
Positive predictive value = predicted 1s that were actual 1s 87.013%
Negative predictive value = predicted 0s that were actual 0s 79.874%
Correct prediction = actual 1s and 0s correctly predicted     84.103%
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Failure
-----------------------------------------------------------------------
False pos. for true neg. = actual 0s predicted as 1s          19.108%
False neg. for true pos. = actual 1s predicted as 0s          13.734%
False pos. for predicted pos. = predicted 1s actual 0s        12.987%
False neg. for predicted neg. = predicted 0s actual 1s        20.126%
False predictions = actual 1s and 0s incorrectly predicted    15.897%
=======================================================================

CÁLCULO DE LA DISPONIBILIDAD A PAGAR
-->   PROC = DAP$
-->   ENDPROC$
-->   CALC;COEF1=B(1)$
-->   CALC;COEF2=B(2)$
-->   CALC;COEF3=B(3)$
-->   CALC;COEF4=B(4)$
-->   CALC;COEF5=B(5)$
-->   CALC;COEF6=B(6)$
-->   CALC;COEF7=B(7)$
-->   CALC;COEF8=B(8)$
-->   CALC;COEF9=B(9)$
-->   CREATE;ALFA=COEF1+COEF3*ING+COEF4*GEN+COEF5*EDAD+COEF6*EDUC+COEF7*RES+COE...
-->   CREATE;BETA=B(2)$
-->   CREATE;DAP=-ALFA/BETA$
-->   DSTAT;RHS=DAP$

Descriptive Statistics
All results based on nonmissing observations.
===============================================================================
Variable        Mean         Std.Dev.        Minimum         Maximum      Cases
===============================================================================
-------------------------------------------------------------------------------
All observations in current sample
-------------------------------------------------------------------------------
DAP       22.7356326      14.4263447     -7.10450483      58.3749013        390




                                                                                     110
                                 ANEXO N° 4
                      REGRESIÓN DEL MODELO LOGIT 2
--> LOGIT;Lhs=PSI;Rhs=ONE,PREC,ING,EDAD,EDUC,RES,PIC,DR;Margin$
Normal exit from iterations. Exit status=0.

+---------------------------------------------+
| Multinomial Logit Model                     |
| Maximum Likelihood Estimates                |
| Model estimated: Jun 19, 2015 at 05:03:44PM.|
| Dependent variable                  PSI     |
| Weighting variable                 None     |
| Number of observations              390     |
| Iterations completed                   7    |
| Log likelihood function       -155.2389     |
| Restricted log likelihood     -262.8747     |
| Chi squared                    215.2715     |
| Degrees of freedom                     7    |
| Prob[ChiSqd > value] =         .0000000     |
| Hosmer-Lemeshow chi-squared = 16.28237      |
| P-value= .02266 with deg.fr. =         7    |
+---------------------------------------------+
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] | Mean of X|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant     -4.84995110     1.15569765    -4.197    .0000
 PREC          -.12582731      .01846483    -6.814    .0000   16.5000000
 ING            .64515760      .14503521     4.448    .0000   2.96410256
 EDAD           .20228939      .13736002     1.473    .1408   3.22307692
 EDUC           .65084570      .15455944     4.211    .0000   3.44358974
 RES            .72693218      .22375112     3.249    .0012   1.77692308
 PIC           1.30898477      .73790551     1.774    .0761    .96153846
 DR             .77606247      .29797786     2.604    .0092    .44871795

+--------------------------------------------------------------------+
| Information Statistics for Discrete Choice Model.                    |
|                             M=Model MC=Constants Only   M0=No Model |
| Criterion F (log L)      -155.23893        -262.87468    -270.32740 |
| LR Statistic vs. MC       215.27149            .00000         .00000 |
| Degrees of Freedom          7.00000            .00000         .00000 |
| Prob. Value for LR           .00000            .00000         .00000 |
| Entropy for probs.        155.23893         262.87468     270.32740 |
| Normalized Entropy           .57426            .97243        1.00000 |
| Entropy Ratio Stat.       230.17693          14.90545         .00000 |
| Bayes Info Criterion      352.24090         567.51238     582.41783 |
| BIC - BIC(no model)       230.17693          14.90545         .00000 |
| Pseudo R-squared             .40946            .00000         .00000 |
| Pct. Correct Prec.         83.58974            .00000      50.00000 |
| Means:        y=0    y=1    y=2    y=3    yu=4   y=5,    y=6    y>=7 |
| Outcome      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Pred.Pr      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Notes: Entropy computed as Sum(i)Sum(j)Pfit(i,j)*logPfit(i,j).       |
|         Normalized entropy is computed against M0.                   |
|         Entropy ratio statistic is computed against M0.              |
|         BIC = 2*criterion - log(N)*degrees of freedom.               |
|         If the model has only constants or if it has no constants, |
|         the statistics reported here are not useable.                |
+--------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------+
| Partial derivatives of probabilities with |
| respect to the vector of characteristics. |
| They are computed at the means of the Xs. |



                                                                            111
| Observations used are All Obs.            |
+-------------------------------------------+

EFECTOS MARGINALES DEL MODELO LOGIT 2
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] |Elasticity|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant     -1.04604104      .25161426    -4.157    .0000
 PREC          -.02713853      .00400564    -6.775    .0000   -.65345890
 ING            .13914807      .02971138     4.683    .0000    .60189184
 EDAD           .04362993      .02959025     1.474    .1404    .20521221
 EDUC           .14037488      .03340081     4.203    .0000    .70542177
 RES            .15678527      .04779422     3.280    .0010    .40655746
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 PIC            .31390315      .17346430     1.810    .0704    .44046397
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 DR             .16374055      .06102999     2.683    .0073    .10722048

+---------------------+
| Marginal Effects for|
+----------+----------+
| Variable | All Obs. |
+----------+----------+
| ONE       | -1.04604 |
| PREC      | -.02714 |
| ING       |   .13915 |
| EDAD      |   .04363 |
| EDUC      |   .14037 |
| RES       |   .15679 |
| PIC       |   .31390 |
| DR        |   .16374 |
+----------+----------+
+----------------------------------------+
| Fit Measures for Binomial Choice Model |
| Logit     model for variable PSI           |
+----------------------------------------+
| Proportions P0= .402564       P1= .597436 |
| N =      390 N0=      157     N1=      233 |
| LogL = -155.23893 LogL0 = -262.8747 |
| Estrella = 1-(L/L0)^(-2L0/n) = .50838 |
+----------------------------------------+
|      Efron | McFadden | Ben./Lerman |
|     .50356 |     .40946 |           .75385 |
|     Cramer | Veall/Zim. |         Rsqrd_ML |
|     .48827 |     .61949 |           .42419 |
+----------------------------------------+
| Information Akaike I.C. Schwarz I.C. |
| Criteria           .83712       358.20704 |
+----------------------------------------+
Frequencies of actual & predicted outcomes
Predicted outcome has maximum probability.
Threshold value for predicting Y=1 = .5000
             Predicted
------ ---------- + -----
Actual        0    1 | Total
------ ---------- + -----
  0        125   32 |      157
  1         32 201 |       233
------ ---------- + -----
Total      157 233 |        390




                                                                            112
PREDICCIÓN DEL MODELO LOGIT 2
=======================================================================
Analysis of Binary Choice Model Predictions Based on Threshold = .5000
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Success
-----------------------------------------------------------------------
Sensitivity = actual 1s correctly predicted                   86.266%
Specificity = actual 0s correctly predicted                   79.618%
Positive predictive value = predicted 1s that were actual 1s 86.266%
Negative predictive value = predicted 0s that were actual 0s 79.618%
Correct prediction = actual 1s and 0s correctly predicted     83.590%
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Failure
-----------------------------------------------------------------------
False pos. for true neg. = actual 0s predicted as 1s          20.382%
False neg. for true pos. = actual 1s predicted as 0s          13.734%
False pos. for predicted pos. = predicted 1s actual 0s        13.734%
False neg. for predicted neg. = predicted 0s actual 1s        20.382%
False predictions = actual 1s and 0s incorrectly predicted    16.410%
=======================================================================

CÁLCULO DE LA DISPONIBILIDAD A PAGAR
--> PROC = DAP$
--> ENDPROC$
--> CALC;COEF1=B(1)$
--> CALC;COEF2=B(2)$
--> CALC;COEF3=B(3)$
--> CALC;COEF4=B(4)$
--> CALC;COEF5=B(5)$
--> CALC;COEF6=B(6)$
--> CALC;COEF7=B(7)$
--> CALC;COEF8=B(8)$
--> CREATE;ALFA=COEF1+COEF3*ING+COEF4*EDAD+COEF5*EDUC+COEF6*RES+COEF7*PIC+COE...
--> CREATE;BETA=B(2)$
--> CREATE;DAP=-ALFA/BETA$
--> DSTAT;RHS=DAP$
Descriptive Statistics
All results based on nonmissing observations.
===============================================================================
Variable        Mean         Std.Dev.        Minimum         Maximum      Cases
===============================================================================
-------------------------------------------------------------------------------
All observations in current sample
-------------------------------------------------------------------------------
DAP       22.6832865      14.3585647     -7.24137419      58.4151737        390




                                                                                   113
                                 ANEXO N° 5
                     REGRESIÓN DEL MODELO LOGIT 3
--> LOGIT;Lhs=PSI;Rhs=ONE,PREC,ING,EDUC,RES,PIC,DR;Margin$
Normal exit from iterations. Exit status=0.

+---------------------------------------------+
| Multinomial Logit Model                     |
| Maximum Likelihood Estimates                |
| Model estimated: Jun 19, 2015 at 06:09:19PM.|
| Dependent variable                  PSI     |
| Weighting variable                 None     |
| Number of observations              390     |
| Iterations completed                   7    |
| Log likelihood function       -156.3387     |
| Restricted log likelihood     -262.8747     |
| Chi squared                    213.0720     |
| Degrees of freedom                     6    |
| Prob[ChiSqd > value] =         .0000000     |
| Hosmer-Lemeshow chi-squared = 15.72746      |
| P-value= .02773 with deg.fr. =        7     |
+---------------------------------------------+
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] | Mean of X|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant     -4.01749913      .98087981    -4.096    .0000
 PREC          -.12515594      .01835732    -6.818    .0000   16.5000000
 ING            .69161736      .14202328     4.870    .0000   2.96410256
 EDUC           .55725725      .13850571     4.023    .0001   3.44358974
 RES            .71441909      .22172307     3.222    .0013   1.77692308
 PIC           1.29774691      .72492349     1.790    .0734    .96153846
 DR             .81758161      .29569082     2.765    .0057    .44871795

+--------------------------------------------------------------------+
| Information Statistics for Discrete Choice Model.                   |
|                             M=Model MC=Constants Only   M0=No Model |
| Criterion F (log L)      -156.33870        -262.87468    -270.32740 |
| LR Statistic vs. MC       213.07195            .00000        .00000 |
| Degrees of Freedom          6.00000            .00000        .00000 |
| Prob. Value for LR           .00000            .00000        .00000 |
| Entropy for probs.        156.33870         262.87468     270.32740 |
| Normalized Entropy           .57833            .97243       1.00000 |
| Entropy Ratio Stat.       227.97740          14.90545        .00000 |
| Bayes Info Criterion      348.47428         561.54623     576.45168 |
| BIC - BIC(no model)       227.97740          14.90545        .00000 |
| Pseudo R-squared             .40527            .00000        .00000 |
| Pct. Correct Prec.         83.84615            .00000      50.00000 |
| Means:        y=0    y=1    y=2     y=3   yu=4   y=5,    y=6   y>=7 |
| Outcome      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Pred.Pr      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Notes: Entropy computed as Sum(i)Sum(j)Pfit(i,j)*logPfit(i,j).      |
|        Normalized entropy is computed against M0.                   |
|         Entropy ratio statistic is computed against M0.             |
|         BIC = 2*criterion - log(N)*degrees of freedom.              |
|         If the model has only constants or if it has no constants, |
|         the statistics reported here are not useable.               |
+--------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------+
| Partial derivatives of probabilities with |
| respect to the vector of characteristics. |
| They are computed at the means of the Xs. |
| Observations used are All Obs.            |



                                                                            114
+-------------------------------------------+

EFECTOS MARGINALES DEL MODELO LOGIT 3
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] |Elasticity|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant      -.86887977      .21520099    -4.038    .0001
 PREC          -.02706795      .00398169    -6.798    .0000   -.65329211
 ING            .14957871      .02897315     5.163   .0000     .64853156
 EDUC           .12052014      .03011601     4.002   .0001     .60707051
 RES            .15451013      .04757624     3.248   .0012     .40159998
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 PIC            .31144012      .17057286     1.826   .0679     .43803552
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 DR             .17271147      .06034138     2.862   .0042     .11336076

+---------------------+
| Marginal Effects for|
+----------+----------+
| Variable | All Obs. |
+----------+----------+
| ONE       | -.86888 |
| PREC      | -.02707 |
| ING       |   .14958 |
| EDUC      |   .12052 |
| RES       |   .15451 |
| PIC       |   .31144 |
| DR        |   .17271 |
+----------+----------+
+----------------------------------------+
| Fit Measures for Binomial Choice Model |
| Logit     model for variable PSI          |
+----------------------------------------+
| Proportions P0= .402564      P1= .597436 |
| N =      390 N0=      157    N1=      233 |
| LogL = -156.33870 LogL0 = -262.8747 |
| Estrella = 1-(L/L0)^(-2L0/n) = .50368 |
+----------------------------------------+
|      Efron | McFadden | Ben./Lerman |
|     .50277 |     .40527 |          .75255 |
|     Cramer | Veall/Zim. |        Rsqrd_ML |
|     .48557 |     .61540 |          .42093 |
+----------------------------------------+
| Information Akaike I.C. Schwarz I.C. |
| Criteria           .83763      354.44043 |
+----------------------------------------+
Frequencies of actual & predicted outcomes
Predicted outcome has maximum probability.
Threshold value for predicting Y=1 = .5000
             Predicted
------ ---------- + -----
Actual        0    1 | Total
------ ---------- + -----
  0        126   31 |      157
  1         32 201 |       233
------ ---------- + -----
Total      158 232 |       390




                                                                            115
PREDICCIÓN DEL MODELO LOGIT 3
=======================================================================
Analysis of Binary Choice Model Predictions Based on Threshold = .5000
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Success
-----------------------------------------------------------------------
Sensitivity = actual 1s correctly predicted                   86.266%
Specificity = actual 0s correctly predicted                   80.255%
Positive predictive value = predicted 1s that were actual 1s 86.638%
Negative predictive value = predicted 0s that were actual 0s 79.747%
Correct prediction = actual 1s and 0s correctly predicted     83.846%
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Failure
-----------------------------------------------------------------------
False pos. for true neg. = actual 0s predicted as 1s          19.745%
False neg. for true pos. = actual 1s predicted as 0s          13.734%
False pos. for predicted pos. = predicted 1s actual 0s        13.362%
False neg. for predicted neg. = predicted 0s actual 1s        20.253%
False predictions = actual 1s and 0s incorrectly predicted    16.154%
=======================================================================


CÁLCULO DE LA DISPONIBILIDAD A PAGAR
-->   PROC = DAP$
-->   ENDPROC$
-->   CALC;COEF1=B(1)$
-->   CALC;COEF2=B(2)$
-->   CALC;COEF3=B(3)$
-->   CALC;COEF4=B(4)$
-->   CALC;COEF5=B(5)$
-->   CALC;COEF6=B(6)$
-->   CALC;COEF7=B(7)$
-->   CREATE;ALFA=COEF1+COEF3*ING+COEF4*EDUC+COEF5*RES+COEF6*PIC+COEF7*DR$
-->   CREATE;BETA=B(2)$
-->   CREATE;DAP=-ALFA/BETA$
-->   DSTAT;RHS=DAP$
Descriptive Statistics
All results based on nonmissing observations.
===============================================================================
Variable        Mean         Std.Dev.        Minimum         Maximum      Cases
===============================================================================
-------------------------------------------------------------------------------
All observations in current sample
-------------------------------------------------------------------------------
DAP       22.6569820      14.3076094     -6.04412792      57.3450772        390




                                                                                  116
                                 ANEXO N° 6
              REGRESIÓN DEL MODELO LOGIT 4 RESTRINGIDO
--> PROC = DAPR$
--> ENDPROC$
--> CREATE;PRECR=(38-PREC)/PREC$
--> LOGIT;Lhs=PSI;Rhs=ONE,ING,EDUC,RES,PIC,DR,PRECR;Margin$
Normal exit from iterations. Exit status=0.

+---------------------------------------------+
| Multinomial Logit Model                     |
| Maximum Likelihood Estimates                |
| Model estimated: Jun 25, 2015 at 05:13:18PM.|
| Dependent variable                  PSI     |
| Weighting variable                 None     |
| Number of observations              390     |
| Iterations completed                   6    |
| Log likelihood function       -165.3587     |
| Restricted log likelihood     -262.8747     |
| Chi squared                    195.0320     |
| Degrees of freedom                     6    |
| Prob[ChiSqd > value] =         .0000000     |
| Hosmer-Lemeshow chi-squared = 13.86305      |
| P-value= .05367 with deg.fr. =         7    |
+---------------------------------------------+
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] | Mean of X|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant     -6.73143024      .95563331    -7.044    .0000
 ING            .67411249      .14075241     4.789    .0000   2.96410256
 EDUC           .62102029      .13474726     4.609    .0000   3.44358974
 RES            .65010190      .21381805     3.040    .0024   1.77692308
 PIC           1.14722596      .68355932     1.678    .0933    .96153846
 DR             .78060589      .28532579     2.736    .0062    .44871795
 PRECR          .29181690      .05683944     5.134    .0000   2.71002646

+--------------------------------------------------------------------+
| Information Statistics for Discrete Choice Model.                    |
|                             M=Model MC=Constants Only   M0=No Model |
| Criterion F (log L)      -165.35868        -262.87468    -270.32740 |
| LR Statistic vs. MC       195.03200            .00000         .00000 |
| Degrees of Freedom          6.00000            .00000         .00000 |
| Prob. Value for LR           .00000            .00000         .00000 |
| Entropy for probs.        165.35869         262.87468     270.32740 |
| Normalized Entropy           .61170            .97243        1.00000 |
| Entropy Ratio Stat.       209.93743          14.90545         .00000 |
| Bayes Info Criterion      366.51424         561.54623     576.45168 |
| BIC - BIC(no model)       209.93744          14.90545         .00000 |
| Pseudo R-squared             .37096            .00000         .00000 |
| Pct. Correct Prec.         83.33333            .00000      50.00000 |
| Means:        y=0    y=1    y=2     y=3   yu=4   y=5,    y=6    y>=7 |
| Outcome      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Pred.Pr      .4026 .5974 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 .0000 |
| Notes: Entropy computed as Sum(i)Sum(j)Pfit(i,j)*logPfit(i,j).       |
|         Normalized entropy is computed against M0.                   |
|         Entropy ratio statistic is computed against M0.              |
|         BIC = 2*criterion - log(N)*degrees of freedom.               |
|         If the model has only constants or if it has no constants, |
|         the statistics reported here are not useable.                |
+--------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------+
| Partial derivatives of probabilities with |



                                                                            117
| respect to the vector of characteristics. |
| They are computed at the means of the Xs. |
| Observations used are All Obs.            |
+-------------------------------------------+

EFECTOS MARGINALES DEL MODELO LOGIT 3 FRESTRINGIDO
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
|Variable | Coefficient | Standard Error |b/St.Er.|P[|Z|>z] |Elasticity|
+---------+--------------+----------------+--------+---------+----------+
          Characteristics in numerator of Prob[Y = 1]
 Constant     -1.43737871      .20883194    -6.883    .0000
 ING            .14394488      .02822168     5.101    .0000    .61749512
 EDUC           .13260798      .02922789     4.537    .0000    .66088382
 RES            .13881784      .04529739     3.065    .0022    .35699159
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 PIC            .27437450      .16620279     1.651    .0988    .38181631
          Marginal effect for dummy variable is P|1 - P|0.
 DR             .16301106      .05796543     2.812    .0049    .10586065
 PRECR          .06231237      .01157464     5.384    .0000    .24439476

+---------------------+
| Marginal Effects for|
+----------+----------+
| Variable | All Obs. |
+----------+----------+
| ONE       | -1.43738 |
| ING       |   .14394 |
| EDUC      |   .13261 |
| RES       |   .13882 |
| PIC       |   .27437 |
| DR        |   .16301 |
| PRECR     |   .06231 |
+----------+----------+
+----------------------------------------+
| Fit Measures for Binomial Choice Model |
| Logit     model for variable PSI          |
+----------------------------------------+
| Proportions P0= .402564      P1= .597436 |
| N =      390 N0=      157    N1=      233 |
| LogL = -165.35868 LogL0 = -262.8747 |
| Estrella = 1-(L/L0)^(-2L0/n) = .46469 |
+----------------------------------------+
|      Efron | McFadden | Ben./Lerman |
|     .47089 |     .37096 |          .73589 |
|     Cramer | Veall/Zim. |        Rsqrd_ML |
|     .45092 |     .58066 |          .39352 |
+----------------------------------------+
| Information Akaike I.C. Schwarz I.C. |
| Criteria           .88389      372.48039 |
+----------------------------------------+
Frequencies of actual & predicted outcomes
Predicted outcome has maximum probability.
Threshold value for predicting Y=1 = .5000
             Predicted
------ ---------- + -----
Actual        0    1 | Total
------ ---------- + -----
  0        128   29 |      157
  1         36 197 |       233
------ ---------- + -----
Total      164 226 |       390




                                                                            118
PREDICCIÓN DEL MODELO LOGIT 3 RESTRINGIDO
=======================================================================
Analysis of Binary Choice Model Predictions Based on Threshold = .5000
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Success
-----------------------------------------------------------------------
Sensitivity = actual 1s correctly predicted                   84.549%
Specificity = actual 0s correctly predicted                   81.529%
Positive predictive value = predicted 1s that were actual 1s 87.168%
Negative predictive value = predicted 0s that were actual 0s 78.049%
Correct prediction = actual 1s and 0s correctly predicted     83.333%
-----------------------------------------------------------------------
Prediction Failure
-----------------------------------------------------------------------
False pos. for true neg. = actual 0s predicted as 1s          18.471%
False neg. for true pos. = actual 1s predicted as 0s          15.451%
False pos. for predicted pos. = predicted 1s actual 0s        12.832%
False neg. for predicted neg. = predicted 0s actual 1s        21.951%
False predictions = actual 1s and 0s incorrectly predicted    16.667%
=======================================================================

CÁLCULO DE LA DAP RESTRINGIDA
-->   CREATE;PRECR=(38-PREC)/PREC$
-->   CALC;COEF1=B(1)$
-->   CALC;COEF2=B(2)$
-->   CALC;COEF3=B(3)$
-->   CALC;COEF4=B(4)$
-->   CALC;COEF5=B(5)$
-->   CALC;COEF6=B(6)$
-->   CALC;COEF7=B(7)$
-->   CREATE;EXPO=EXP(-(COEF1+COEF2*ING+COEF3*EDUC+COEF4*RES+COEF5*PIC+COEF6*DR...
-->   CREATE;DAPR=38/(1+EXPO)$
-->   DSTAT;RHS=DAPR$
Descriptive Statistics
All results based on nonmissing observations.
===============================================================================
Variable        Mean         Std.Dev.        Minimum         Maximum      Cases
===============================================================================
-------------------------------------------------------------------------------
All observations in current sample
-------------------------------------------------------------------------------
DAPR      22.7025639      12.2495014      1.14816202      37.9798464        390




                                                                                     119
                                    ANEXO N° 7
    DISTRIBUCION DE URBANIZACIONES, POR ZONAS DE SEGURIDAD
                 ZONA DE
                                     URBANIZACIÓN Y/O BARRIO
                SEGURIDAD
                             CENTRO DE JULIACA
                             CERCADO
                     1
                             BARRIO TUPAC AMARU
                             BARRIO PEDRO VILCAPAZA

 ZONA DE
                                     URBANIZACIONES Y/O BARRIOS
SEGURIDAD
            BARRIO CERRO COLORADO                      HAB. URBANA LOS PROCERES
            URB. PAMPILLA                              URB. SAN ANDRES
            URB. 9 DE OCTUBRE                          URB. PORTEÑO
            URB. ZARUMILLA                             URB. LOS ROSALES
            URB. GUARDIA REP.                          URB. VILLA SAN JACINTO
            URB. SAN ISIDRO                            URB. SILLUSTANI
            PRO VIVIENDA RES. DON CARLOS               URB. SAN MATIAS
            URB. 20 DE ENERO                           URB. SANTA FLORA
            URB. MIGUEL GRAU                           URB. SANTA FLORA II
            URB. 28 DE JULIO                           URB. NUEVA ESPERANZA
            URB. CONCORDIA                             ANEXO SAN ISIDRO
            ZONA INDUSTRIAL TAPARACHI                  URB. SELVA ALEGRE
    2       URB. A. P. I. R. A. J.                     URB. SAN SANTIAGO
            URB. DON EMILIO                            URB. VILLA SAN JACINTO
            URB. ALEXANDER                             ANEXO VILLA SAN JACINTO
            URB. ANEXO ALEXANDER                       URB AMP. SAN SANTIAGO
            URB. 12 DE DICIEMBRE                       URB. SAN LUIS II
            URB. JUAN EL BUENO                         URB. LOS INCAS
            URB. LOS ROSALES                           URB. PROL. LOS INCAS
            ANEXO LOS ROSALES II                       URB. SOL DE ORO
            ANEXO LOS ROSALES III                      VILLA MARIA DEL TRIUNFO
            URB. 15 DE AGOSTO                          ENACE
            URB. 20 DE ENERO AMPLIACION                URB. SAN JUAN
            URB. NIÑO SAN SALVADOR                     URB. MIGUEL RAMOS ZELA
            ANEXO URB. SAN NICOLÁS                     URB. EL PACIFICO

 ZONA DE
                                    URBANIZACIONES Y/O BARRIOS
SEGURIDAD
            URB. VILLA HERMOSA DEL M.                 URB. SAN AGUSTIN
            URB. PP. JJ. LA REVOLUCION                URB. EL SOL
            URB. SAN FRANCISCO                        URB. 3 DE OCTUBRE
            URB. LA AMISTAD                           URB. TAMBOPATA
            URB. SAN FRANCISCO II                     ANEXO TAMBOPATA
            URB. SAN MARTIN DE P.                     AMPLIACION TAMBOPATA
            URB. FRAY PEDRO U.                        URB. HUANCANE
            URB. SR. DE HUANCA                        URB. COLMENA DEL RIO
            URB. CINCUENTENARIO M.                    ANEXO COLMENA DEL RIO
            URB. KANTUTANI                            URB. COLONIA MOHEÑA
            URB. 3 DE OCTUBRE                         ANEXO COLONIA MOHEÑA
            URB. INDEPENDENCIA                        URB. SANTA ZARAGOZA
            URB. AMP. INDEPENDENCIA                   URB. AURORA CALATAYU
    3       URB. ANEXO VILLA EL S.                    URB. GUADALUPE
            URB. SEÑOR DE LOS MILAGROS                URB VIRGEN DE COPACABANA
            URB. SR. DE LOS MILAGROS II               URB. SANTA VENANCIA
            URB.SR. DE LOS MILAGROS III               URB. SANTA ASCENCIA
            URB. COLLASUYO                            URB. LA TORRE 2000
            URB. CIUDAD DE DIOS                       URB. CLARA VICTORIA
            URB. ANEXO CIUDAD DE DIOS                 URB. CIUDAD DE VIENTOS
            URB. LOS ANGELES CIUDAD N.                URB. PERLA DEL ALTIPLANO
            URB SR. IMARRUCOS                         URB LOS ANDES
            URB. ANEXO IMARRUCOS                      URB. JAE
            URB. CAP. NATIVIDAD                       URB. FLAVIO TORRES
            URB PRIMAVERAL                            URB SAN FELIPE
            URB. ALFONSO UGARTE                       URB. AMPL. SAN ISIDRO C.
            URB. SAN CARLOS I




                                                                                  120
 ZONA DE
                                       URBANIZACIONES Y/O BARRIOS
SEGURIDAD
            URB. SAN JOSE I                          HABILITACION URB. ESCURI K
            BARRIO MANCO CAPAC                       ANEXO HORACIO ZEVALLOS
            URB. SAN JOSE II                         AMPL. HORACIO ZEBAALLOS
            URB. SAN CARLOS                          URB. VILLA LAS FLORES
            URB. MARIANO MELGAR                      URB. TEPRO ESCURI
            URB. ANEXO MARIAANO M                    URB. EL CARMEN
            URB. VILLA FATIMA                        URB. VILLA TRIUNFO
    4       URB. JUANA MARIA                         URB. HUAYNA ROQUE
            URB. POPULAR LA VICTORIA                 URB. SAN MMATEO
            URB. PROVIVIENDA LA VIC.                 URB. SANTO TOMAS
            URB. SAN JUAN BAUTISTA                   ANEXO SANTO TOMAS
            URB. DOS DE MAYO                         URB. T. A. Z. A
            URB. SR. DE LOS MILAGROS                 URB. LAS CASUARINAS
            URN. ESCURI                              URB. LA HUAYRANA
            URB. NUEVO AMANECER                      URB. MAGISTERIAL

 ZONA DE
                                       URBANIZACIONES Y/O BARRIOS
SEGURIDAD
            URB. RESIDENCIAL SAN JUAN DE DIOS          URB. COSTA ALEGRE
            URB. SANTIAGO RIOS                         URB. SAN PABLO I
            URB. SANTA ARIANA I ETAPA                  URB. COPACABANA
            URB. SANTA ARIANA II ETAPA                 URB. INGENIEROS
            URB. CINCUENTENARIO CANCOLLANI             URB. SAN PAULINO
            URB. SANTA CATALINA                        HABITAT
            URB. SANTA AURELIA                         URB. ANEXO LA CAPILLA
            URB. GUARDIA CIVIL                         URB. NUEVA SALUD
            URB. SANTA MARCELINA                       URB. BELLAVISTA
            URB. SANTA CELEDONIA                       URB. CESAR VALLEJO
    5       URB. JORGE CHAVEZ                          URB. VILLA MANUELITA
            JORGE CHAVEZ II ETAPA                      URB. SELVA ALEGRE I ETAPA
            ANEXO JORGE CHAVEZ                         URB. STA ANA
            AMPLIACION PROVIVIENDA J. C.               URB. LOS GERANIOS
            URB. LAS MERCEDES                          URB. LOS GERANIOS II ETAPA
            URB. SANTA MARIA I ETAPA                   URB. SAN JULIAN
            URB. SANTA MARIA II                        URB. SAN JULIAN
            URB. SANTA MARIA III                       URB. LOS CHOFERES
            URB. MUNICIPAL LA CAPILLA                  URB. VICTOR RAUL H.
            URB. VALLECITO                             URB. SAUL CANTORAL
            URB. ESSPINAL

 ZONA DE
                                       URBANIZACIONES Y/O BARRIOS
SEGURIDAD
            URB. FLORAL                              URB. SOL DE RINCONADA
            URB. ALTO LA RINCONADA                   URB. SOL DE RINCONADA II E.
            URB. SANTA CRUZ                          URB. CALIFORNIA
            URB. 3 DE MAYO                           URB. TAHUANTINSUYO
            URB. RINCONADA II ETAPA                  URB. FLORIDA
    6
            URB. RINCONADA III ETAPA                 URB. FLORAL VISTA ALEGRE
            URB. SAN APOLINAR                        URB. AMAUTA
            URB. LOS KEÑUALES                        URB. TAPARACHI
            URB. ANEXO LOS KEÑUALES                  URB. TAPARACHI
            URB. NESTOR CACERES V.                   URB. SATELITE




                                                                                    121
                       ANEXO N° 8
PLANO BÁSICO DE LA CIUDAD DE JULIACA, ZONAS DE SEGURIDAD




                                                           122
                                  ANEXO N° 9
PLANO BÁSICO DE LA CIUDAD DE JULIACA, ZONIFICACIÓN SEGÚN INDICE
                                  DELICTIVO




ZONA CON ÍNDICE DELICTIVO ALTO
ZONA CON ÍNDICE DELICTIVO MEDIO
ZONA CON ÍNDICE DEICIVO BAJO




                                                             123
                      ANEXO N° 10
                  PANEL FOTOGRÁFICO




ENTREVISTAS REALIZADAS A LOS CIUDADANOS DE JULIACA




                                                     124
125
INFRAESTRUCTURA Y PERSONAL POLICIAL - COMISARIA CENTRAL




                                                      126
