     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

               FACULTAD DE ENFERMERÍA

        ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




   PRÁCTICAS ALIMENTARIAS QUE IMPLEMENTAN LAS
 MADRES RELACIONADO CON LA ANEMIA FERROPÉNICA EN
NIÑOS DE 6 A 24 MESES – CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLIVAR,
                           2013

                       TESIS

                    PRESENTADA POR:

      PAMELA ESTHER QUISPE CONDORI

               PARA OPTAR EL TITULO DE:

           LICENCIADA EN ENFERMERÍA

                    PUNO - PERÚ

                         2014
ÁREA   : Salud comunitaria
TEMA   : Anémia ferropenica - medidas preventivas
                                  DEDICATORIA

 Con profundo respeto, cariño y amor a Dios por
 concederme el milagro divino de la vida; por
 guiar mis pasos por el sendero del bien, por
 protegerme en todo momento y sobre todo por
 tocar la puerta de mi corazón y permitirme gozar
 de la vida en familia.

                           Con eterno agradecimiento y cariño a mi amada familia, a mi
                           maravilloso padre Juan y a mi adorada madre Irma quienes
                           guiaron mis pasos desde mis inicios con sus sabios consejos y
                           sus actitudes pues siempre estuvieron en el momento preciso
                           para corregirme, alentarme en los momentos de tropiezos,
                           llorar y celebrar mis logros; les estoy infinitamente
                           agradecida por brindarme el apoyo incondicional, constante
                           y desmedido por su sacrificio abnegado su esfuerzo, su apoyo
                           emocional, económico y su gran cariño que permitió
                           culminar mi formación profesional…¡¡¡Los amo papi y
                           mami… los amo!!!


Con mucho cariño a mi única hermana Catherin
quien a pesar de ser menor me enseño a tomar
decisiones y enfrentar las adversidades de la
vida gracias por darme fuerzas y valor para
cumplir mis metas, recordaré con gratitud tus
consejos gracias hijita te quiero y te amo…


                           Con inmenso cariño a mis abuelitos, tíos, tías, primos,
                           amigos y amigas por alentarme en los momentos de tropiezos
                           por ser mis consejeros, por escucharme y guiarme;        les
                           estoy agradecida a cada uno de ustedes por compartir con mi
                           persona sus logros y experiencias.


 Con inmenso cariño a ti Javier por llegar a mi
 vida en el momento preciso, por complementar
 mis días, por tu apoyo incondicional y
 desmedido, por compartir tu experiencia
 conmigo, por tu comprensión, por tu confianza y
 sobre todo brindarme tu amor y cariño; gracias
 por todos estos años de alegría, te amo.
                                                                PAMELA        ESTHER
                               AGRADECIMIENTO

Mi especial gratitud y reconocimiento:

      A Dios por concederme el divino milagro de la vida, darme una maravillosa
       familia; por siempre mostrarme y guiarme por el sendero del bien.

      A nuestra alma mater la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darme la
       oportunidad de formarme profesionalmente y haberme acogido durante estos cinco
       años de estudio.

      Con profundo agradecimiento a mi Directora y Asesora de Tesis: Mg. María
       Apaza Alvarez, por su constante orientación, apoyo, paciencia, entrega; acertados
       y valiosos consejos durante el desarrollo y la culminación del presente trabajo de
       investigación que me permitieron alcanzar los objetivos planteados.

      Con agradecimiento a los Miembros del Jurado: Mg. Rosa Pilco Vargas, Mg.
       Filomena Lourdes Quicaño de López, Lic. Julia Belizario, por brindarme su
       valioso tiempo, acertadas correcciones, orientaciones y consejos estructurales
       para el desarrollo del presente trabajo de investigación.

      A la Facultad de Enfermería y al cuerpo de docentes a quienes siempre les tendré
       una profunda admiración y respeto por impartirme conocimientos necesarios para
       desempeñarme como futura profesional de Enfermería.

      Con profundo agradecimiento al Dr. Vladimiro Ibañez Quispe por su tiempo,
       paciencia y apoyo en el área de Estadística que hizo posible el desarrollo del
       presente Trabajo de Investigación.

      A la Lic. Graciela Ticona y Nelly Camacho por su apoyo y sugerencias necesarias
       en el área de Nutrición que hicieron posible el desarrollo del presente Trabajo de
       Investigación.

      Al personal del Centro de Salud Simón Bolívar por brindarme su apoyo de manera
       desinteresada y otorgarme las facilidades necesarias para la ejecución del
       presente proyecto de investigación; y por sus acertadas sugerencias.

      A cada una de las madres de familia del Centro de Salud Simón Bolívar por su
       tiempo, cooperación y participación voluntaria en la presente investigación.

      A todas las personas y amigos que me brindaron su apoyo, tiempo e información
       para el logro del presente trabajo de Investigación.
                                                                  PAMELA ESTHER
                                                                  ÍNDICE
                                                                                                                                           Pág.


RESUMEN..........................................................................................................................................i

ABSTRACT........................................................................................................................................ii

I.      INTRODUCCIÓN ....................................................................................................... 1

      1.1.      CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA ........................................................ 1
      1.2.      ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ............................................................... 4
      1.3.      FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ................................................................. 9
      1.4.      IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO ............................................... 9

II.     MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL ................................................................... 10

      2.1.      MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 10
      2.2.      MARCO CONCEPTUAL ................................................................................. 35

III. HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN ......................................................................... 36
IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN ..................................................... 36
V.      OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................. 39
VI. DISEÑO METODOLÓGICO ................................................................................... 39

      6.1.      TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN ......................................................... 39
      6.2.      AMBITO DE ESTUDIO: .................................................................................. 40
      6.3.      POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO .................................................... 41
      6.4.      CRITERIOS DE INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN ............................................... 43
      6.5.      TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.............. 43
      6.6.      PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS: .................................. 49
      6.7.      PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS ............................................... 51

VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ............................................................................... 53
VIII. CONCLUSIONES .................................................................................................... 73
IX. RECOMENDACIONES: .......................................................................................... 74
X.      REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA: ......................................................................... 76
XI. ANEXOS ................................................................................................................... 81
                                        RESUMEN


Durante la infancia y la niñez temprana es fundamental una nutrición adecuada, por ser útil
para el desarrollo del potencial humano desde el nacimiento y fundamentalmente en los
dos primeros años de vida, siendo esta la edad óptima para el desarrollo del sistema
nervioso, crecimiento rápido y formación de habilidades motoras y cognitivas de todo
niño. El objetivo del estudio fue determinar las prácticas alimentarias que implementan las
madres relacionado con la anemia ferropénica en niños de 6 a 24 meses - Centro de Salud
Simón Bolívar Puno, 2013. El tipo de investigación fue descriptivo correlacional de corte
transversal; el diseño utilizado fue de relación bivariada; la muestra estuvo constituida por
64 niños y niñas de 6 a 24 meses y sus respectivas madres; las técnicas utilizadas fueron, el
análisis documental y la encuesta; los instrumentos utilizados fueron las fichas de registro
y entrevista aplicado a las madres en la visita domiciliaria. Entre los resultados obtenidos:
se identificaron 47 casos de niños y niñas con persistencia de anemia que representa el
73.4% de los niños y niñas evaluados, siendo la edad de 12 a 24 meses la más afectada. El
29.7% de madres de niños y niñas con persistencia de anemia implementan una práctica
alimentaria oportuna con “Poco cumplimiento”; de ellas el 57.4% brindaron la
alimentación complementaria antes o después de los 6 meses. El 26.6% de madres adoptan
una práctica alimentaria adecuada “Sin cumplimiento”; con el desencadenante que el
89.4% de niños no reciben un adecuado aporte de hierro en los alimentos. El 48.4% de
madres efectúan una práctica alimentaria inocua “Con cumplimiento”. Las características
de la práctica alimentaria en términos de oportuno, adecuado e inocuo tienen relación
directa entre sí; existe relación significativa entre las prácticas alimentarias adecuada e
inocua con la anemia ferropénica y su persistencia en niños de 6 a 24 meses; no se
evidencia grado de significancia en la práctica alimentaria oportuna de manera
independiente, por sí sola, no influye en el nivel de persistencia de anemia ferropénica. Se
concluye: que la proporción de niños y niñas con persistencia de anemia para el estudio es
porcentualmente mayor en todos los grupos etáreos, a pesar de ser las madres las
responsables directas del cuidado y protección de sus hijos no implementan de manera
favorable las prácticas alimentarias, además abandonan o suspenden la suplementación de
hierro.


Palabras Claves: Práctica alimentaria, Anemia Ferropénica, Persistencia de anemia.
                                       ABSTRACT


During infancy and early childhood it is vital to have proper nutrition, to be useful for the
development of human potential from birth and mainly in the first two years of life, this
being the optimal age for the development of the nervous system, rapid growth and
formation of motor and cognitive skills of a child. The aim of the study was to determine
the feeding practices that have been implemented for mothers related to iron deficiency
anemia in children 6 to 24 months - Health Center Simón Bolívar Puno, 2013 The research
was descriptive correlational cross-sectional; the design was a bivariate relationship; the
sample consisted of 64 children aged 6-24 months and their mothers; these techniques
were used, document analysis and survey; instruments used were the registration forms and
interviews administered to the mothers in the home visit. Among the results: 47 cases of
children with persistent anemia which represents 73.4% of boys and girls of those
evaluated were identified, age 12 to 24 months being the most affected. 29.7% of mothers
of children with persistent anemia implemented timely food practice "Little compliance";
57.4% of them provided complementary before or after 6 months of feeding. 26.6% of
mothers took adequate food practice "Without compliance"; with the trigger that 89.4% of
children do not receive an adequate supply of iron in food. 48.4% of mothers made a safe
food practice "with compliance." The characteristics of the food practice in terms of
timely, adequacy and safety are directly related to each other; a significant relationship
exists between adequate and safe food practices with iron deficiency anemia and its
persistence in children 6 to 24 months; no degree of significance is evident in the timely
feeding practice independently which, by itself, does not influence the level of persistence
of iron deficiency anemia. It was concluded that the proportion of children with persistent
anemia in the study is percentage increased in all age groups, despite mothers being
directly responsible for the care and protection of their children they did not implement
favorably feeding practices also abandoned or suspended iron supplementation.




Keywords: Food Practice, Iron Deficiency Anemia, Persistence of anemia.
I.     INTRODUCCIÓN


1.1.   CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA


       La nutrición adecuada durante la infancia y la niñez temprana es fundamental para
el desarrollo del potencial humano de cada niño; se sabe que el periodo entre el nacimiento
y los dos primeros años de vida es una ventana de tiempo crítica por ser la edad del
desarrollo óptimo para la maduración del sistema nervioso, crecimiento rápido, formación
de habilidades motoras y cognitivas,1 pero a su vez es la edad pico en la que ocurren fallas
de crecimiento, deficiencias de ciertos micronutrientes como es el caso del hierro que los
exponen a presentar cuadros de anemia que desencadenan en daños irreversibles en la
capacidad cognitiva y el desarrollo psicomotriz, afectando así la capacidad de atención y el
estado de alerta que puede traer consigo consecuencias negativas en el desarrollo de los
infantes principalmente a nivel intelectual.2
       Según un informe presentado en el año 2007, reportó que 25 de cada 100 niños
mueren antes de los 5 años, y que de estos, 18 murieron antes de cumplir el año de vida. Se
asume que las principales causas de mortalidad infantil en menores de 1 año son las
infecciones agudas, septicemias y en tercer lugar la desnutrición y anemia;3 siendo estos
los indicadores que con mayor frecuencia se utilizan para dar cuenta del estado nutricional
de los niños y niñas,4 así mismo, generan efectos devastadores para la salud, ya que están
relacionadas con más de una tercera parte de las muertes de niños y niñas en los países en
vías de desarrollo.5
       Directa o indirectamente las prácticas alimentarias inadecuadas son causas
principales de la desnutrición y anemia en los primeros dos años de vida, son responsables
de un tercio de muertes en los menores de 5 años y en más de dos tercios en menores de un
año a nivel mundial.6
       En países como el nuestro, durante el periodo de alimentación complementaria, los
niños y niñas se encuentran en un riesgo elevado de tener problemas nutricionales; con
frecuencia los alimentos complementarios ofrecidos son de baja calidad nutricional, son
introducidos demasiado temprano o tarde, en cantidades pequeñas, con poca frecuencia y
con una inadecuada consistencia para la edad, de manera que no se brindan de acuerdo al
requerimiento y nivel de desarrollo del niño ya que el aporte nutricional de los alimentos es
deficiente, generando de esta manera problemas de salud como es el caso de anemia por
deficiencia nutricional del hierro.7


                                                                                           1
       Con respecto al tipo de alimento, el 50.8% de las niñas y niños lactantes de 6 a 8
meses de edad recibieron otro líquido diferente al agua; el 66.0% consumió cereales o
derivados, el 65.1% carnes, el 62.2% tubérculos, y el 51.6% frutas y vegetales; con
respecto a la frecuencia de comidas el 69.6% consumió alimentos al menos dos veces al
día, además el 65.2% recibió tres o más grupos de alimentos; el grupo de niños de 9 a 11
meses el 78,6% ingirió alimentos tres o más veces al día; el 94.5% recibió tres o más
grupos de alimentos; con respecto al grupo de niños no lactantes de 6 a 8 meses de edad el
92,3% consumió cereales, el 77,8% frutas y vegetales, por otro lado el grupo de niños de 9
a 11 meses el 41,6% recibieron otra leche diferente a la materna o productos lácteos,
consumieron un número mínimo de cuatro grupos de alimentos por día y fueron
alimentados cuatro veces o más.8
       El Ministerio de Salud en respuesta a la estrategia mundial para la alimentación del
Lactante y el Niño Pequeño propuesto por la Organización Mundial de Salud, implementó
en el año 2006, el programa “CRECER” que tiene como objetivo la lucha contra la
desnutrición infantil y la pobreza, fomentando la alimentación y protección del niño desde
su nacimiento9.
       Por su parte el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia en el año 2007
destacó que se debe redoblar los esfuerzos para que las madres implementen prácticas
adecuadas de alimentación en los niños con el fin reducir de esta manera la desnutrición
infantil y la anemia, ya que cumplen un rol importante en esta lucha y que de ellas depende
el estado de salud, nutrición, supervivencia y crecimiento de sus niños.10
       En tal sentido se considera de suma importancia mantener el estado nutricional de
todo niño menor de 2 años, pues en última instancia su sobrevivencia hasta los 5 años
depende directamente de las prácticas de alimentación que efectúa su cuidadora que en la
mayoría de los casos dicha responsabilidad recae en la madre. Por lo tanto para mejorar la
nutrición, la salud y mantener favorable el bienestar y el desarrollo adecuado de los niños
entre 6 – 24 meses de edad es crucial mejorar sus prácticas de alimentación asegurando
que las personas encargadas del cuidado y salud de los niños reciban una orientación
apropiada, dicha responsabilidad recae en los profesionales de la salud quienes
desempeñan un rol crítico para brindar apoyo, influenciando las decisiones relacionadas
con las prácticas alimentarias.7
       La organización mundial de la salud señala que la anemia es uno de los problemas
más importantes a nivel mundial afectando a 2000 millones de personas así como en el
resto de América Latina considerado como problema moderado o severo en casi todos los

                                                                                         2
países excepto en Argentina y Uruguay donde es un problema leve; los más afectados son
los niños y niñas menores de cinco años constituyéndose en un problema grave para la
Salud Pública, a ello se suma la pobreza, la suspensión temprana de lactancia materna, y
las prácticas alimentarias inapropiadas por parte de sus progenitoras. Se conoce que la
causa principal de este problema, es la deficiencia de hierro, aunque generalmente coexiste
con otras causas como: las infecciones parasitarias y la desnutrición, que son factores que
contribuyen con la mortalidad infantil, que se encuentra asociada a enfermedades por
disminución de defensas, bajo peso al nacer, parasitosis, enfermedades infeccionas como el
paludismo, la tuberculosis y el VIH considerados como factores importantes que
contribuyen a la alta prevalencia de anemia; lo cual sumado al retardo en el desarrollo
físico e intelectual, generan una preocupación para las expectativas del estado peruano que
dan como resultado menores logros educativos y en el futuro, menor productividad y
menores ingresos.11
       El panorama de anemia infantil en Perú, es un problema severo en la salud pública
que afecta aproximadamente a 650,000 niños y niñas menores de tres años12, los infantes
en edad preescolar son afectados en más del 50%, estos niveles hacen del Perú, el país más
afectado por la anemia de toda Sudamérica, que según las estadísticas lo posicionan en una
situación comparable a la de la mayoría de países de África.13
       En nuestro país el 42,5% de niños menores de cinco años padecieron de anemia
(23,4% leve, 18,4% moderada, y el 0,7% severa). Además afectó al 80,1% de los niños de
6-8 meses y al 75,9% de los niños de 9-11 meses de edad siendo todavía elevada entre los
menores de 12 a 17 y de 18 a 23 meses de edad, con más del 60,0%.14
       Actualmente la prevalencia de anemia ferropénica en niños de 6 a 36 meses, pasó
de 50.4% en el 2009 a 50.3% en el 2010 a nivel nacional, es decir, se mantuvo
prácticamente igual; según área de residencia el área rural presenta una prevalencia del
57.0% en comparación con las urbanas 47%; según región natural reside en la sierra con el
60.1% seguido de la selva con el 52.5% y la costa con 40.4% y según departamento Puno
se encuentra en el primer lugar a nivel nacional con una prevalencia del 78.1%;
Huancavelica, con 71,5%; Huánuco, con 66,5%; y Ucayali, con 65,3%.15
       La mayoría de niños focalizados con anemia en nuestra región se encuentran en
zonas rurales como es el caso de la provincia de Azángaro 63%, San Román 61%,
Chucuito 52%, El Collao y Puno 51%, Huancané 48%, Melgar 47%, Yunguyo y
Carabaya 41%, Sandia 31% y Lampa con 24%.16


                                                                                         3
       Y, con las experiencias adquiridas durante las prácticas pre profesionales se
evidenció que las madres tienen diferentes prácticas alimentarias que van más allá de los
conocimientos adquiridos y brindados por la enfermera acerca de la alimentación
complementaria; muchas de ellas referían “le doy sopita a mi hijito porque le gusta más”,
“no come todo…pero si le hago tomar todo el caldito...no importa si deja la carne”, “ las
papillas estriñen a mi niño”, “ me han dicho que la sopita de huesos es muy buena para la
anemia” “no le doy hígado porque no lo come” “mi bebe come bien, come igual que
nosotros, tres veces al día”.
       En el Centro de Salud Simón Bolívar el panorama es similar, las madres
manifiestan “a mis hijos mayores siempre los alimenté con pura sopitas y ellos son grandes
y fuertes”, “a mi niño no le gusta el hígado, no lo come… por eso no le doy”, “cuando
tengo dinero compro carne, pero a mi hijito le doy poco”, “dicen que mi niño tiene anemia;
pero yo lo veo bien”, “mi niño come muy bien verduras y frutas pero sigue con anemia”
entre otras manifestaciones. Al entrevistar a la enfermera encargada del Programa CRED
(crecimiento y desarrollo del niño); muestra una gran preocupación por el estado y
bienestar de los niños con anemia, pues una gran proporción de niños continúan anémicos
no mejorando su nivel de hemoglobina en los controles o presentando leves mejoras
durante mucho tiempo con el tratamiento.
       Los testimonios detallados, llaman la atención pues reflejan una inadecuada
alimentación del niño, lo cual podría llevarlo a un cuadro de anemia, y aún más, acrecentar
dicho cuadro en los niños que ya presentan niveles bajos de hemoglobina y/o interferir en
el tratamiento de dicha enfermedad; aumentando el riesgo en los niños y niñas de adquirir
diversas enfermedades por disminución de sus defensas e incluso poder llevarlo hasta la
muerte.
1.2.   ANTECEDENTES DEL PROBLEMA


1.2.1. A NIVEL INTERNACIONAL:
       Mendes N, Sanes G. llevaron a cabo una investigación titulada “Diferencias en las
características de la alimentación complementaria en niños menores de 1 año de la Ciudad
de general Pico, la Pampa y Caba durante el año 2011” cuyo objetivo fue: comparar las
características de la alimentación complementaria y sus determinantes en niños menores de
1 año, el estudio fue de tipo observacional, transversal, analítico y comparativo; con una
población de 60 niños, la técnica fue la entrevista y el instrumento un cuestionario. Entre
sus resultados el 80% de los niños de CABA y el 50% de General Pico comenzaron la

                                                                                         4
alimentación complementaria de forma oportuna. La causa de inicio inoportuno más citada
por ambas muestras fue la prescripción médica. En la mitad de los niños de General Pico la
consistencia de las comidas fue adecuada, en CABA este valor fue superior. El 53,3% de
los niños de CABA consumieron una comida por día durante el primer mes de
alimentación, en General Pico este valor fue menor. Por otro lado, se observó la
introducción temprana de yogur e introducción tardía de carne de vaca, y falta de
introducción de hígado en ambas muestras; en tanto la introducción de los alimentos
durante el primer año de vida fue inadecuada lo que podría sobrellevar al desarrollo de
desnutrición, carencias de distintos nutrientes, enfermedades, instalación de hábitos
alimentarios inadecuados, que afectarán de manera directa el crecimiento y desarrollo de
los niños que se encuentran en el momento de mayor velocidad de crecimiento.17
       Gatica C, Méndez M. en su investigación “Practicas de alimentación en niños
menores de dos años”, que tuvo como objetivo determinar la edad de introducción de
alimentación complementaria, su tipo, composición y adulto involucrado, en niños sanos
menores de dos años de las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis además conocer
los factores sociales y demográficos asociados. La muestra estuvo constituida por 741
niños menores de dos años, cuyo instrumento fue la entrevista; entre sus resultados de las
prácticas frecuentes: incorporación de comidas al sexto mes, enriquecimiento de la comida
inicial, amplio intervalo en la edad de incorporación de huevo y carne, incorporación
temprana de bebidas azucaradas más de la mitad de los niños estaban expuestos al televisor
encendido durante la hora de comer y la mamá ofrecía la comida habitualmente.18


1.2.2. A NIVEL NACIONAL:
       Huaman L. En su investigación “Estado nutricional y practicas alimentarias de la
población infantil menor de 5 años en distritos en pobreza extrema del Perú - 2006” el cual
tuvo como Objetivo: Identificar las características del estado nutricional de los niños y las
niñas menores de 5 años de ámbitos de extrema pobreza y las características de sus
prácticas alimentarias. Estudio de tipo descriptivo, transversal, de carácter poblacional de
niños y niñas menores de cinco años y sus respectivas madres en cinco distritos de extrema
pobreza del Perú, cuyo resultado: La prevalencia de anemia el 58%, el 45% de los niños y
niñas inician la lactancia materna inmediatamente después del nacimiento, el 58% inician
oportunamente su alimentación complementaria; un día antes de la encuesta solo el 78% de
los niños y niñas consumieron sus tres comidas principales. Llegando a la conclusión: Es
Indispensable el conocimiento del comportamiento de las prácticas nutricionales y demás

                                                                                           5
determinantes de la desnutrición en ámbitos específicos para diseñar e implementar
intervenciones efectivas orientadas a la superación de la desnutrición infantil y anemia
disminuyendo las brechas de desigualdad e inequidad existentes.19
       Céspedes M. En su investigación “Conocimientos sobre la anemia y las prácticas
alimenticias que tienen las madres para la prevención de la anemia ferropénica en niños de
6 a 24 meses Centro de Salud Materno Infantil Tablada de Lurín Lima-Perú 2010”, tuvo
como objetivo “Determinar los conocimientos sobre la anemia y las prácticas alimenticias
que tienen las madres para la prevención de la anemia ferropénica. El estudio fue de nivel
aplicativo, tipo cuantitativo, método descriptivo de corte transversal. La técnica fue la
Encuesta, y el instrumento, el Cuestionario; siendo la muestra 100 madres de familia.
Llegó a la conclusión: que las madres tienen un nivel de conocimientos “Medio” con
tendencia a “Bajo”, ya que desconocen el significado del hierro, las causa y consecuencia
de la anemia ferropenia, lo que es un indicador negativo en la prevención de la anemia en
niños menores. Los puntajes promedios sobre conocimientos de anemia ferropénica fueron
iguales en todos los niveles de instrucción; la mayoría de las madres adoptan “prácticas
adecuadas” para la prevención de la anemia, que consisten en brindarles en su dieta
mínimo 3 veces por semana alimentos que contengas grandes cantidades de hierro (carne,
pescado, vísceras) y que a su vez reciban alimentos que permitan su absorción (Vitamina
C). El puntaje promedio de las prácticas alimenticias acerca de la anemia ferropénica fue
igual en todos los niveles de instrucción de las madres del Centro de salud Tablada de
Lurín.20
       Cárdenas L. Estudio la “Relación entre el nivel de conocimientos y prácticas sobre
alimentación complementaria en madres de niños de 6 meses a 24 meses que acuden al
consultorio de Crecimiento y Desarrollo del Niño en el Centro de Salud Materno Infantil
Santa Anita 2009”. Cuyo objetivo fue determinar la relación entre el nivel de
conocimientos y prácticas sobre alimentación complementaria. El estudio es de tipo
cuantitativo, nivel aplicativo, método descriptivo de corte transversal. La población estuvo
conformada por 55 madres. La técnica utilizada fue la encuesta y el instrumento el
cuestionario. Los resultados más significativos fueron: Las madres primíparas tienen en su
mayoría un nivel de conocimientos medio y realizan prácticas desfavorables sobre la
alimentación complementaria, donde existente relación en mayor porcentaje en la
consistencia de los alimentos y la higiene; en menor porcentaje la edad de inicio, el entorno
durante la alimentación y la alimentación y la combinación de alimentos.21


                                                                                           6
       Chafloque G. Estudió la “Relación entre las prácticas alimentarias que implementan
las madres y la persistencia de anemia en lactantes en el C.S Conde de la Vega Baja 2010”
cuyo objetivo fue determinar la relación entre la practicas alimentarias y la persistencia de
anemia. El estudio es de tipo cuantitativo, descriptivo – explicativo y transversal, la
población estuvo conformada por 30 madres y sus respectivos niños; la técnica utilizada
fue la encuesta y el instrumento el cuestionario aplicado a través de visitas domiciliarias.
Los resultados más significativos fueron: Se encontró una incidencia de 50 casos de niños
con persistencia de anemia de 200 niños identificados con anemia a Setiembre del 2009 en
el C.S. Conde de la Vega Baja, la inadecuada cantidad de alimentos que brinda la madre
por comida al niño según su edad (80%); con el agravante que el niño no consume en su
totalidad la ración brindada (73.3%); así también la frecuencia con la que se brinda dichos
alimentos no es la correcta (60%). Por lo que se concluye que la persistencia de anemia en
lactantes estaría relacionada con prácticas alimentarias inadecuadas que implementan las
madres.22
       Horacio B. Estudio el “Conocimientos de la alimentación que recibe el niño de 6
meses a 1 año con déficit en la curva ponderal que acuden a la Estrategia Sanitaria
Crecimiento y Desarrollo del niño sano del Centro de Salud Fortaleza Lima – Perú 2007”.
Cuyo objetivo fue determinar las características de la alimentación que recibe el niño de 6
meses a 1 año con déficit en la curva ponderal. El estudio fue de tipo cuantitativo de nivel
aplicativo. El método utilizado fue el descriptivo de corte transversal. La población estuvo
conformada por 220 niños. Se utilizó como técnica la entrevista y como instrumento un
formulario tipo cuestionario. Los resultados encontrados fueron: Las características de la
alimentación son adecuadas (85.1%) para la mayoría de niños de 6 meses a 1 año, teniendo
como condiciones favorables la cantidad de la alimentación (58.2%) y las prácticas de
higiene que realiza la madre o cuidadora durante la alimentación del niño (76.1%). Las
características de la alimentación inadecuadas (14.9%) tienen como condiciones la
frecuencia (79.1%), consistencia (94.0%).23
       Benites J. estudió “Relación que existe entre el nivel de conocimientos de la madre
sobre alimentación complementaria y el estado nutricional del niño de 6 a 12 meses que
asisten al consultorio de Cred en el C.S. Conde de la Vega Baja - 2007”. Cuyo objetivo fue
determinar la relación que existe entre el nivel de conocimiento de las madres sobre
alimentación complementaria y el estado nutricional del niño de 6 a 12 meses. De tipo
cuantitativo, método descriptivo correlacional, de corte transversal. Con una población de
50 madres, la técnica fue la entrevista y el instrumento un formulario. Obteniéndose como

                                                                                           7
conclusión que existe una relación significativa entre el nivel de conocimientos de la
madre sobre alimentación complementaria y el estado nutricional del niño de 6 a 12 meses
de edad, el nivel de conocimientos de las madres sobre alimentación complementaria
mayormente fluctúan entre medio y alto (84%), y de estas el 66% tiene niños con estado
nutricional normal. Los aspectos críticos que tiene la madre sobre la alimentación son
alimentos de inicio, frecuencia, cantidad y sobre todo la gradiente de inclusión de los
alimentos según los meses de edad del niño.24
       Fuentes C, Montes J. en su trabajo de investigación titulado “Factores nutricionales
y anemia ferropénica en niños de 6 a 23 meses de edad C.S. Javier Llosa García, Hunter
Arequipa, Diciembre 2007 – Enero 2008” cuyo objetivo fue identificar los factores
nutricionales que se relacionan con la anemia; el estudio fue de tipo descriptivo de corte
transversal con un diseño correlacional, la población estuvo conformada por 117 niños y
niñas de 6 a 23 meses de edad atendidos en el periodo determinado haciendo uso del
método de la entrevista y observación; los principales resultados el 81.20% de los niños
recibió lactancia materna exclusiva durante los seis primeros meses de vida, el 41.04%
consume actualmente leche artificial sin hierro, el 70.94% consume diariamente alimentos
que contienen hierro, el 59.83% no ha recibido suplementación con sulfato ferroso y el
84.61% presenta un estado nutricional normal concluyendo que en la población estudiada
el tipo de leche que se consume y la continuidad de la suplementación con sulfato ferroso
son factores nutricionales que se relacionan con la anemia ferropénica.25
1.2.3. A NIVEL LOCAL:
       Mamani V. en su investigación “Conocimiento y aplicación de alimentación
perceptiva en madres de niños de 6 a 8 meses, Establecimiento de Salud Santa Adriana I-4
Juliaca -2013” tuvo como objetivo determinar el nivel de conocimiento y aplicación de
alimentación perceptiva, fue de tipo y diseño descriptivo simple, tuvo como muestra 17
madres, las técnicas utilizadas fueron la encuesta y la observación, los instrumentos
empleados el cuestionario y la ficha de observación los resultados respecto al nivel de
aplicación con respecto a cómo, cuándo, dónde y quién alimenta al           niño en mayor
porcentaje las madres nunca permiten que el niño use sus manos para coger la cuchara
82%, no utilizan utensilios apropiados y acorde a la edad del niño76%, no evitan las
distracciones al momento de alimentar al niño76%.26
       Ancasi L, Bustinza A. en su estudio “Efectividad de la guía metodológica del
MINSA en conocimiento y prácticas preventivas de anemia ferropénica en madres Centro
de Salud Cabana – Juliaca 2012” cuyo objetivo fue determinar la efectividad de la guía

                                                                                         8
metodológica del MINSA en conocimiento y prácticas preventivas de anemia ferropénica;
fue de tipo cuasiexperimental con diseño de pre y post test, la muestra 20 madres con niños
de 6 a 12 meses, las técnicas fueron la encuesta y la observación y los instrumentos el
cuestionario y la ficha de observación; los resultados antes de la aplicación de la guía
metodológica el 80% presentaron un nivel de conocimiento y practica deficiente, 15%
presentaron un nivel de conocimiento y práctica regular y un 5% un nivel de conocimiento
y práctica bueno.27
1.3.   FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
       ¿Existe relación entre las prácticas alimentarias que implementan las madres y la
anemia ferropénica persistente en niños de 6 a 24 meses - Centro de Salud Simón Bolívar
Puno, 2013?


1.4.   IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO
       La presente investigación permitió determinar la relación entre la práctica
alimentaria que implementa la madre y la persistencia de anemia ferropénica en niños de 6
a 24 meses atendidos en el Centro de Salud Simón Bolívar; resultados que permitirán al
equipo de salud identificar a los grupos etáreos más afectados por la deficiencia de hierro y
corregir esta deficiencia que a la larga puede asociarse con alteraciones en el desarrollo de
habilidades motoras y cognitivas, el cual incrementa su severidad cuando un niño con
diagnóstico de anemia no logra aumentar los niveles de hemoglobina a pesar del
tratamiento médico indicado; razón por la cual se considera necesario y de gran
importancia relacionar la práctica alimentaria que implementa la madre como factor
coadyuvante para la persistencia de anemia ferropénica.
       Además, se constituye un aporte necesario en la disciplina de Enfermería porque
los resultados permitirán tomar conciencia de la necesidad de recuperar a los niños con
diagnóstico de anemia en el tiempo mínimo necesario garantizando el cumplimiento de la
práctica alimentaria por parte de la madre.
       Durante la consejería será de gran utilidad referencial para el personal de
enfermería encargado de la atención de crecimiento y desarrollo del niño evaluar la
práctica alimentaria que realiza la madre durante el proceso de alimentación de su menor
hijo con diagnóstico de anemia, lo cual permitirá, orientar actividades y plantear estrategias
de carácter integral para recuperar la salud del niño, contribuyendo de esta manera a la
reducción porcentual de niños y niñas con anemia en nuestra región. El estudio es
novísimo y relevante, pues evaluó a la anemia ferropénica en términos de persistencia.

                                                                                            9
         Finalmente los resultados de la investigación son de utilidad como fuente de
referencia para futuras investigaciones, proporciona información actualizada y objetiva que
permite lograr un aprendizaje significativo y real sobre las prácticas alimentarias y sus
características: oportuno, adecuado e inocuo. Así mismo servirán como fuente de
información para direccionar acciones que garanticen el cumplimiento responsable de las
prácticas alimentarias cotidianas por parte de la madre en favor de la alimentación de los
niños.


II.      MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL


2.1.     MARCO TEÓRICO
2.1.1. PRÁCTICAS ALIMENTARIAS
         En el documento técnico denominado “Lineamientos de gestión de la Estrategia
Sanitaria de Alimentación y Nutrición Saludable - 2011” hace mención, que entre las
prácticas más importantes en alimentación para el crecimiento físico y desarrollo de niñas
y niños, según la evidencia científica y que la deficiencia en estas, forma parte de las
causas subyacentes a problemas nutricionales; se encuentran la lactancia materna y la
alimentación complementaria en los primeros años de vida.28
         Se define como práctica alimentaria al conjunto de actividades condicionadas por el
marco cultural en el que se produce, y las condiciones materiales existentes, que se realiza
con fines de alimentar a un sujeto o población que suponen, un orden, una sintaxis, tanto
en la preparación como en el consumo de los alimentos29; entonces, son todas las acciones
que realiza la madre durante la preparación y manipulación de los alimentos que
desencadenan en la alimentación del niño, es decir en cuanto a: edad de inicio de la
alimentación complementaria, tipos de alimentos, consistencia, cantidad, frecuencia,
higiene, aporte alimentario para el tratamiento de la anemia y alimentación del niño en
caso de enfermedad.
         Se define a la práctica como sinónimo de experiencia, para que el ser humano
ponga en práctica su conocimiento sea este científico o vulgar; es necesario en primera
instancia un contacto directo, mediante el uso de los sentidos y la conducta psicomotriz, es
decir, el experimento. No puede haber prácticas de tal o cual conocimiento; si antes no se
tiene la experiencia; entonces la práctica es el ejercicio de un conjunto de habilidades y
destrezas adquiridas por medio de la experiencia, la cual puede ser valorada a través de la
observación o expresada a través del lenguaje.

                                                                                         10
       En tal sentido la influencia de la madre en la alimentación del niño es decisiva, por
lo que la dieta constituye una de las muchas responsabilidades que los padres tienen hacia
sus hijos, sobre todo en los primeros años de la vida; las decisiones sobre la alimentación
infantil resultan de un proceso complejo en el cual intervienen las recomendaciones del
personal de salud para la adopción de prácticas positivas, también influyen notablemente
los consejos de la familia, principalmente madres y suegras, que manejan un conjunto de
creencias.
       Las prácticas de alimentación inapropiadas y sus consecuencias son grandes
obstáculos al desarrollo socioeconómico sostenible y a la reducción de la pobreza. Los
esfuerzos de los gobiernos por acelerar el desarrollo económico a largo plazo fracasarán
hasta que no se hayan asegurado un crecimiento y el desarrollo infantil óptimos, en
especial a través de unas prácticas de alimentación apropiadas.
       Las prácticas de alimentación apropiadas basadas en pruebas científicas son
indispensables para alcanzar y mantener una nutrición y una salud adecuada. Las madres y
sus bebés forman una unidad biológica y social inseparable; la salud y la nutrición de un
grupo no pueden separarse de la salud y la nutrición del otro por ello es fundamental que la
alimentación del lactante y del niño pequeño siga ocupando un lugar destacado en el
programa de acción de salud pública.30
       Las madres deben ser conscientes de que cuando alimentan a sus hijos no sólo les
proporcionan determinados nutrientes, sino también pautas de comportamiento
alimentario, el niño cuando come, se comunica, experimenta, aprende, juega y obtiene
placer y seguridad. Así pues, deben de elegir la alimentación que más le conviene y
conocer la composición nutritiva de cuanto se le ofrece a la hora de comer; es cierto que
existen una serie de factores que llevan a los niños a rechazar los alimentos, situación que
agobia a muchos padres de familia. “La inapetencia infantil” es por lo general un error de
percepción; la madre cree que su hijo come poco pero tiene buen peso, también está el
déficit de hierro o zinc.
       Los niños que padecen de anemia su apetito es disminuido debido al estado de su
situación, pero el factor más común en este problema son las malas prácticas alimenticias
por parte de la madre.31
       Es importante que los padres o cuidadores entiendan que la alimentación infantil es
un proceso que se inicia a los seis meses y culmina a los seis años, tiempo en el cual los
niños deben aprender a comer variado, por tanto los padres son los actores principales por
medio de la educación, es decir, se debe enseñar al niño a comer todos los grupos de

                                                                                         11
alimentos, carnes, legumbres, cereales, tubérculos, verduras o frutas pues en juego esta su
nutrición, las madres y padres deben entender que a partir del año, la leche ya no es tan
importante como la comida.
2.1.1.1.    ALIMENTACIÓN DE NIÑOS Y NIÑAS A PARTIR DE 6 MESES
         La lactancia materna exclusiva después del sexto mes ya no satisface las
necesidades nutricionales del niño, por ello debe complementarse con otros alimentos que
cubran sus necesidades energéticas y de otros micronutrientes; a este proceso de
incorporación gradual y paulatina de alimentos líquidos, semisólidos y sólidos a la dieta
del niño, hasta integrarlo a la dieta de su familia pero sin suspender la lactancia materna, se
le llama alimentación complementaria.32
         La edad óptima para iniciarla es a los 6 meses y continuarla hasta los 24 meses de
edad; periodo en el cual el lactante está creciendo rápidamente y tiene requerimientos
nutricionales elevados. Las indicaciones de alimentación durante el primer año de vida
deben considerar no solo los requerimientos nutritivos sino también las características de
maduración y desarrollo neuromuscular, a esta edad el lactante ha alcanzado un adecuado
desarrollo de las funciones digestivas y renales lo que le permite metabolizar y absorber
todo tipo de alimento así como depurar metabolitos; el sistema inmunológico mejora
progresivamente, también ha madurado neurológicamente, lo que le permite participar de
la alimentación sosteniendo la cabeza y tronco; de esta manera se establece una transición
gradual desde la alimentación del pecho materno hasta la dieta mixta habitual del niño
mayor.
         La alimentación complementaria es un periodo crítico para el crecimiento y
desarrollo del niño dado que su capacidad gástrica a esta edad es pequeña y sus
requerimientos nutricionales son mayores, sin embargo los alimentos de iniciación no son
de densidad adecuada y no reúnen los requerimientos calóricos proteicos necesarios,
motivo por el cual los porcentajes de desnutrición y anemia empiezan a elevarse en este
grupo poblacional; así también suelen adquirir enfermedades relacionadas a hábitos de
higiene y alimentación como la diarrea dado que tan pronto como el niño comienza a
tomar alimentos diferentes a la leche materna la posibilidad de adquirir gérmenes también
aumenta.
2.1.1.2.    FASES DE LA ALIMENTACIÓN DEL NIÑO
         La alimentación del niño debe ser considerada y clasificada en tres estadios o
etapas que se superponen:


                                                                                            12
    Periodo de Lactancia: Comprende los primeros 6 meses de vida, la lactancia
       materna se constituye la alimentación exclusiva en este periodo, puesto que el
       lactante solo es capaz de succionar y deglutir líquidos. El tracto digestivo no se ha
       desarrollado, así como tampoco los mecanismos de defensa para competir con
       proteínas extrañas. Del mismo modo, los riñones no son lo suficientemente
       maduros para soportar sobrecargas de electrolitos y proteínas.
    Periodo de transición: Comprende entre los 6 y 12 meses de vida, se inicia con la
       alimentación complementaria es decir, se introducen alimentos diferentes a la leche
       y el tamaño de la porción va aumentando progresivamente. Se adquiere la habilidad
       de formar el bolo de tamaño y consistencia adecuada para ser deglutido.
    Periodo modificado al adulto: Comprende entre los 12 y 24 meses de vida, se
       introduce casi todos los alimentos con variaciones en la consistencia de los
       alimentos, el niño se adapta progresivamente a la alimentación a medida del
       desarrollo del sistema nervioso; el aparato digestivo y renal alcanzan un grado
       similar al del adulto. El niño se incorpora a la dieta familiar, siempre debiéndose
       tener en cuenta la cantidad, digestibilidad, consistencia y el tamaño de los
       alimentos administrados.
2.1.1.3.   CARACTERÍSTICAS DE LA ALIMENTACIÓN
       La Organización Mundial de la Salud y UNICEF indican que los alimentos que se
introducen en la dieta de los niños como complemento a la lactancia han de reunir ciertos
requisitos para asegurar que el niño satisfaga sus necesidades nutricionales; por ello la
alimentación complementaria debe cumplir las siguientes características: los alimentos
complementarios deben ser oportunos (introducción cuando las necesidades de energía y
nutrientes sobrepasen al que la leche materna exclusiva puede ofrecer), adecuados
(proporcionando energía, proteínas y micronutrientes suficientes para satisfacer las
necesidades nutricionales del niño en crecimiento), ofrecido con técnica, frecuencia y
consistencia adecuadas con la edad del infante, inocuo (preparado y almacenado de forma
higiénica, ofrecido con las manos limpias y utilizando utensilios limpios).


A.- OPORTUNO: Se refiere a todo aquello que se hace o sucede en un tiempo pertinente,
apropiado para un propósito determinado y cuando conviene.
       Una alimentación es oportuna si responde a la pregunta ¿Cuándo? comenzar con la
alimentación del niño. Las razones para iniciar con la diversificación alimentaria son en
primer lugar, nutricionales pero también adaptativas al desarrollo neuromuscular (factores

                                                                                         13
fisiológicos), es decir, se deben introducir alimentos cuando las necesidades de energía y
de nutrientes sobrepasan lo que proporcionar la lactancia natural exclusiva.
       La incorporación de los diferentes alimentos tiene su momento específico de
introducción, medido en meses durante los años de vida. El momento oportuno para
complementar la leche materna con alimentos diferentes a esta, es a los 6 meses de edad,
cuando el niño y la niña han alcanzado el desarrollo y maduración de las funciones
digestivas, renal y neurológica; de esta manera logra cubrir las necesidades de energía y de
ciertos micronutrientes como el hierro, calcio, zinc y de algunas vitaminas que la lactancia
materna no logra proporcionar. Si el niño no recibe cantidades adicionales de esos
nutrientes, no podrá progresar apropiadamente en relación al crecimiento y desarrollo.


A.1. CRITERIOS DE INICIO DE ALIMENTACIÓN OPORTUNA
    Alimentación Complementaria Muy Temprana: Es la incorporación de
       alimentos líquidos o sólidos antes del 4to mes de edad del niño.
    Alimentación Complementaria Temprana: Incorporación de alimentos líquidos
       o sólidos entre el 4to y 5to mes de edad.
    Alimentación Complementaria Oportuna: Es la introducción de alimentos
       líquidos o solidos cuyo fin es complementar la lactancia y cubrir los requerimientos
       nutricionales; debe realizarse en el 6to mes de vida del niño.
    Alimentación Complementaria Tardía: Es la incorporación de alimentos líquidos
       o sólidos entre el 7mo y 8avo mes de edad del niño.
    Alimentación Complementaria Muy Tardía: Es la incorporación de alimentos
       líquidos o sólidos mayor al 8avo mes de edad del niño.33


A.2. FACTORES ADAPTATIVOS AL DESARROLLO NEUROMUSCULAR:
       A los seis meses los/las niñas dan señales de haber alcanzado un grado de
desarrollo que coincide con la maduración del sistema digestivo y la desaparición de los
reflejos de extrusión (los alimentos semisólidos son rechazados por el empuje de la lengua)
que les permite comenzar a recibir alimentos blandos o semisólidos a los 6 meses edad
donde el sistema digestivo e inmunológico han madurado por tanto el niño está listo para
recibir otros alimentos diferentes a la leche materna. De manera particular, se debe tener en
cuenta la maduración física y de los diferentes sistemas para ello, deben valorarse los
siguientes aspectos y observar la aparición de las diferentes “señales” que indican que es
tiempo de iniciar con la alimentación complementaria.

                                                                                          14
    Sistema neuromuscular: Al nacer, el bebé sano ya tiene reflejos de succión,
deglución y búsqueda que facilitan la lactancia natural. Sin embargo, la capacidad para
deglutir alimentos semisólidos ofrecidos con cuchara alcanza su madurez entre el cuarto a
sexto mes de vida posnatal. Así mismo, los niños poseen el reflejo de extrusión, que
consiste en que el niño expulsa hacia afuera con la lengua los alimentos que se acercan a
sus labios, este reflejo desaparece alrededor del cuarto mes, hacia los 6 meses se
incremente la capacidad de succión y aparece una pericia temprana de masticación además
del reflejo nauseoso localizado inicialmente en el tercio medio de la lengua, se desplaza
hacia la base de la misma, dichas modificaciones en el desarrollo capacitaran al niño para
recibir alimentos semisólidos y aceptar la cuchara sin que se desencadene el reflejo
nauseoso; otro factor que facilita el suministro de alimentos es el control del cuello (sostén
de la cabeza) y del tronco (sentarse solo); el niño está listo para empezar a tomar otros
alimentos cuando es capaz de mantenerse sentado con poco apoyo y se inclina hacia
adelante al observar el alimento, mostrando interés, abre la boca fácilmente al rozar sus
labios con una cuchara, no empuja con la lengua hacia afuera y puede desplazar el
alimento hacia atrás y tragarlo.
       Para iniciar con alimentos sólidos; alrededor de los 8 meses empieza a aparecer
movimientos rítmicos de masticación junto con la aparición de los primeros dientes,
aparece las destrezas motoras finas que permite la incorporación gradual de alimentos y la
participación del niño en el acto de alimentarse, el niño logra hacer pinza con sus dedos e
intenta tomar los alimentos desarrollando así la coordinación oral–motora.
       Hacia los 9 a 11 meses el niño coge los alimentos con las manos, los padres deben
permitir que los niños juegue y prueben con sus manos el alimento llevándolos a su boca
para que registre nuevas percepciones en la lengua y logre autoalimentarse, muestra
capacidad de llevar el alimento a la boca con una cuchara o beber de un vaso con apoyo.
       De los 12 a 24 meses de edad, en su mayoría, los niños ya caminan o están
próximos a hacerlo, están focalizados en explorar el mundo, aparece la capacidad de
efectuar movimientos rotatorios de masticación y estabilidad de la mandíbula lo que le
permite al niño incorporarse a la dieta de la familia, que es la meta final por alcanzar, lo
que se logrará mediante una muy buena orientación de las prácticas de la alimentación
complementaria, el niño es capaz de cerrar los labios, apretarlos contra el vaso y tomar
líquidos sin ayuda; también está establecida totalmente la visión lo que permite una
coordinación oculo – motora completa.


                                                                                           15
        Cuando se supera esta “ventana o etapa crítica”, aumenta la probabilidad de
desarrollar dificultades para lograr que el niño adquiera estas habilidades. La incorporación
precoz de los alimentos constituye un factor de riesgo para los individuos genéticamente
predispuestos de determinadas enfermedades, como ocurre con la celiaquía, la cual se
manifiesta en edades cada vez más tempranas.
     Sistema gastrointestinal: Alrededor de los 4-6 meses de edad, el intestino adquiere
un desarrollo como “barrera” para evitar la entrada de alergenos. A su vez, cantidad y
calidad de enzimas resultan suficientes; este aspecto, sumado al anterior, facilita la
digestión y la absorción, protegiendo de intolerancias alimentarias (manifestadas, por
ejemplo, con vómitos y diarreas). Por otro lado, al comenzar la alimentación
complementaria, se promueven cambios en la microbiota intestinal, específicamente, en las
especies protectoras (bifidobacterias y lactobacilos) con una posible repercusión sobre el
“sistema de barrera” e “inmunológico” más grande del que dispone el ser humano, ubicado
a nivel intestinal.
     Sistema renal: Cercano a los seis meses de edad, el riñón del lactante adquiere
mayor idoneidad funcional, en términos de filtración y madurez, suficiente para manejar
una carga de solutos más elevada, alcanzando cerca del 75-80% de la función del adulto
hacia los 12 meses.
Luego del análisis de los factores nutricionales y del desarrollo neuromuscular del niño y
niña, para los 6 meses, se considera CON CUMPLIMIENTO cuando el niño mínimamente
recibe el primer alimento a esta edad, mantiene la cabeza derecha, deglute los alimentos y
abre la boca al rozar con una cuchara; en niños de 7 a 8 meses cuando mínimamente el
inicio de la alimentación es a los 6 meses y coge los alimentos con los dedos; en niños de 9
a 11 meses cuando mínimamente el inicio de la alimentación es a los 6 meses, coge los
alimentos con las manos y con una cuchara; en niños de 12 a 24 meses cuando
mínimamente el inicio de la alimentación es a los 6 meses y logra alimentarse sin ayuda.
Se considera POCO CUMPLIMIENTO cuando en niños de 6 meses mínimamente el inicio
de alimentación sea a los 6 meses y logre abrir la boca al rozar con una cuchara; en niños
de 7 a 8 meses cuando el inicio de la alimentación sea a los 6 meses ó logre hacer pinza y
coger los alimentos con los dedos; en niños de 9 a 11 meses cuando el inicio de la
alimentación es a los 6 meses ó cuando coge los alimentos con las manos, con cuchara y
tome líquidos con ayuda; en niños de 12 a 24 meses cuando el inicio de la alimentación es
a los 6 meses o cuando se alimenta y tome líquidos sin ayuda. Se considera SIN


                                                                                          16
CUMPLIMIENTO cuando para cada grupo etáreo no cumple con las condiciones de
desarrollo fisiológico y neuromotor para las edades consideradas en el estudio.


B.- ADECUADO: Se refiere a que los alimentos deben de cumplir ciertas condiciones
nutricionales necesarias; que condicionan el apropiado nivel de crecimiento. Una
alimentación es adecuada, cuando responde a la pregunta ¿Qué alimentos ofrecer a los
niños?, los cuales deben ser de calidad, proporcionar energía, proteínas y micronutrientes
suficientes como el Hierro para satisfacer los requerimientos nutricionales del niño quien
se encuentra en un periodo de crecimiento rápido; una alimentación complementaria
adecuada considera criterios de consistencia del alimento, cantidad, frecuencia y su
calidad.34
B.1. Calidad del alimento: Recientemente, se está poniendo mucho énfasis en la calidad
de la alimentación complementaria que el niño debe recibir a partir de los 6 meses, y es en
este aspecto, que una de las recomendaciones más importantes, es la necesidad de ofrecerle
un alimento de origen animal (hígado, pescado, pollo, huevo) que son las fuentes más
apropiadas, no sólo por ser ricas en estos micronutrientes, sino por la alta biodisponibilidad
de hierro y zinc.
B.1.1. Requerimiento energético: Las necesidades individuales de energía dependen de
varios procesos como: el crecimiento del lactante, el metabolismo basal, la actividad física
y factores como el clima y la ingesta de alimentos.
       Las necesidades energéticas del niño, si bien van disminuyendo (Kcal/kg de peso) a
medida que crece ya no son cubiertas por la leche materna que también va disminuyendo
su densidad energética (Kcal/ml), con lo cual es necesario incorporar otros alimentos para
cubrir dichos requerimientos. Entonces la energía que deberá aportar la alimentación
complementaria será igual a la diferencia entre el requerimiento energético del niño y la
energía aportada por la leche materna.
       En niños amamantados de países en desarrollo las necesidades energéticas a cubrir
con la alimentación complementaria se estiman en 200, 300 y 550 Kcal/día entre las
edades de 6 a 8; de 9 a 11 y de 12 a 24 meses respectivamente. Ahora, teniendo en cuenta
la energía que debe incorporarse con los alimentos es necesario considerar tres aspectos
importante en la alimentación del niño menor de dos años que son: la frecuencia de las
comidas, la densidad energética que esta debe tener y la capacidad gástrica que va a limitar
la cantidad de alimento que puede incorporarse en una comida, entonces habrá que tener en
cuenta la densidad energética que el alimento aportará, para poder establecer con qué

                                                                                           17
frecuencia darle alimentos y cuantas ingestas diarias para poder cubrir las necesidades
energéticas.
       Cuando la densidad energética de una comida es baja, se podrá aumentar la
frecuencia de comidas para incrementar el aporte calórico respetando un límite máximo de
cuatro comidas diarias. También se podrá aumentar el aporte energético elevando la
densidad calórica de las comidas respetando siempre el volumen que el niño esté dispuesto
a consumir.
B.1.2. Requerimientos de hierro según edad:
       El hierro es un elemento necesario en el cuerpo para que se forme la sangre. El
cuerpo humano contiene normalmente de 3 a 4 gr de hierro, del que más de la mitad se
encuentra en forma de hemoglobina, es el constituyente de un gran número de enzimas. La
mioglobina, proteína muscular contiene hierro, así como el hígado, una fuente importe
durante los primeros meses de vida. El remanente de hierro en el cuerpo varía sobre todo
debido a la dieta y las pérdidas del cuerpo que generalmente son pequeñas pero a la larga
traen consecuencias severas.
       Hierro HEM: Es de origen animal y se absorbe de un 20 a 30%, su fuente son las
carnes como el hígado de pollo, bofe, sangrecita y especialmente las carnes rojas, se
absorbe posiblemente en un área externa del intestino delgado cuya eficiencia es mucho
mayor que el hierro NO HEME ya que no necesita de otro alimento para su mejor
absorción, y al parecer se ve influida poco por factores intraluminales.
       Las recomendaciones de hierro para el niño se calculan a partir de las pérdidas por
el organismo y la cantidad adicional que requiere para su crecimiento que es proporcional a
la ganancia de peso y la velocidad de crecimiento por ello a partir de los 6 meses de edad,
las necesidades de hierro deben ser cubiertas con la alimentación complementaria, ya que a
esta edad se produce un balance negativo de este mineral; por tal motivo, la organización
Mundial de la Salud recomienda que la frecuencia del consumo de alimentos ricos en
hierro debe de ser de 3 veces a la semana tanto alimentos de origen vegetal (NO HEM) y
todos los días alimentos de origen animal.(HEM)
B.1.3. Requerimiento de hierro por día
    Niños de 6 a 11 meses de 10 a 12 mg de hierro al día
    Niños de 12 a 24 meses de 13 a 15 mg de hierro al día
B.2. Cantidad: La alimentación debe ser suficiente para satisfacer las necesidades
energéticas del organismo y mantener así su equilibrio, previniendo que se constituya en
una alimentación insuficiente o excesiva, asumiendo que la capacidad gástrica del niño

                                                                                        18
guarda relación directa con su peso (30 g/kg de peso corporal), estimándose así el volumen
de alimentos que puede tolerar el niño en cada comida.
Cantidad de alimento recomendado por toma para la edad: A partir de los seis meses
el niño debe de iniciar con la alimentación complementaria la cual deber ser adecuada para
la edad e iniciar con pequeñas cantidades las que deberán incrementarse de manera
progresiva.
         A partir de los 6 meses el niño empezará con 2 a 3 cucharadas de comida que
equivale a ¼ de taza; entre los 7 y 8 meses, se aumentará a ½ taza que equivale de 3 a 5
cucharadas; entre los 9 y 11 meses, se incrementará a ¾ de taza, equivalente de 5 a 7
cucharadas aproximadamente; y finalmente entre los 12 a 24 meses se incrementará a 1
taza de 200 a 250gr. equivalente de 7 a 10 cucharadas.


         CANTIDAD DE ALIMENTACIÓN RECOMENDADA DURANTE LA
                                ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
    Cantidad de                                                  EDAD (meses)
       alimento           6 meses                   7 - 8 meses              9 – 11 meses      12 – 23 meses
   En Gramos              50 gr.                    100 gr.                  125 gr.           200 – 250 gr.
   En Taza                ¼ taza aprox.             ½ taza aprox.            ¾ taza aprox.     1 taza aprox.
   En Cucharas            2 – 3 cucharas            3 – 5 cucharas           5 – 7 cucharas    7 – 10 cucharas
  FUENTE: Instituto de Investigación Nutricional Fortaleciendo la Nutrición Infantil en Perú

         Desde los 6 meses de edad, la niña o niño debe tener su propio recipiente (plato o
taza) y cucharita; a fin de que la persona que cuida y alimenta al niño que generalmente es
la madre pueda observar la cantidad que come cada vez que alimenta a su niño; y aumente
la cantidad de acuerdo con la edad y las sensaciones de hambre y saciedad del niño. A
medida que mejora la aceptabilidad y la niña o niño recibe mayor cantidad de alimentos se
puede aumentar su variedad. La incorporación de un nuevo alimento debe ser en
volúmenes pequeños para prevenir posibles intolerancias y/o alergias.


B.3. Frecuencia: La frecuencia diaria de comidas ha sido estimada en función a la energía
requerida que debe ser cubierta por los alimentos complementarios, asumiendo una
capacidad gástrica de 30 g/kg de peso corporal y una densidad energética mínima de 0.8
Kcal/g de alimento. Si la densidad energética o la cantidad de comida administrada es baja,
o si a la niña o niño se le suspende la lactancia materna, requerirá de un mayor número de
comidas para satisfacer sus necesidades nutricionales. La alimentación complementaria

                                                                                                                 19
deberá distribuirse en varios tiempos de comida que se irán incrementando gradualmente
conforme la niña o niño crece y se desarrolla según la edad, sin descuidar la lactancia
materna. De esta manera también se logrará que poco a poco se vaya integrando y
participando del horario de comidas tradicionales de su entorno familiar.
Frecuencia de alimento recomendado para la edad por día: La alimentación diaria del
niño sano y amamantado con frecuencia se dará de la siguiente manera: a los 6 meses
empezará con 2 comidas al día y lactancia materna frecuente; entre los 7 y 8 meses, se
aumentará a 3 comidas diarias y lactancia materna; entre los 9 y 11 meses, además de las 3
comidas principales deberán recibir una entre comidas adicional y su leche materna; y
finalmente entre los 12 y 24 meses, la alimentación quedará establecida en 3 comidas
principales y dos entre comidas adicionales además de lactar, a fin de fomentar la lactancia
materna hasta los 2 años de edad.
       Los niños con bajo peso y/o anemia necesitan consumir alimentos con mayor
frecuencia, en ellos es necesario el consumo de alimentos adicionales a los principales, es
decir entre comidas a media mañana y a media tarde, de tal manera que consuma sus tres
comidas principales más dos entre comidas, completando un total de cinco comidas al día.
En las comidas adicionales de media mañana o media tarde, se ofrecerán de preferencia
alimentos de fácil preparación y consistencia espesa (mazamorra, papa sancochada, frutas
entre otros alimentos sólidos) de modo que la niña o niño pueda comer por sí solo.


B.4. Consistencia: A partir del sexto mes de edad el niño deberá iniciar la alimentación
complementaria con preparaciones semisólidas como papillas, mazamorras o purés, con
una densidad energética no menor de 08 Kcal/g. Gradualmente se incrementará la
consistencia y variedad de alimentos que se ofrezcan, adaptándolos a sus requerimientos y
habilidades desarrolladas según su edad. Las preparaciones liquidas (jugos, caldos, agüitas)
no contienen suficientes nutrientes porque su mayor contenido es agua. En cambio las
preparaciones espesas como purés y mazamorras, tienen la ventaja de poder concentrar alto
contenido nutricional en una pequeña porción para satisfacer las nutricionales del niño. Las
preparaciones deben realizarse a base de combinaciones de alimentos principales como:
cereales, leguminosas (menestras), alimentos de origen animal, verduras, lácteos
(derivados) y frutas ricos es hierro.
Consistencia del alimento recomendado para la edad: La alimentación complementaria
se preparará con alimentos disponibles en la olla familiar y que sean apropiados para la
edad. A los 6 meses, se iniciará con alimentos          aplastados en forma de papillas,

                                                                                         20
mazamorras o purés; entre los 7 a 8 meses dará principalmente alimentos triturados en las
mismas formas de preparación; entre los 9 a 11 meses se introduce alimentos picados y
finalmente entre los 12 a 24 meses deberá integrarse a la alimentación de su entorno
familiar.
       Considerando que los criterios nutricionales de los alimentos tales como la
cantidad, frecuencia, consistencia y calidad de hierro, en conjunto, cumplen condiciones
necesarias en el proceso de introducidos de alimentos en la dieta de los niños y niñas, para
el estudio se considera para todos los grupos etáreos CON CUMPLIMIENTO cuando la
madre cumple con tres de los criterios descritos, POCO CUMPLIMIENTO cuando cumple
con dos criterios y SIN CUMPLIMIENTO cuando cumple con un solo criterio.


C.- INOCUO: es todo aquello que es seguro por tanto, no es nocivo, no causa daño
alguno; una alimentación inocua es aquella que su consumo habitual no implique riesgos
para la salud y esté exenta de microorganismos patógenos, toxinas y contaminantes, es
decir, los alimentos deben ser almacenados, preparados y administrados (ofrecidos) de
forma higiénica, segura y libre de contaminantes. Es una condición que garantiza que los
alimentos no causaran daño al consumidor cuando se preparen y /o consuman.
       Una defectuosa preparación, cocción o almacenamiento de un alimento, son las
principales causas para la aparición de las bacterias en cualquier plato de comida, que
comienzan a multiplicarse y hacen que el consumo del alimento sea peligroso para la
salud. La presencia de bacterias no siempre se hace visible en los alimentos, no siempre
presentan cambios de sabor, olor o, incluso, alteraciones en su aspecto.
       Considerando que los niños y niñas son muy propensos a las infecciones
gastrointestinales se considera de suma importancia aplicar prácticas de higiene alimentaria
durante la preparación los alimentos, esta, es una de las muchas razones que justifican la
prolongación de la lactancia materna hasta los dos años o más y cuando esto se logra los
niños y niñas sufren menos de diarreas e infecciones gastrointestinales en tal sentido un
alimento inocuo es la garantía de que no causará daño al consumidor cuando el mismo sea
preparado o ingerido, de acuerdo con los requisitos higiénico-sanitarios.
Higiene en el Almacenamiento, Preparación y Ofrecimiento de los alimentos: Para
prevenir enfermedades diarreicas a causa de agua y alimentos contaminados, factor
importante en la aparición de desnutrición y anemia en niños, por la pérdida de nutrientes y
a la inapetencia que se presenta. La Organización Mundial de la Salud, a través de las


                                                                                         21
“Reglas para la preparación higiénica de los alimentos”, recomienda: Ejercer buenas
prácticas de higiene y manejo de los alimentos que implica:
   Consumir alimentos que hayan sido tratados o manipulados higiénicamente, y
    mantenerse conservados a una temperatura adecuada.
   Utilizar utensilios limpios durante su preparación y la disposición (tazas, vasos, platos,
    cucharas, etc.)
   Cocinar correctamente los alimentos, pueden estar contaminados por microorganismos
    pero si se cocinan bien esos microorganismos son destruidos por el calor.
   Consumir los alimentos inmediatamente después de ser cocinados, evita que los
    gérmenes proliferen. No dejar nunca a temperatura ambiental los alimentos cocidos.
   Evitar el contacto entre los alimentos crudos y los cocinados. Un alimento cocinado
    puede volverse a contaminar por el contacto con alimentos crudos o si tiene contacto
    con objetos que anteriormente hayan tocado un alimento crudo contaminado.
   Asegurar la correcta higiene de la persona que va manipular los alimentos y una
    limpieza adecuada en todas las superficies de la cocina. Es importante el lavado de
    manos con agua y jabón antes de la preparación de los alimentos, antes de dar de
    comer a la niña o niño, después de usar el baño o letrina y después de limpiar a un
    niño(a) que ha defecado. Igualmente mantener limpia las manos y el rostro del niño(a).
   Conservar los alimentos en lugares seguros fuera del alcance de insectos, roedores y
    animales de compañía. Los animales son portadores de gérmenes patógenos que
    originan enfermedades de transmisión alimentaria.
   Evitar el uso de biberones y chupones debido a la dificultad para mantenerlos limpios,
    además de otros efectos negativos.
   Utilizar agua segura (potable, clorada o hervida) y mantenerla en recipientes limpios,
    tapado y en lugares frescos.
   Los restos de la comida que la niña o niño pequeño dejan en el plato no se debe de
    guardar para consumirlo posteriormente, pues se descompones fácilmente, por ello
    deben ser consumidos al momento.
Luego de analizar las reglas de higiene que propone la Organización Mundial de la Salud
para el estudio en todos los grupos etáreos, se considera CON CUMPLIMIENTO cuando
la madre cumple mínimamente con 9 respuestas correctas; POCO CUMPLIMIENTO
cuando cumple mínimamente con 6 respuestas correctas y SIN CUMPLIMIENTO cuando
la madre reporte menor e igual a 5 respuestas correctas.


                                                                                           22
2.1.2. ANEMIA:
       Es un indicador de pobre nutrición y mala salud, la cual está relacionada a diversos
factores socioeconómicos que pueden afectar el estado de nutrición del niño, como el
destete precoz, alimentación complementaria incorrecta, ingestión excesiva de leche de
vaca, bajo ingreso monetario, desempleo, enfermedades diarreicas agudas e infecciones
respiratorias agudas.
       La deficiencia de hierro es la carencia nutricional más frecuente y constituye uno de
los problemas de salud pública más graves. Esta deficiencia afecta principalmente a los
grupos en los que las necesidades fisiológicas están aumentadas como son los niños, en
especial los lactantes.


2.1.2.1.   DEFINICIÓN:
       La anemia se define como la disminución de la concentración de la masa
eritrocitaria por debajo del límite normal resultando en bajo nivel de hemoglobina en
sangre en el cual el número de eritrocitos y, por consiguiente, la capacidad de transporte de
oxígeno en la sangre, es insuficiente para satisfacer las demandas en las células y las
necesidades del organismo para evitar la pérdida de la homeostasis en relación con la
norma específica para la edad.
       En medicina clínica se define como una reducción por debajo de los límites
normales, del número de hematíes por milímetro cúbico, de la cantidad de hemoglobina en
gramos por ciento y del volumen de hematrocrito. Ciertos órganos como el cerebro y el
miocardio son altamente sensibles y requieren para su normal desempeño fisiológico una
concentración de oxígeno mantenido en límites estrechos. Cuando la anemia se desarrolla
lentamente puede llamar la atención signos y síntomas, pero las consecuencias finales de
la anemia cada vez más intensa comprometen al organismo de forma aguda: debilidad,
cambios en la dinámica circulatoria; y de forma crónica disminuye el desarrollo óptimo de
los tejidos en proceso de maduración.
       La anemia en general no es una entidad específica sino un signo de enfermedad o
proceso patológico subyacente, y para poder diferenciar las diversas anemias de la infancia
existe una clasificación simple en relación al volumen corpuscular medio (VCM) de los
hematíes que a su vez varían con la edad del individuo, al final define a la anemia como
microcítica, macrocítica y normocítica.35
       Las necesidades fisiológicas específicas varían en función de la edad, el sexo, la
altitud sobre el nivel del mar. Se cree que, en conjunto, la carencia de hierro es la causa

                                                                                          23
más común de anemia, pero pueden causarla otras carencias nutricionales (entre ellas, las
de folato, vitamina B12 y vitamina A), la inflamación aguda y crónica, las parasitosis y las
enfermedades hereditarias o adquiridas que afectan a la síntesis de hemoglobina y a la
producción o la supervivencia de los eritrocitos.36


2.1.3. ANEMIA FERROPÉNICA:
       Es aquella anemia cuya etiología se basa en la deficiencia de hierro que disminuye
la capacidad normal de poder formar hemoglobina suficiente y muestra una variación en el
volumen y la forma de las células eritrocíticas.
       Es considerado un proceso hematológico relacionado con ciertos aspectos básicos
del metabolismo del hierro y de la nutrición. La medición de la cantidad de glóbulos rojos
circulando en sangre es la forma de medir la anemia en la población y su deficiencia, nos
indica la existencia de una disminución de hierro, siendo la causa principal a una
deficiencia nutricional debido a una falta de cantidades mínimas de hierro en la
alimentación, constituyendo así como un indicador indirecto para medir el estado
nutricional de nuestros niños.
       La anemia con niveles por debajo de 11 gr/dl de hemoglobina en niños y niñas
menores de 6 años está relacionado con un deficiente crecimiento físico, mental y
probablemente con reducción en la resistencia contra infecciones; por eso muchas de las
actividades a prevenir la anemia en los niños y mujeres embarazadas es parte importante en
la vigilancia nutricional donde las estrategias van de la mano con la ingesta de hierro.
       La prevalencia de la anemia es un indicador sanitario importante y, cuando se
utiliza con otras determinaciones de la situación nutricional con respecto al hierro, la
concentración de hemoglobina puede proporcionar información sobre la intensidad de la
ferropenia.


2.1.3.1.      HIERRO Y SU DEFICIENCIA
       El hierro es un oligoelemento esencial en la vida participando en una serie de
funciones especializadas en las que sobresale su rol en el mecanismo de transporte de
electrones, almacenamiento y utilización del oxígeno. Cuando el suministro dietético de
hierro es insuficiente, los depósitos de hierro se agotan disminuyendo así la hemoglobina.
           El hierro corporal del recién nacido es de 0.5 g. aproximadamente mientras que
para el adulto se calcula 5g., para compensar esta diferencia se debe absorber un promedio
de 0.8mg de hierro diarios durante los primeros 15 años de vida; junto con estas

                                                                                           24
necesidades inherentes del crecimiento se precisan pequeñas cantidades de este metal para
equilibrar las pérdidas normales producidas por la descamación de células; por
consiguiente para mantener en la niñez un balance positivo se debe absorber diariamente
1mg de hierro.37
       Los lactantes entre los 4 y 12 meses en promedio absorben casi 0.8mg/dl de hierro,
de los cuales tres cuartos de esta cantidad son destinadas para el crecimiento y un cuarto se
necesita para reponer las pérdidas.
       La cantidad de hierro en el organismo refleja un balance entre las demandas
fisiológicas y la cantidad ingerida. La deficiencia de hierro de origen dietético se define
como la cantidad de hierro que absorbe el organismo humano de los alimentos no satisface
sus requerimientos fisiológicos; estos aumentan particularmente en determinados períodos
de la vida en lo que esos balances son negativos y el organismo debe recurrir al hierro de
depósito para poder mantener una eritropoyesis adecuada, como en los primeros años de
vida, periodos de crecimiento acelerado, durante la menstruación, la adolescencia y el
embarazo, lo cual explica por qué la prevalencia de anemia ferropénica es
comparativamente alta en las mujeres embarazadas y lactantes. Las pérdidas de sangre
frecuentes contribuyen también a un balance negativo, sobre todo en aquellas regiones
donde las infecciones por parásitos intestinales (particularmente uncinarias) son altamente
prevalentes.
       El desarrollo de la deficiencia de hierro cursa por varias etapas: la primera se
caracteriza por el aumento de la absorción del hierro no hemínico, sin alteración de otros
índices que señalan la depleción del hierro; la segunda, llamada deficiencia de reservas
orgánicas, es detectada por la disminución de la concentración de ferritina sérica por
debajo de 12 µg/L. durante esta etapa aumenta la absorción de hierro alimentario y de otros
compuestos de hierro, siendo compensado por la capacidad de fijación de la transferrina; la
tercera etapa, de deficiencia eritropoyética, la transferrina no puede        compensar la
disminución de la concentración de hierro sérico aumentando la protoporfirina dentro del
hematíe; en la morfología de las células eritrocíticas se evidencia anemia normocítica e
hipocrómica, estas últimas son características propias de la anemia ferropénica.38


2.1.3.2.   EPIDEMIOLOGÍA
       La mayor prevalencia de la anemia ferropénica se encuentra en países
subdesarrollados, sin embargo, algunos estudios han demostrado una frecuencia también
elevada en los países desarrollados. La anemia por déficit de hierro constituye el 90% de

                                                                                          25
las anemias de la infancia, siendo en la mayoría de los casos leve o moderada. El grupo
etáreo más afectado por la deficiencia de hierro son los lactantes y niños pequeños, porque
se encuentran en un período de crecimiento y desarrollo rápido; si no se corrige dicha
deficiencia ésta produce anemia, la cual se asocia con alteraciones en el desarrollo,
debilidades mentales y de coordinación física, y en niños mayores conduce a alteraciones
en el rendimiento escolar.39
       La Organización Panamericana de la Salud (OPS), está promoviendo la
fortificación y los suplementos preventivos para la deficiencia de hierro y la anemia; la
importancia del diagnóstico y el tratamiento precoz de la anemia persigue principalmente
evitar las complicaciones como la disminución del desarrollo mental y motor, aunque no
está claro hasta qué punto estos déficit no sean atribuibles a otros factores asociados tales
como la mala nutrición y bajo nivel socioeconómico.
       Aunque la frecuencia de la anemia tiende a ser más baja en niños de edad escolar
que en niños infantes y mujeres de edad fecunda, los índices en este grupo de edad en
países subdesarrollados y en las poblaciones pobres de los países desarrollados todavía son
lo suficientemente altos para merecer preocupación.
       De acuerdo con el informe de la OPS, la anemia no se asocia con el nivel social
económico de las familias o de las poblaciones y se observa en países como Argentina,
donde la prevalencia de la desnutrición energético-proteínica es leve.40


2.1.3.3.   FISIOPATOLOGÍA
       Para la descripción de esta enfermedad ferropriva es necesario entender el
mecanismo por el cual el hierro, de estar en el ambiente, llega a formar parte de nuestro
organismo; el hierro interviene en la amplia gama de reacciones bioquímicas y es esencial
para la vida. Como el hierro inorgánico en calidad simple de elementos es sumamente
tóxico, existen procesos específicos para su asimilación, transporte y almacenamiento.
       En condiciones normales, la homeostasis del hierro se regula de manera precisa,
pero puede desajustarse en diversas situaciones.
       La absorción del hierro tiene lugar predominantemente en el duodeno y la porción
superior del yeyuno; las sales inorgánicas de hierro se pueden presentar en valencias Fe+2
(Ferroso) o Fe+3(Férrico), la mayor parte del hierro dietético está formado por sales
férricas, que precipitan al Ph fisiológico. La absorción está favorecida por la acidez
gástrica, haciendo soluble la sal férrica, y aproximadamente alrededor de 10% de los 10 o


                                                                                          26
20 mg de hierro que se ingiere diariamente en una dieta promedio de un adulto son
absorbidos por un mecanismo no muy bien conocido.
       El hierro Hem presente en los tejidos animales se absorbe de manera más fácil y
rápida que el hierro no Hem; la absorción del hierro no Hem está muy influida por los
compuestos de la dieta que pueden precipitar el mineral; entre ellos la presencia de tanatos
y filatos en alimentos de origen vegetal que disminuyen la absorción del hierro. Una vez
que el hierro atraviesa el tejido entérico epitelial, es acoplado a la transferrina, una proteína
sérica que puede unir dos átomos de hierro y liberarlo a los tejidos de todo el organismo; la
suma de todos los sitios de unión de la transferrina constituye la capacidad total de fijación
de hierro, normalmente están ocupados entre el 20 a 45%; los receptores específicos de las
membranas plasmáticas reconocen a la transferrina, permitiéndole el ingreso hacia el
citoplasma en donde se libera el hierro. Como es natural por la elevada necesidad de hierro
de las células precursoras de eritrocitos, éstas muestran en su membrana una densidad
adecuadamente alta de receptores de transferrina.
       El exceso de hierro en el organismo se almacena como ferritina o hemosiderina; en
forma de ferritina, el hierro está englobado por una proteína llamada apoferritina que capta
el hierro ferroso y lo almacena oxidado a férrico, con el tiempo es metabolizada en un
compuesto menos soluble de proteínas y lípidos llamada hemosiderina; siendo en ambos
casos los depósitos orgánicos del hierro.
       Los depósitos corporales son conservados constantemente, en realidad no existe
alguna vía fisiológica exclusiva para la eliminación del hierro, éste se pierde de forma
indirecta por descamación de las células epiteliales del tracto genitourinario,
gastrointestinal y la descamación de la piel originando pérdidas de aproximadamente 1mg
de hierro diario; estas pérdidas son compensadas por la absorción diaria del 10% del hierro
dietético; pero existen situaciones en el que la absorción aumenta hasta un 20% por la
mayor necesidad del elemento como en etapas tempranas de crecimiento, durante la
gestación o en casos de hemorragias; por el contrario en estados de sobrecarga de hierro su
absorción disminuye.33
       El mecanismo descrito es compartido para la absorción de otros metales pesados
como el plomo, el cadmio y estroncio, en consecuencia la deficiencia de hierro aumenta la
absorción del mismo hierro y favorece la captación de los otros elementos.41
2.1.3.4. ETIOLOGÍA
       La anemia ferropénica obedece únicamente a la deficiencia de hierro en el
momento en que las reservas corporales han sido agotados y no hay hierro plasmático

                                                                                              27
suficiente para proveer a la medula ósea roja sustrato para la elaboración de hemoglobina.
Las causas de anemia ferropénica son fundamentalmente las siguientes:
   A. Deficiencia en el ingreso de hierro:
       Deficiencia en la Ingestión: Clásicamente, la dieta variada consumida por los
adultos no se considera como una causa frecuente de deficiencia de hierro por lo pequeño
de las necesidades diarias de este metal (10 a 20 mg diarios, de los cuales se absorbe un 5 o
un 10%); por supuesto cuando aumente las necesidades como en etapas de crecimiento, el
aporte dietético se vuelve de suma importancia; es así que la anemia atribuible
exclusivamente a un ingreso dietético insuficiente de hierro se vuelve frecuente a partir de
los 9 a 24 meses de edad.42
       Así mismo en niños mayores de seis meses la dieta constituye una causa importante
en la deficiencia de hierro en grupos de poblaciones con situaciones económicas que lleven
a una hipoalimentación o que conducen a malos hábitos dietéticos.43 Muchas veces una
lactancia larga e inicio de Alimentación Complementaria tardía o incorrecta es causa de
deficiencia de hierro en niños de 6 a 12 meses de edad.
       Deficiencia en la absorción: La cantidad de hierro absorbido depende de la clase
de comida ingerida del aporte, del aporte calórico y de la capacidad de absorción del
intestino; un elemento importante es el contenido del hierro Hem de la dieta, cuya
absorción es más fácil que sus formas inorgánicas; los vegetales y los granos contiene
fosfatos y filatos que inhiben la absorción del hierro; por el contrario, la vitamina C, que
está presente en los cítricos, la favorece. Dicha absorción por el intestino delgado proximal
es un proceso cuidadosamente regulado y ajustado por los niveles de hierro en depósitos y
la demanda de la eritropoyesis; su deficiencia se observa en los síndromes de malabsorción
y en general en cualquier proceso caracterizado por diarreas crónicas. Los niños
únicamente absorben alrededor del 10% del hierro que consumen en los alimentos, la
mayoría de ellos necesita ingerir de 8 a 10 mg por día de este elemento.
   B. Aumento de las necesidades:
       Los lactantes nacen con una dotación de hierro proporcional a su peso; en
promedio, los depósitos de hierro en los nacidos a término les permiten cubrir sus
necesidades hasta aproximadamente los 6 meses de edad; en los nacidos prematuros sus
reservas de hierro tienden a ser menores y además su velocidad de crecimiento es mayor
que la de los nacidos a término haciendo que sus depósitos se agoten antes, a menudo entre
los 2 a 3 meses. Una vez agotados los depósitos de hierro, desde los 6 meses hasta los 24


                                                                                          28
meses de edad, es difícil que el niño acumule reservas sustanciales de hierro, dado que, las
necesidades relacionadas con su crecimiento son elevados.
       El aumento de las necesidades de hierro tiene particular importancia durante el
desarrollo del niño lactante que al culminar el primer año de vida el niño ha alcanzado a
triplicar su propio peso de nacimiento, lo que indica un alto requerimiento de hierro tanto
para la formación de hemoglobina como para su utilización en todo el organismo. Para
producir los compuestos esenciales de hierro (hemoglobina, mioglobina y hierro
enzimático), se necesitan alrededor de 40 mg de hierro por cada kilogramo de ganancia de
peso, si los depósitos de hierro son de 300 mg, se necesitan otros 5 mg adicionales de
hierro por kilogramo de ganancia de peso para alcanzar un total de 45 mg/Kg.


   C. Incremento de las pérdidas de hierro:
       Las pérdidas de hierro se producen fundamentalmente por las heces en este caso el
hierro precede de la bilis, de las células descamadas de la mucosa intestinal y de la pérdida
diminuta de sangre; cantidades menores se pierden por el sudor y las células epidérmicas
descamadas. En promedio de las pérdidas en el adulto varón son de 1mg/día y en la mujer
pre menopáusica alrededor de 1.3 mg/día; en los niños no existen mediciones exactas, pero
se puede hacer una extrapolación a partir de la cifra de 1mg/día del adulto teniendo en
cuenta su superficie corporal, entonces las pérdidas en promedio de los lactantes serían de
0.2 mg/día.
       La razón más frecuente de pérdida anormal de hierro en lactantes y niños menores
es la sensibilidad a la proteína de la leche de vaca que se manifiesta por pérdidas de sangre
oculta en el aparato digestivo; también un sangrado crónico y mantenido por parasitismo
(principalmente uncinarias y tricocéfalos) tiene gran importancia en los países
subdesarrollados
2.1.3.5. MANIFESTACIONES CLÍNICAS
    La palidez es el indicio más importante de la anemia; también son frecuentes las
escleróticas azuladas, aunque se pueden observar en niños normales, si el déficit es
moderado a ligero los mecanismo compensadores como la elevación de 2.3
difosfoglecerato (DPG) y la desviación de la curva de disociación del oxígeno, pueden ser
tan eficaces que los signos de anemia sean poco evidentes.
    La Pica, o deseo de comer sustancias extrañas como tierra (geofagia), almidón
(amilofagia) o hielo (pagofagia) , se observa en algunos de estos pacientes; si la


                                                                                          29
hemoglobina desciende por debajo de los 5 g/dl. aparece taquicardia y dilatación cardiaca e
inclusive se hacen evidentes soplos cardiacos.
     La irritabilidad y la anorexia pueden estar presentes en casos avanzados de anemia
pero principalmente como reflejo específico a la ausencia de hierro en los tejidos, esto se
hace evidente cuando se brinda tratamiento con hierro, el comportamiento irritable y la
anorexia disminuyen antes de que aparezca una mejoría hematológica importante.
          El déficit de hierro puede producir efectos sobre la función neurológica e
intelectual; en varios estudios se ha señalado que la anemia ferropénica e incluso el déficit
de hierro sin anemia afectan la capacidad de atención, al estado de alerta y la capacidad de
aprendizaje en niños y adolescentes. Trabajos de investigación en cerebros de ratas
evidencian una disminución en la velocidad de mielinización de las neuronas de los
diferentes lóbulos cerebrales cuando a los animales se les restringía el hierro dietético. El
niño con anemia puede ser obeso o puede estar por debajo del peso normal y presentar
otros signos de desnutrición.


2.1.3.6. MÉTODOS DE MEDICIÓN DE HEMOGLOBINA
          Recientemente, ha sido desarrollada una técnica simple y confiable para la
detección fotométrica de hemoglobina utilizando el sistema de Hemoglobinómetos
portátiles HemoCue®, el cual analiza la concentración de hemoglobina en sangre capilar
empleando un sistema fotométrico. Es un método confiable, sencillo y rápido, que permite
contar con resultados de manera inmediata de la concentración de Hemoglobina en la
sangre medida en forma fotométrica luego de la conversión a cianometahemoglobina.
          Este principio ha sido aceptado por el Comité Internacional para la Estandarización
en Hematología como un método para la detección de hemoglobina pues es usada
ampliamente para la detección de anemia en varios países. Por las anteriores razones, la
técnica del HemoCue® ha sido escogida como el método básico para la medición de la
hemoglobina en la ENDES 2007-2008 en Perú; así mismo es recomendada por el
Ministerio de Salud en la Directiva sanitaria actual.
          El procedimiento consiste en extraer una gota de sangre del dedo mediante la
punción con una lanceta retráctil, dicha gota debe ser cargada a una micro cubeta y leída
con el Hemoglobinómetro portátil; puede ser aplicado a todos los niños menores de cinco
años; se recomienda no extraer la muestra si el niño se encuentra convaleciente de alguna
enfermedad, estado febril mayor de 39°C o diarrea (7 deposiciones diarias) en los últimos
2 días.

                                                                                          30
       Para el diagnóstico de la anemia se debe emplear los puntos de corte sugeridos por
la Organización Mundial de la Salud; que clasifica a la anemia en:
    Anemia severa:                   < 7.0 g/dl
    Anemia moderada:                 7.0 - 9.9 g/dl
    Anemia leve:                     10.0 – 10.9 g/dl
       El nivel requerido de hemoglobina en la sangre depende de la presión parcial de
oxígeno en la atmósfera. Como Perú es un país donde un gran número de personas vive a
alturas donde la presión de oxígeno es reducida en comparación con la del nivel del mar, se
requiere un ajuste a las mediciones de hemoglobina para poder evaluar el estado de
anemia, es decir, el nivel mínimo requerido de hemoglobina dada la disponibilidad de
oxígeno en la atmósfera. Hay dos formas de ajuste para la evaluación del estado de anemia:
cambiando los límites de los niveles mínimos de hemoglobina según la elevación sobre el
nivel del mar o llevando a nivel del mar la medición observada. Esto se hace restando de la
medición el incremento que se observa en la hemoglobina como resultado de vivir a
mayores alturas.
       El aumento en los niveles de hemoglobina con la altura fue estudiado en Perú en
1945 por Hurtado; en los Estados Unidos por Pediatric Nutrition Surveillance System
(CDC/PNSS) y en el Ecuador por Dirren y colaboradores.
       El Ministerio de Salud por medio de la directiva sanitaria que establece la
suplementación preventiva con hierro en menores de 3 años indica que, el ajuste de los
niveles de hemoglobina se realiza cuando la niña o niño reside en localidades ubicadas a
partir de los 1000 metros sobre el nivel del mar. El nivel de hemoglobina ajustada, es el
resultado de aplicar el factor de ajuste al nivel de hemoglobina observada; el factor de
ajuste para la región Puno es de (3.1) como se ve en la siguiente fórmula.


  Niveles de hemoglobina ajustada = Hemoglobina observada - Factor de ajuste por altura




                                                                                          31
TABLA DE AJUSTE DE HEMOGLOBINA SEGÚN ALTURA SOBRE NIVEL DEL
MAR




2.1.3.7. TRATAMIENTO DE LA ANEMIA:
       Para lograr un tratamiento efectivo se inicia una administración constante de hierro
en cantidades suficientes, la administración oral de sales ferrosas simples (fumarato,
gluconato o sulfato) constituye un tratamiento eficaz y barato, no hay pruebas que aseguren
que exista otro tipo de oligoelementos, vitaminas o compuestos hemínicos que superen en
efectividad a las sales ferrosas.
       La dosis recomendada para el tratamiento de anemia ferropénica pediátrica
considera al hierro elemental presente como un 20% del sulfato ferroso y la dosis sugerida
es de 6 mg/Kg de hierro repartido en tres tomas diarias, lo que proporciona una cantidad
apropiada para estimular la médula ósea roja.
       El programa de suplemento de hierro (PREDEMI) implementado por el MINSA
tiene como propósito el prevenir y tratar la anemia por deficiencia de hierro, y tiene por
grupo objetivo infantes de 6 a 11 meses de edad y a niños mayores de un año. Cada niño
debe recibir el suplemento durante 6 meses, lo que equivale a 2 o 3 frascos del suplemento.
La dosis preventiva que se administrara a los niños es de 10 mg de hierro por día.
       El tratamiento de la deficiencia de hierro consiste en la administración de sales
ferrosas por vía oral de 3 – 6 mg/kg/d de hierro elemental durante 6 meses, 2 o 3 veces al
día según indicación médica, de preferencia 30 minutos antes de las comidas o 2 horas
después, debe ser dada en lo posible a la misma hora, de preferencia se debe administrar
con jugos de frutas o agua hervida y no se debe dar junto a otros medicamentos, este


                                                                                        32
suplemento no sustituye la alimentación con alimentos ricos en hierro que el niño debe
consumir
       La respuesta al tratamiento puede observarse a las 2 semanas, con una elevación
discreta de la hemoglobina y desde entonces se observa un incremento entre 0.7 – 1g
semanal. La intolerancia oral al hierro es sumamente rara, pero se han descrito algunas
reacciones adversas temporales de origen digestivo tales como las náuseas, vómito, diarrea,
estreñimiento, oscurecimiento de los dientes y deposiciones negras; que se relacionan con
el abandono del tratamiento en niños, sin embargo estas reacciones pasaran conforme el
niño vaya consumiendo más alimentos. Frente a un fracaso al tratamiento de hierro debe
asegurarse si el niño está recibiendo la cantidad indicada del mismo, si existe interferencia
de la absorción con los alimentos, si existen perdidas no detectadas o una infección
asociada.
2.1.3.8. PERSISTENCIA: Es un verbo que refleja el acto y efecto de “persistir” esta
palabra proviene del latín persistiré, significa mantenerse firme o constante en algo, durar
por largo tiempo; insistencia, fenómeno que se da siempre que una sensación no
desaparece instantáneamente cuando cesa la estimulación que la ha originado. 44 45
2.1.3.8.1. ANEMIA PERSISTENTE
       Considerando el concepto de anemia como la concentración de hemoglobina por
debajo de los valores normales (11 mg/dl) y persistencia como el acto de persistir, durar
por largo tiempo, fenómeno que no desaparece a pesar de encontrarse presente una
estimulación es decir tras un tratamiento específico para una enfermedad; para el presente
estudio se considera que un niño es persistente en su anemia cuando no incrementa su
hemoglobina según lo esperado (0.7 – 1g) tras un tratamiento específico para esta, por lo
cual no logra superar el cuadro de anemia.
       Esta enfermedad que, entre otras cosas, lleva a la disminución del número de
glóbulos rojos en la sangre, es la carencia nutricional más común en pediatría,
específicamente entre los 6 y 24 meses de edad, las cifras de infantes con anemia siguen
siendo elevadas y persistentes, las principales causas que la originan son: mamás que no
alimentan a sus pequeños con leche materna de forma exclusiva, ausencia de hierro
suficiente en la alimentación del niño e ingesta de leche de vaca antes del año de edad (se
cree que entre un 28 y 30 por ciento de los niños entre los 6 y los 12 meses la consumen).
       Se considera en términos normales que todo niño al nacer dispone de hierro
suficiente en sus reservas corporales para cubrir los requerimientos durante por lo menos
los primeros 6 meses de vida, solo si está alimentado exclusivamente con leche materna,

                                                                                          33
este panorama cambia totalmente cuando la leche materna es pobre y no satisface los
requerimientos nutricionales secundarios a una mala alimentación por parte de la madre,
inadecuadas prácticas de lactancia materna en términos de supresión temprana, frecuencias
inadecuadas, incorporación temprana o tardía de la alimentación complementaria,
incorporación de leche de vaca y otras fórmulas lácteas durante los primeros meses de
vida, que en conjunto conllevan a una disminución progresiva de los depósitos de hierro
adquiridos durante el proceso de la gestación entre los 4 a 5 meses, edad en la cual los
niños estén cursando con un cuadro de anemia por disminución de las cantidades de
ferritina en sangre no diagnosticada, por tal razón en el presente estudio se considera a los
niños de 6 meses con persistencia de anemia.
2.1.3.9. PREVENCIÓN
       La anemia debe tratarse oportunamente, es clave diagnosticarla a tiempo, para que
el tratamiento sea más efectivo y se minimicen sus consecuencias. Lo primero es mejorar
el consumo del mineral en la dieta diaria del niño. Adicional a ello, se le da un suplemento
de hierro (en gotas o en jarabe) hasta que su reserva sea normal y satisfactoria. Si se
descuida la ingesta de alimentos que lo contienen, como las carnes, no es útil únicamente
la suplementación, pues el problema puede volver a presentarse. Durante los primeros tres
años de vida, los niños tienen mayores posibilidades de recuperarse. Si la anemia persiste
después de esta edad, es posible que los infantes queden con algunas secuelas (como
disminución de ciertas destrezas).
       La forma racional de prevenir la anemia ferropénica es mediante el establecimiento
de regímenes 3 a 4 veces mejor que el hierro no hemínico, y de alimentos que favorezcan
la absorción del hierro de los vegetales, como el ácido ascórbico y el citrato presente en los
cítricos. Esta solución aunque es válida, es muy difícil de llevar a la práctica ya que los
regímenes alimentarios de una población forman farte de un patrón cultural, y están
relacionados con su realidad geográfica, social en cuando a la población y acceso a los
alimentos en mención.
       Otra forma de prevención radica en la fortificación de alimentos de consumo
masivo, existiendo en muchos países desde cereales, bebidas, lácteos, etc. enriquecidos con
hierro. Otra forma es la suplementación preventiva con sulfato ferroso, que se implementa
en diversos países, siendo la recomendación del Ministerio de Salud del Perú para la
población de niños de 6 meses hasta los 18 meses una dosis diaria de 1 mg de hierro
elemental/Kg. de peso, según la Estrategia Nacional de Prevención de Anemia Ferropénica
por el Ministerio de Salud del Perú.

                                                                                           34
2.2.   MARCO CONCEPTUAL


PRÁCTICA ALIMENTARIA: Son todas las acciones que realiza la madre durante la
preparación, manipulación y disposición de los alimentos que desencadenan en la
alimentación del niño.


ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA: Proceso de incorporación gradual y
paulatina de alimentos líquidos, semisólidos y sólidos a la dieta del niño, hasta integrarlo a
la dieta de su familia pero sin suspender la lactancia materna.


OPORTUNA: Alimentación Complementaria que inicia a los 6 meses; además coincide
con factores fisiológicos como la maduración del sistema digestivo y condiciones
adaptativas al desarrollo neuromuscular.


ADECUADA: Alimentación complementaria de buena calidad nutricional (macro y
micronutrientes); cantidad, frecuencia, consistencia; no desplaza a la leche materna.


INOCUA: Forma de almacenamiento, preparación y administración de los alimentos libre
y exento de contaminantes.


ANEMIA: Disminución de la concentración de la masa eritrocitaria por debajo del límite
normal resultando en bajo nivel de hemoglobina en sangre.


PERSISTENCIA DE ANEMIA: Se denomina niño con persistencia de anemia, a aquel
que cuente con controles consecutivos de hemoglobina y que reporten valores por debajo
de 11.0 g/dl, así mismo que en el segundo control no haya incrementado sus niveles de
hemoglobina según lo esperado (0.7 – 1g) tras un tratamiento específico.


RECORDATORIO DE 24 HORAS: Es una técnica retrospectiva que se usa solicitando a
la unidad muestral que relate los alimentos que brindó a su niño el día anterior a la
entrevista. Las cantidades de alimento que informa la persona entrevistada deben estar en
medidas caseras. Para determinar el peso en gramos de los alimentos reportado en la
entrevista se puede usar modelos de porciones, medidas y promedios.
El cálculo se facilita si en la tabla de composición de alimentos se incluye los pesos
aproximados de las medidas comunes o caseras más utilizadas o de los modelos usados.


                                                                                           35
III.    HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN


        Existe relación directa entre las prácticas alimentarias que implementan las madres
y la anemia ferropénica persistente en niños de 6 a 24 meses - Centro de Salud Simón
Bolívar Puno, 2013.


IV.     VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN


VARIABLE INDEPENDIENTE: Prácticas Alimentarias
VARIABLE DEPENDIENTE: Anemia ferropénica en niños de 6 a 24 meses


  VARIABLES           DIMENSIÓN   INDICADORES                      CATEGORIA       INDICE
                                           6 MESES                 A los 6 meses
  PRÁCTICA            OPORTUNO    Edad de inicio                   Antes o
  ALIMENTARIA                                                      después
                                  Control del cuello:              SI
  Son todas las                   Mantiene la cabeza erguida       NO
  acciones      que
  realiza la madre                Control del tronco:              CON APOYO
  durante        la               Se mantiene sentado              SIN APOYO
  preparación     y
  manipulación de                 Muestra interés por el
  los alimentos que               alimento:                        SI
  desencadenan en                 Abre la boca al rozar con la
  la alimentación                 cuchara los labios               NO
  del niño, según
  condiciones de                  Se inclina hacia adelante al     SI
  oportuno,                       observar el alimento                             Con
                                                                   NO
  adecuada        e                                                                cumplimiento
  inocuo.                         Control de la lengua:            SI
                                  Desplaza alimentos hacia atrás
                                  y los pasa                       NO              Poco
                                          7 A 8 MESES              A los 6 meses   cumplimiento
                                  Edad de inicio                   Antes o
                                                                   después
                                  Coordinación oral – motora:                      Sin
                                  Movimiento de pinza con los      SI              cumplimiento
                                  dedos                            NO
                                                                   SI
                                  Coge alimentos con los dedos     NO
                                        9 A 11 MESES               A los 6 meses
                                  Edad de inicio                   Antes o
                                                                   después
                                  Autonomía         en       la    SI
                                  alimentación:
                                  Coge alimentos con las manos     NO

                                  Quiere coger alimentos con       SI
                                  cuchara                          NO
                                                                   CON AYUDA
                                  Ingiere líquidos de un vaso      SIN AYUDA

                                                                                              36
VARIABLES   DIMENSIÓN         INDICADORES      CATEGORIA           INDICE

                             12 A 24 MESES     A los 6 meses
                        Edad de inicio         Antes o
                                               después
                        Coordinación Oculo –   SIN AYUDA
                        Motora completa:
                        Se alimenta            CON AYUDA
                                               SIN AYUDA
                        Toma líquidos          CON AYUDA

            ADECUADO    CALIDAD DE APORTE DE   6 – 11 Meses:
                        HIERRO PARA LA EDAD    10 – 12 mg/día
                                               12 - 24 Meses
                                               13 – 15 mg/día
                        CANTIDAD DE            6 Meses:
                        ALIMENTO POR TOMA      2-3
                        PARA LA EDAD           cucharadas (1/4   Con
                                               taza)             cumplimiento
                                               7 – 8 Meses:
                                               3-5
                                               cucharadas (1/2   Poco
                                               taza)             cumplimiento
                                               9 – 11 Meses:
                                               5-7
                                               cucharadas (1/4   Sin
                                               taza)             cumplimiento
                                               12 – 24 Meses:
                                               7 - 10
                                               cucharadas
                                               (1 taza 200 gr)
                                               6 Meses: 2
                           FRECUENCIA DE       veces + LM
                        COMIDAS POR DIA PARA   frecuente
                              LA EDAD          7 – 8 Meses:
                                               3 veces + LM
                                               9 – 11 Meses:
                                               3 veces + 1
                                               entre comida +
                                               LM
                                               12 – 24 Meses:
                                               3 veces + 2
                                               entre comidas
                          CONSISTENCIA DEL     6 Meses:
                          ALIMENTO PARA LA     Aplastado
                                EDAD           7 – 8 Meses:
                                               Triturados
                                               9 – 11 Meses:
                                               Picados
                                               12 – 24 Meses:
                                               Olla Familiar
                        ALMACENAMIENTO DE
            INOCUO        LOS ALIMENTOS        Temperatura
                                               Ambiente
                        Temperatura
                        Conserva el alimento   Temperatura
                                               controlada


                                                                            37
 VARIABLES          DIMENSIÓN         INDICADORES               CATEGORIA            INDICE

                                Conservar los alimentos en
                                lugares seguros                 SI
                                Alejados de los roedores,
                                insectos.                       NO
                                                                Cubiertos
                                Libres de polvo                 Intemperie         Con
                                                                                   cumplimiento
                                Alejados de animales            SI
                                domésticos                      NO
                                Almacenamiento del Agua:        Con tapa           Poco
                                Reservorios                     Sin tapa           cumplimiento

                                  PREPARACION DE LOS
                                       ALIMENTOS                                   Sin
                                Uso de utensilios:              Durante            cumplimiento
                                Lava los utensilios             Al finalizar
                                Lavado de manos                 En batea
                                Lugar e implemento para el      A chorro
                                lavado de manos
                                Higiene de la superficie del    Diario
                                área de la cocina               Una vez por
                                Frecuencia de higiene           semana
                                Consumo de Agua                 Pozo
                                Preparación de alimentos con    Potable
                                agua
                                OFRECIMIENTO DE LOS
                                        ALIMENTOS               Inmediatament
                                Disposición para brindar        e después
                                alimentos
                                Tiempo para brindar el          >30 min de
                                alimento después de la          cocción
                                cocción
                                Utensilio en el que se brinda   Personal del
                                el alimento                     niño
                                Disposición del utensilio
                                                                De uso familia
ANEMIA
FEROPÉNICA                      NIVEL DE INCREMENTO             Con                    %
Disminución de                  DE HEMOGLOBINA                  persistencia
la
concentración
 de hemoglobina                                                 Sin persistencia       %
por debajo de los
valores normales
(11 mg/dl) por la
deficiencia    de
hierro




                                                                                              38
V.        OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


OBJETIVO GENERAL
         Determinar las prácticas alimentarias que implementan las madres relacionado con
          la anemia ferropénica en niños de 6 a 24 meses - Centro de Salud Simón Bolívar
          Puno, 2013.
OBJETIVOS ESPECIFICOS
         Identificar la anemia ferropénica en niños de 6 a 24 meses atendidos en el Centro
          de Salud Simón Bolívar según con persistencia y sin persistencia.
         Identificar las características de la práctica alimentaria (oportuno, adecuado e
          inocuo); que implementan las madres de niños de 6 a 24 meses con persistencia de
          anemia ferropénica.
         Relacionar la práctica alimentaria con la anemia ferropénica en niños de 6 a 24
          meses en el Centro de Salud Simón Bolívar.


VI.       DISEÑO METODOLÓGICO
6.1.      TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
          De acuerdo a la naturaleza del problema, los objetivos formulados, la hipótesis
planteada y el nivel de conocimiento a obtener, el presente proyecto de investigación
responde al estudio de tipo cuantitativo, método descriptivo correlacional, de corte
transversal porque presenta los hechos tal como son en un determinado tiempo y espacio;
el diseño utilizado es de relación bivariada; el diagrama que corresponde a este diseño es
el siguiente:
                                                  X

                                    𝑛

                                                  Y
DONDE:
𝑛: Muestra de estudio
X: Prácticas alimentarias
Y: Anemia Ferropénica




                                                                                        39
6.2.   AMBITO DE ESTUDIO:
       El presente estudio de investigación se realizó en el Centro de Salud Simón Bolívar
en el distrito de Puno, el mismo que se encuentra ubicado en la jurisdicción política de
Puno, departamento de Puno; el cual tiene una superficie territorial de 71,999.00 km2 y una
altitud de 3827 m.s.n.m., posee un clima frígido, seco así mismo precipitaciones en forma
de lluvia y granizo. La población del Distrito de Puno, según el INEI para el año 2013 es
de 136,635 habitantes; el idioma predominante es el castellano, seguido del quechua y
Aymara consideradas como lenguas maternas.


6.2.1. El distrito de Puno tiene como Límites:
       Por el Este           : Con el Lago Titicaca
       Por el Oeste          : Con el Distrito de Laraqueri
       Por el Norte          : Con el Distrito de Paucarcolla
       Por el Sur            : Con el Distrito de Chucuito


6.2.2. Características del Centro de Salud Simón Bolívar:
       El Centro de Salud Simón Bolívar de primer nivel de atención y categoría I – 3 se
encuentra ubicado en la zona urbana al sur oeste de la cuidad de Puno, en la segunda
cuadra de las inmediaciones del A.A.H.H. del mismo nombre; es considerada cabecera de
la Micro - Red Simón Bolívar, el cual dirige a un total de 13 centros y puestos de salud del
sur de la Provincia y Distrito de Puno; cuenta con un área total de 491.92 m2, cuya área
construida de material noble es de 228,80 m2 que se encuentra distribuidos en dos niveles
destinados a la atención a la población de su jurisdicción conformada por la Urb. Simón
Bolívar, Barrio Manto 2000, Barrio Manto Norte, Barrio Manto Sur, Manto Chico, Los
Andes Cancharani, Torres de San Carlos, Barrio San Martín, Barrio Santa Rosa, Barrio
Alto Santa Rosa, Urb. Villa del Lago, Urb. Chanu Chanu I y II Etapa, Urb. 3er Centenario,
Barrio Huayna Pucara; además cuenta con personal de salud capacitado y
multidisciplinario.
6.2.3. Características de la población de estudio:
       La población usuaria de los servicios de salud en su mayoría habitan en viviendas
propias construidas de material noble, la mayoría cuenta con servicios de electrificación,
agua y desagüe; un número menor de familias no cuenta con los tres servicios
principalmente los que residen en el Barrio los Andes Cancharani; el idioma predominante
es el castellano seguida del aymara y quechua como lenguas maternas; gran número de

                                                                                         40
calles de los diferentes barrios se encuentran pavimentadas o en vías de pavimentación
muchos de ellos autofinanciados o en ejecución por programas del gobierno central.
La mayoría de las madres que acuden al Centro de Salud Simón Bolívar son jóvenes cuya
edad fluctúa entre los 18 y 28 años; el grado de instrucción predominante es secundaria
completa y superior.
       Con respecto a la población infantil el total de niños menores de 5 años
beneficiarios del servicio de salud asignada por el INEI al Centro de Salud Simón Bolívar
para el año 2013 fue de 1140; según el padrón nominal se cuenta con un registro total de
540 niños menores de 5 años de los cuales alrededor de 436 se encuentran recibiendo
sulfato ferroso como tratamiento por presentar cuadros de anemia categorizados en leve,
moderado y severo.


6.3.   POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO


6.3.1. POBLACIÓN DE ESTUDIO:
       La población estuvo constituida por 213 niños y niñas de 6 a 24 meses de edad con
diagnóstico de anemia que acudieron al Centro de Salud Simón Bolívar en el periodo de
Enero – Setiembre del 2013 para el control de Crecimiento y Desarrollo; según reporte de
la Unidad de Estadística e Informática de la Red Puno (Ver Anexo 7).
6.3.2. MUESTRA:
       Se utilizó la técnica de muestreo aleatorio simple por afijación proporcional que
consistió en distribuir a los individuos que conforman la muestra proporcionalmente al
número de individuos de cada estrato.
6.3.2.1.   TAMAÑO DE MUESTRA
       La muestra estuvo conformada por 64 niñas y niños de 6 a 24 meses de edad con
persistencia de anemia y sus respectivas madres de familia atendidos en el Centro de Salud
Simón Bolívar de acuerdo a la siguiente fórmula:


FÓRMULA:
                                                   𝟐
                                               𝒁   ∝   𝒑𝒒
                                                   𝟐
                                        𝒏𝟎 =
                                                   𝒆𝟐




                                                                                       41
REEMPLAZANDO:
                                    𝟏. 𝟗𝟔𝟐 (𝟔𝟏. 𝟖𝟐)(𝟑𝟖. 𝟏𝟗)
                               𝒏𝟎 =
                                            (𝟎. 𝟏𝟎)𝟐
                                     𝒏𝟎 = 𝟗𝟎. 𝟔𝟕 = 91
                              𝒏𝟎   𝟗𝟏
                                 =    = 𝟒𝟐. 𝟓𝟕% > 𝟏𝟎%
                              𝑵 𝟐𝟏𝟑
Entonces la muestra definitiva es:
                                           𝒏𝟎         𝟗𝟏
                                   𝒏=       𝒏    =      𝟗𝟏      = 64
                                          𝟏+ 𝟎       𝟏+
                                            𝑵          𝟐𝟏𝟑

                    𝒏 = 𝟔𝟒 𝒏𝒊ñ𝒐𝒔 𝒚 𝒏𝒊ñ𝒂𝒔 𝒚 𝒔𝒖𝒔 𝒓𝒆𝒔𝒑𝒆𝒄𝒕𝒊𝒗𝒂𝒔 𝒎𝒂𝒅𝒓𝒆𝒔
Dónde
𝒁 ∝ = El valor de la distribución (1.96)
  𝟐

𝒑=      Proporción de casos favorables con diagnóstico de anemia
𝒒=      Proporción de casos desfavorables sin diagnóstico de anemia
𝒆=      Error permisible
𝒏𝟎 =    Tamaño de muestra preliminar
𝑵=      Tamaño de población
𝒏=      Tamaño de muestra definitiva
6.3.3. TIPO DE MUESTREO
El tipo de muestreo que se aplicó fue el muestreo probabilístico; la población elegida para
la muestra de estudio se efectuó empleando el método de muestreo estratificado según
edad de los niños y niñas, clasificándolos en 4 subgrupos según grupo etáreo de la
siguiente manera:
I GRUPO: Niños y niñas de 6 meses de edad, con nivel de Hemoglobina (<11.0 g/dl).
II GRUPO: Niños y niñas de 7 a 8 meses de edad, con nivel de Hemoglobina (<11.0 g/dl).
III GRUPO: Niños y niñas de 9 a 11 meses de edad, nivel de Hemoglobina (<11.0 g/dl).
IV GRUPO: Niños y niñas de 12 a 24 meses de edad, nivel de Hemoglobina (<11.0 g/dl).
6.3.3.1.   AFIJACIÓN POR ESTRATO


                GRUPOS             EDAD              P. TOTAL          P. MUESTRA
                I GRUPO        6 MESES                    30               9
               II GRUPO       7 – 8 MESES                 36               11
               III GRUPO     9 – 11 MESES                 33               10
               IV GRUPO      12 – 24 MESES                114              34
                           TOTAL                          213              64


                                                                                        42
6.3.3.2.   UNIDAD DE ANÁLISIS
       Madres de familia con sus respectivos niños y niñas de 6 a 24 meses de edad,
atendidos en el Centro de Salud Simón Bolívar que además cumplan con los criterios de
inclusión y exclusión.


6.4.   CRITERIOS DE INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN


       CRITERIOS DE INCLUSIÓN:
    Madres de familia que acepten voluntariamente ser parte del estudio previo
       consentimiento informado.
    Madres que pertenezcan a la jurisdicción del Centro de Salud Simón Bolívar.
    Niños y niñas de 6 a 24 meses con persistencia de anemia
    Niños y niñas de 6 a 24 meses que se encuentran recibiendo sulfato ferroso como
       tratamiento.


       CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:
    Madres con algún trastorno o alteración mental.
    Madres que tengan limitaciones para comunicarse (sordo-mudas)
    Niños de bajo peso al nacer
    Niños con malformaciones congénitas
6.5.   TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


6.5.1. TÉCNICA:
Las técnicas que se utilizaron en la presente investigación fueron:


    ANÁLISIS DOCUMENTAL: Por medio de esta técnica se realizó la recopilación
       de datos consignados en los registros de atención diaria del servicio de CRED e
       Historias Clínicas respectivamente, se consideró datos generales de los niños
       atendidos con diagnóstico de anemia; con tamizajes o controles de hemoglobina
       con niveles inferiores a 11g/dl con tratamiento de Sulfato Ferroso.
    ENCUESTA: Por medio de esta técnica dirigida a las madres de niños y niñas de 6
       a 24 meses de edad, permitió la obtención de datos de manera directa y
       confidencial a través del interrogatorio. Se pudo obtener y recabar información
       sobre las prácticas alimentarias que implementan las madres en la alimentación de


                                                                                     43
       sus hijos por medio de la entrevista estructurada aplicada en las visitas
       domiciliarias respectivamente.


6.5.2. INSTRUMENTO:
Los instrumentos que se utilizaron en la presente investigación fueron:


    FICHAS DE REGISTRO: Para garantizar una adecuada recolección de datos
       necesarios para el estudio, se elaboró fichas de registro en las cuales se realizó la
       recopilación de datos por medio del baseado de información consignadas del
       registro diario de atención e Historias Clínicas.
       Dicha información estuvo constituida por: N° de historia clínica, Nombres y
       Apellidos de niños y niñas atendidos, Fecha de Nacimiento, Edad (en meses), Sexo,
       Primer y segundo control de hemoglobina, Factor de Ajuste, Nombres y apellidos
       de la madre, Dirección del domicilio.
    ENTREVISTA: La elaboración del instrumento de recolección de datos se realizó
       en base a la revisión bibliográfica; la cual estuvo debidamente estructurada por la
       hoja de información, el consentimiento informado, y el formulario tipo encuesta
       donde se detalla el objetivo de la investigación.
       El instrumento fue aplicado en la visita domiciliaria a fin de obtener respuestas
       verbales a las interrogantes planteadas sobre las prácticas alimentarias de manera
       completa, previa explicación del propósito de estudio de manera clara y precisa, el
       mencionado instrumento estuvo constituido por cuatro partes: La primera por los
       Datos Generales de la madre y su niño o niña, la segunda y tercera parte
       estructuradas para evaluar las categorías de la Práctica Alimentaria Oportuna e
       Inocua respectivamente y la cuarta parte para evaluar la categoría de Práctica
       Alimentaria Adecuado por medio del recordatorio de 24 horas y la frecuencia de
       consumo de alimentos.


       APLICACIÓN DE LA PRUEBA PILOTO: Para la aplicación de la entrevista, se
       realizó una prueba piloto con el propósito de validar la funcionalidad del
       instrumento sobre las prácticas alimentarias que implementan las madres de niños
       de 6 a 24 meses de edad con anemia ferropenica persistente, dicha prueba se aplicó
       a 10 madres de familia inscritas en el Centro de Salud José Antonio Encinas, los
       resultados de la aplicación permitieron mejorar y reformular la redacción de las
       preguntas a fin que estas sean claras, precisas para la población objetivo.
                                                                                         44
6.5.2.1.   DE LA MEDICIÓN:
       Para evaluar la variable independiente (Práctica Alimentaria); la medición se
realizó en base a tres categorías de calificación: Con cumplimiento, Poco cumplimiento,
Sin cumplimiento, con la finalidad de recabar la información para determinar la práctica
alimentaria que implementan las madres en términos de Oportuno, Adecuado e Inocuo
       La escala de calificación fue hallada según criterios del sistema vigesimal aplicando
una regla de tres simple para la práctica alimentaria Oportuna, Adecuada e Inocua
respectivamente según el grupo etáreo el cual se procede a detallar a continuación:


 PRÁCTICA ALIMENTARIA OPORTUNA: Se consideró factores nutricionales
    (edad de inicio de la alimentación complementaria) que deben ir de la mano con los
    factores fisiológicos (conductas adaptativas al desarrollo neuromuscular diferenciados
    para cada edad).
Calificación Previa: En el siguiente cuadro se detalla el puntaje asignado a cada respuesta
correcta de la madre para la Práctica Alimentaria Oportuna
   CONDICIÓN           EDAD     INDICADORES               CATEGORIA           PUNTOS
   Factores            6 a 24   Edad de Inicio     de  la 6 Meses             5 Puntos
   Nutricionales       meses    alimentación              Antes o Después     0 Puntos
                                complementaria:           de los 6 meses
   Factores        6      Mantiene la cabeza derecha      Si                  4 Puntos
   adaptativos     Meses                                  No                  0 Puntos
   al   desarrollo        Control del tronco se sienta    Sin apoyo           2 Puntos
   neuromuscular                                          Con apoyo           0 Puntos
                          Abre la boca al rozar sus Si                        3 Puntos
                          labios con una cuchara          No                  0 Puntos
                          Muestra interés, se inclina al Si                   2 Puntos
                          observar el alimento            No                  0 Puntos
                          Deglute el alimento             Si                  4 Puntos
                                                          No                  0 Puntos
                   7a8    Logra hacer pinza con los Si                        2 Puntos
                   Meses dedos pulgar e índice            No                  0 Puntos
                          Coge los alimentos con los Si                       3 Puntos
                          dedos e introduce a la boca     No                  0 Puntos
                   9 a 11 Coge alimentos con las Si                           2 Puntos
                    Meses manos                           No                  0 Puntos
                          Coge alimentos haciendo uso Si                      2 Puntos
                          de una cuchara                  No                  0 Puntos
                          Toma líquidos de un vaso Si                         1 Puntos
                          con ayuda                       No                  0 Puntos
                   12 a Se alimenta sin ayuda             Si                  3 Puntos
                   24                                     No                  0 Puntos
                    Meses Toma líquidos de un vaso sin Si                     2 Puntos
                          ayuda                           No                  0 Puntos

                                                                                         45
Calificación final:
    Para niños y niñas de 6 meses se asignó una calificación final de 20 puntos;
       considerando que es la edad más importante para el inicio de la alimentación
       complementaria
                       Con cumplimiento    : 14 – 20 puntos.
                       Poco cumplimiento : 8 – 13 puntos.
                       Sin cumplimiento    : 1 – 7 puntos.
    Para niños y niñas de 7 – 8 meses; de 9 – 11 meses y de 12 a 24 meses se asignó
       una calificación final de 10 puntos respectivamente.
                       Con cumplimiento    : 8 – 10 puntos.
                       Poco cumplimiento : 5 – 7 puntos.
                       Sin cumplimiento    : 1 – 4 puntos.


 PRÁCTICA ALIMENTARIA ADECUADA: Se consideró los siguientes criterios:
    cantidad, frecuencia, consistencia y calidad de aporte de hierro en la alimentación, los
    cuales, fueron determinados por medio del recordatorio de 24 horas y la frecuencia de
    alimentación.


Calificación previa: A continuación se detalla el puntaje asignado a cada respuesta de la
madre para la Práctica Alimentaria Adecuada.


    Para determinar la cantidad de alimento adecuado requerido según la edad: 6 meses
       2-3 cucharadas; 7-8 meses 3-5 cucharadas; 9-11 meses 5-7 cucharadas; y de 12-24
       meses de 7-10 cucharadas. De tal manera se consideró respuesta correcta cuando la
       cantidad de alimento brindado por la madre corresponde a la edad del niño
       asignándole una puntuación de 5 puntos.
    Para determinar la frecuencia de comidas para la edad: 6 meses 2 veces +LMF; 7-8
       meses 3 veces; 9-11 meses 4 veces; y de 12-24 meses de 5 veces. Se consideró
       respuesta correcta cuando la frecuencia de comidas por día brindado por la madre
       corresponde a la edad del niño asignándole una puntuación de 5 puntos.
    Para determinar la consistencia del alimento para la edad: 6 meses aplastados; 7-8
       meses triturado; 9-11 picados; y de 12-24 meses de la olla familiar. Se consideró
       respuesta correcta cuando la consistencia del alimento brindado por la madre
       corresponde a la edad del niño asignándole una puntuación de 4 puntos.

                                                                                         46
    Para determinar la cantidad de hierro de cada uno de los alimentos que la madre
       brindó a su niño o niña el día anterior a la entrevista se utilizó el recordatorio de 24
       horas consignando la cantidad del alimento en peso neto; se procedió a hacer el
       cálculo del contenido de hierro de cada alimento utilizando las tablas de
       composición de alimentos peruanos y otros auxiliares por medio de la regla de tres
       simple.
       Para determinar el aporte de hierro total se realizó una sumatoria; se consideró
       respuesta correcta cuando el resultado final cumplió con los criterios de
       requerimiento para la edad (en niños de 6 a 11 meses la cantidad requerida es de 10
       – 12mg/día y en niños de 12 a 24 meses el requerimiento de hierro es de 13 –
       15mg/día), asignándole una puntuación de 6 puntos.


Calificación final: Para la calificación Final se consideró una puntuación de 20 puntos
establecidos para todos los grupos de etáreos:
                     Con cumplimiento       : 14 – 20 puntos.
                     Poco cumplimiento : 8 – 13 puntos.
                     Sin cumplimiento       : 1 – 7 puntos


    PRÁCTICA ALIMENTARIA INOCUA: Se consideró 12 indicadores que la
       Organización Mundial de la Salud, a través de las Reglas para la preparación
       higiénica de los alimentos recomienda, a cada uno de los indicadores se le asignó
       una calificación previa la cual fue determinada según el grado de importancia.




                                                                                            47
Calificación previa: En el siguiente cuadro se detalla el puntaje asignado a cada respuesta
correcta de la madre para la Práctica Alimentaria Inocua.


  CONDICIÓN        EDAD INDICADORES                      CATEGORIA PUNTOS
  ALMACENAMIENTO 6 a 24 Conserva los alimentos a             SI    1 Punto
  DE LOS           Meses temperatura controlada             NO     0 Puntos
  ALIMENTOS               Alimentos alejados de los          SI    1 Puntos
                          roedores e insectos               NO     0 Puntos
                          Mantiene      los    alimentos     SI    3 Puntos
                          Cubiertos                         NO     0 Puntos
                          Mantiene      los    alimentos     SI    1 Puntos
                          alejado de los animales           NO     0 Puntos
                          Almacena el agua en                SI    2 Puntos
                          reservorios con tapa              NO     0 Puntos
  PREPARACIÓN      6 a 24 Lava los utensilios durante la     SI    2 Puntos
  DE LOS ALIMENTOS Meses preparación                        NO     0 Puntos
                          Se lava las manos                  SI    1 Punto
                                                            NO     0 Puntos
                          Se lava a chorro con agua y        SI    1 Puntos
                          jabón                             NO     0 Puntos
                          La higiene del área de cocina      SI    2 Puntos
                          es diario                         NO     0 Puntos
                          El agua que consume es             SI    1 Punto
                          potable                           NO     0 Puntos
  OFRECIMIENTO Y 6 a 24 Brinda         el       alimento     SI    2 Puntos
  DISPOSICIÓN   DE Meses inmediatamente después de la
  LOS ALIMENTOS           cocción                           NO     0 Puntos
                          Brinda el alimento en un           SI    3 Puntos
                          plato propio del niño             NO     0 Puntos


Calificación final:
    Se consideró una puntuación de 20 puntos establecidos para todos los grupos de
       etáreos:
                     Con cumplimiento      : 14 – 20 puntos.
                     Poco cumplimiento : 8 – 13 puntos.
                     Sin cumplimiento      : 1 – 7 puntos.
       Para evaluar la variable dependiente primero se tuvo que determinar el nivel de
anemia en los niños evaluados, es decir se procedió a realizar el factor de ajuste, que
consistió en restar 3.1mg/dl al valor de hemoglobina registrado; dicho valor es asignado
para una altura de 3827 m.s.n.m. correspondiente para la población de estudio el cual está
determinado en la Guía Técnica del CENAM – INS “Procedimientos para la determinación
de la hemoglobina mediante “Hemoglobinómetro portátil” y en la Directiva sanitaria N°



                                                                                        48
050 – MINSA que establece la suplementación preventiva de hierro en niñas y niños
menores de tres años.
       Para determinar el nivel de persistencia de anemia a los niños evaluados se realizó
una resta entre los reportes de los controles de hemoglobina; un niño persiste en su anemia
cuando el resultado de la resta genere valores menores e iguales a 0.7 g/dl.


6.6.   PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
       Para dar cumplimiento a los objetivos planteados en el presente proyecto de
investigación se realizaron las siguientes actividades:
6.6.1. Coordinaciones:
      Se solicitó al Sr. Decano de la Facultad de Enfermería una Carta de presentación
       dirigida al Jefe del Centro de Salud Simón Bolívar y a la Jefa de Enfermeras para
       ejecutar el presente trabajo de investigación.
      Se solicitó al Director de la Red de Salud Puno emitir oficio dirigida al Jefe del
       Centro de Salud Simón Bolívar en el cual consigne autorización para el desarrollo
       de la investigación.
      Para desarrollar la investigación se llevó a cabo el trámite administrativo mediante
       la presentación de documentos, dirigido al Jefe del Centro de Salud Simón Bolívar
       y a la Jefa de Enfermeras respectivamente a fin de obtener autorización para
       revisión de registros e historias clínicas de niños y niñas de 6 a 24 meses que se
       encuentran con anemia, obtención de datos generales y niveles de hemoglobina.
      Se coordinó con el personal de Enfermería responsable del servicio de Crecimiento
       y Desarrollo del Niño del Centro de Salud Simón Bolívar, para poner en
       conocimiento los objetivos de la investigación.
      Se realizó un cronograma de actividades en coordinación con el personal de
       Enfermería responsable del servicio de Crecimiento y Desarrollo del Niño del
       Centro de Salud Simón Bolívar para establecer fechas y horarios para la revisión
       de registros de niños y niñas de 6 a 24 meses con anemia. (Ver anexo N° 22)
6.6.2. Recolección de datos:
      Una vez establecida las fechas y horarios para la revisión de registros diarios de
       atención e Historias clínicas de niños y niñas con anemia atendidos en el Centro de
       Salud Simón Bolívar, se efectuó la identificación de niños y niñas de 6 a 24 meses
       con persistencia de anemia, con niveles de hemoglobina < 11g/dl; realizando la
       recopilación de información por medio del vaciado de datos haciendo uso de las
                                                                                        49
       Fichas de Registro de datos diseñado (Ver Anexo 1); la mencionada información
       estuvo constituida por: N° de historia clínica, Nombres y Apellidos de niños y
       niñas atendidos, Fecha de Nacimiento, Edad (en meses), Sexo, Primer y segundo
       control de hemoglobina, Factor de Ajuste, Nombres y apellidos de la madre,
       Dirección del domicilio.
6.6.3. Para la ejecución:
      Posterior a la selección de la muestra de estudio, se realizó la determinación de la
       jurisdicción por barrios y urbanizaciones según las direcciones registradas para
       realizar las visitas domiciliarias respectivas.
      Considerando los controles de hemoglobina consignados en las fichas de registro;
       se procedió a realizar el ajuste del nivel de hemoglobina de 3.1g/dl estimado para la
       región de Puno que se encuentra ubicado a 3827 m.s.n.m. empleando la tabla de
       Ajuste de Hemoglobina según la altura sobre el nivel de mar.
      Seguidamente se realizó la selección y discriminación de casos según los criterios
       de inclusión y exclusión; la selección de la muestra de estudio se efectuó haciendo
       uso de la técnica de Muestreo aleatorio simple sin repetición; se procedió a
       seleccionar al total de niños registrados empleando urnas de selección para cada
       grupo de edad respectivamente.
      Se clasificó en 4 subgrupos a la población seleccionada de niños de 6 a 24 meses,
       según la edad;     para fines de didáctica y procesamiento de datos, los grupos
       quedaron establecidos de la siguiente manera:


              I GRUPO: Conformado por niños y niñas de 6 meses de edad.

              II GRUPO: Conformado por niños y niñas de 7 a 8 meses de edad.

              III GRUPO: Conformado por niños y niñas de 9 a 11 meses de edad.

              IV GRUPO: Conformado por niños y niñas de 12 a 24 meses de edad.

      Al tener establecidos los 4 subgrupos de trabajo se aplicó la encuesta elaborada a
       las madres de niños y niñas seleccionadas por medio de la visita domiciliaria
       respectivamente a cada unidad muestral, la duración aproximada por encuesta fue
       de 20 a 30 minutos.
      Al realizar la visita domiciliaria previo saludo e identificación se dio a conocer la
       hoja informativa y presentación en la cual se mencionaron la realidad de la Anemia
                                                                                         50
       en niños de 6 a 24 meses, los objetivos, la importancia de participación de la
       persona encuestada y el agradecimiento respectivamente (Ver Anexo 2);
       posteriormente se dio a conocer el consentimiento informado (Ver Anexo 3) en el
       cual la madre o la persona encargada en la alimentación del niño o niña acepta de
       manera voluntaria participar en la investigación por medio de su firma.
      Una vez que la madre aceptó participar de manera voluntaria en la investigación se
       aplicó encuesta (Ver Anexo 4): La primera parte detalla los datos generales de la
       madre y de su menor hijo, la segunda y tercera parte basado en la
       operacionalización de variables tienen como objetivo el recojo de datos de forma
       sistemática relacionados con 2 de las características de la practicas alimentaria
       (Oportuno – Inocuo), la cuarta parte empleada para determinar la característica
       adecuada se utilizó la metodología del recordatorio de 24 horas y la frecuencia de
       consumo considerando la alimentación del día anterior a la entrevista detallando la
       calidad, cantidad, frecuencia y consistencia de los alimentos según la edad.
      Finalizada la entrevista se absolvió dudas a las interrogantes de las madres, se
       brindó sugerencias relacionadas a la práctica alimentaria según el panorama
       descrito y se agradeció por su participación.


6.7.   PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS


6.7.1. PROCESAMIENTO


Luego de la ejecución y obtención de datos se procedió a realizar lo siguiente:
    Se codificó y organizó la información obtenida.
    Se calificó cada formato de encuesta según criterios de Calificación previa con la
       puntuación establecida respectivamente.
    Se realizó la calificación final para la práctica alimentaria Oportuna, Adecuada e
       Inocua respectivamente.
    Se vació la información en la base de datos haciendo uso del Programa Estadístico
       SPSS versión 21.0 (Programa de Procesamiento de datos y análisis Estadístico para
       la Investigación).
    Se elaboró cuadros estadísticos con los resultados obtenidos respondiendo a los
       objetivos planteados.
    Se analizó e interpreto los cuadros y gráficos obtenidos.

                                                                                       51
6.7.2. ANALISIS DE DATOS
         Para la descripción y análisis de los resultados, se usaron las frecuencias
observadas, frecuencias esperadas conocido como la prueba estadística de Ji-Cuadrado
(𝒳𝑐2 ) con un grado de confiabilidad del 95%.


                                         𝑐   𝑟            2
                                           (𝑂𝑖𝑗 − 𝑒𝑖𝑗 )
                                𝒳𝑐2   = ∑∑
                                                𝑒𝑖𝑗
                                        𝑖=1 𝑗=1

Dónde:
         𝒳𝑐2   : Ji Cuadrado
         𝑂𝑖𝑗   : Frecuencia Observada
         𝑒𝑖𝑗   : Frecuencia Esperada
         ∑     : Signo de sumatoria




                                                                                 52
VII.      RESULTADOS Y DISCUSIÓN


                                                       CUADRO 01
           DISTRIBUCIÓN POR GRUPO ETAREO DE NIÑOS CON ANEMIA
        FERROPÉNICA – CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO, 2013
                                                     ANEMIA FERROPÉNICA
                                           CON               SIN
                                                                                                          TOTAL
       GRUPO ETAREO                    PERSISTENCIA     PERSISTENCIA
                                        N        %        N       %                                  N              %
              6 meses                    9      14.1      0      0.0                                 9             14.1
            7 - 8 meses                 10      15.6      1      1.6                                 11            17.2
           9 - 11 meses                  9      14.1      1      1.6                                 10            15.6
           12 - 24 meses                19      29.7     15      23.4                                34            53.1
             TOTAL                      47      73.4     17      26.6                                64            100
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24 meses
con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.



          El cuadro muestra la distribución de niños y niñas con anemia ferropénica por
grupo etáreo atendidos en el Centro de Salud Simón Bolívar; del 100% (64) casos
estudiados el 73.4% (47) entre niños y niñas son persistentes, de ellos el 14.1%
corresponde a niños de 6 meses y de 9 a 11 meses respectivamente, el 15.6% corresponde a
niños de 7 a 8 meses, además el 29.7% corresponde a niños entre 12 y 24 meses de edad
siendo este grupo etáreo el más afectado; como se observa en todos los grupos de edad
existe mayor proporción de niños con persistencia de anemia. (Ver Anexo 6 Gráfico 1).
          Chafloque (2010) en su estudio encontró una incidencia de 50 casos de niños con
persistencia de anemia que representa al 25% de 200 niños identificados con anemia a
Setiembre del 2009 en el Centro de Salud Conde de la Vega Baja, dichos resultados y los
reportados en el presente estudio son relativamente similares; sin embargo el tipo de
muestreo empleado fue el no probabilistico por conveniencia y solo consideró para su
estudio a los niños que asistieron a su control en el mes de setiembre que ascendió a 30; la
metodología empleada limita los resultados solo para dicha población a diferencia del
presente estudio cuyos resultados tienen mayor nivel de significancia.
          Por su parte Fuentes y Montes (2008) en su investigación identificaron en niños de
6 meses 3 casos de anemia y hallaron una mayor proporción de anemia en niños de 12 a 23
meses 52 casos; la comparación entre lo identificado en el presente estudio muestran que el
número de casos de niños de 6 meses con anemia triplica el reporte emitido en el estudio
de Fuentes a pesar de que trabajó en una población mayor; observación que se respalda con
el reporte de la Encuesta Demográfica y de Salud Familiar - 2010 quienes revelan que en el

                                                                                                                              53
país la anemia infantil aumentó en 13 de las 24 regiones siendo la región de Puno la más
afectada con el 78,1% de niños con anemia ferropénica.
       Al realizar la prueba estadística de Ji-Cuadrado se evidencia que existe dependencia
estadística significativa entre la edad del niño y la anemia ferropénica con un p<0.008; este
resultado se puede fundamentar infiriendo que a medida que el niño crece morfológica y
fisiológicamente su organismo requiere niveles adecuados de masa eritrocitaria cuya
función radica en transportar oxígeno y micronutrientes a todas las células del cuerpo
principalmente a órganos como el cerebro y el miocardio que son altamente sensibles y
requieren para su normal desempeño fisiológico una concentración de oxígeno mantenida
en límites normales y es el hierro el responsable de mantener dichas condiciones, su
deficiencia conduce a los niños presentar cuadros de anemia.
       Para evaluar la condición de salud de niños con anemia se considera necesario y de
suma importancia identificar mejorías en el nivel de hemoglobina; un niño es persistente
en su anemia cuando no incrementa o no supera el nivel de su hemoglobina según lo
esperado (0.7 g/dl valor considerado para el presente estudió), tras un tratamiento
específico. Un niño deja de ser persistente en su anemia cuando el nivel de incremento de
hemoglobina es ≥ 0.7 g/dl; dicho incremento, no indica que el niño se encuentre fuera del
problema; pues solo dejo de ser persistente, pero aun cursa por un cuadro de anemia.
       El estudio refleja que a mayor edad existe mayor porcentaje de niños con
persistencia de anemia, a pesar de que todos los niños evaluados se encuentran recibiendo
tratamiento de sulfato ferroso afirmación que se respalda con lo vertido por Fuentes quien
halló mayor casos de anemia entre las edades de 12 a 23 meses; por otro lado es
lamentable que niños y niñas de 6 meses tengan como diagnostico “anemia” a tan
temprana edad, lo que indicaría que los depósitos de hierro obtenidos en la etapa prenatal
hayan disminuido periódicamente hasta los 4 a 5 meses, edad, en la que posiblemente
cursaron con cuadros de anemia no diagnosticada, razón por la cual son considerados con
persistencia de anemia en el presente estudio; además los resultados evidencian que el
problema de persistencia de anemia en el mencionado grupo etáreo se presenta
principalmente por el descuido de sus progenitoras; encontrándose casos cuya edad de
inicio de la alimentación complementaria es muy temprana desencadenándose en la
supresión de la lactancia materna, se desconoce las condiciones de la práctica de lactancia
materna principalmente su inicio, tiempo y frecuencia promedio; así mismo las madres
incorporan en la alimentación de sus hijos la leche de vaca, leche evaporada, leche en
polvo, la disposición de alimentos ricos en hierro son inferiores a los requerimientos del

                                                                                          54
organismo, así mismo la mayoría de madres no brindan la suplementación como
tratamiento establecido.
       Se sabe que todo niño con diagnóstico de anemia es beneficiario directo del sulfato
ferroso brindado por el centro de salud; la Directiva Sanitaria establece la Suplementación
en niños y niñas menores de tres años con anemia cuyo nivel de hemoglobina sea menor a
11g/dl; dicho tratamiento radica en brindar de 3 a 5 mg de hierro elemental /kg.peso/día, el
cual debe ser distribuido en un promedio de 3 tomas por día y brindarse por lo menos
media hora antes de las comidas acompañado de agua pura, limonadas o jugos que son
considerados vehículos de coadministración; los resultados del estudio reflejan que en
todos los grupos de edad la mayor proporción de niños y niñas con persistencia de anemia,
no se encuentran recibiendo sulfato ferroso como tratamiento (Ver Anexo 7 Gráfico 1.A).
       Al indagar sobre los posibles factores determinantes que conducen a las madres a
interrumpir o suspender el tratamiento ellas justifican el abandono porque sus niños no
toleran o rechazan el sulfato ferroso debido al desagradable sabor, que les genera vómitos,
náuseas y disminución del apetito; estos efectos se manifiestan cuando se brinda la
suplementación equivocadamente lo que explicaría que administraron la solución ferrosa
puros sin disolverlos, junto con los alimentos o con leche, café, té, infusiones de hierbas
(manzanilla, anís, hierba luisa, muña, entre otros); en otras circunstancias las madres
manifestaron que el suplemento provoca en sus niños diarrea, estreñimiento, heces oscuras;
se detecta entonces que al menor efecto desfavorable que la madre observe, la
suplementación es suspendida muchas veces en forma definitiva en desmedro de la salud
de sus menores hijos simplemente por tener una inadecuada forma de administración.




                                                                                         55
                                                                                             CUADRO 02
PRÁCTICAS ALIMENTARIAS EN LAS CARACTERÍSTICAS OPORTUNO, ADECUADO E INOCUO QUE IMPLEMENTAN LAS
      MADRES EN NIÑOS DE 6 A 24 MESES CON PERSISTENCIA DE ANEMIA FERROPÉNICA CENTRO DE SALUD SIMÓN
                                                                                     BOLÍVAR PUNO, 2013


                                       PRÁCTICA ALIMENTARIA PARA LA EDAD EN NIÑOS CON ANEMIA FERROPÉNICA

                                                     OPORTUNA                                      ADECUADA                                          INOCUA
                 GRUPO                                                                                                                                                                TOTAL
                                         SIN CUMP.   POCO CUMP.      CON CUMPL.        SIN CUMP.      POCO CUMP.      CON CUMPL.       SIN CUMP.      POCO CUMP.      CON CUMPL.
                 ETAREO
                                        N     %      N      %        N        %        N       %       N       %       N       %       N       %       N       %       N       %       N       %
                          6 meses        0    0.0     2    3.1        7      10.9       1     1.6       2     3.1       6     9.4       0     0.0       4     6.3       5     7.8       9     14.1
                          7-8 meses      1    1.6     6    9.4        3      4.7        2     3.1       4     6.3       4     6.3       0     0.0       3     4.7       7     10.9     10     15.6
                          9-11 meses     5    7.8     2    3.1        2      3.1        6     9.4       2     3.1       1     1.6       0     0.0       3     4.7       6     9.4       9     14.1




               CON
                          12-24 meses    6    9.4     9    14.1       4      6.3        8     12.5      8     12.5      3     4.7       2     3.1       4     6.3      13     20.3     19     29.7




           PERSISTENCIA
                           TOTAL        12 18.8      19    29.7      16      25.0      17     26.6     16     25.0     14     21.9      2     3.1      14     21.9     31     48.4     47     73.4
                          6 meses        0    0.0     0    0.0        0      0.0        0     0.0       0     0.0       0     0.0       0     0.0       0     0.0       0     0.0       0     0.0
                          7-8 meses      1    1.6     0    0.0        0      0.0        0     0.0       0     0.0       1     1.6       0     0.0       1     1.6       0     0.0       1     1.6
                          9-11 meses     1    1.6     0    0.0        0      0.0        0     0.0       0     0.0       1     1.6       0     0.0       0     0.0       1     1.6       1     1.6




               SIN
                          12-24 meses    5    7.8     0    7.8        5      7.8        1     1.6      11     17.2      3     4.7       0     0.0      11     17.2      4     6.3      15     23.4




           PERSISTENCIA
                           TOTAL         7   10.9     5    7.8        5      7.8        1     1.6      11     17.2      5     7.8       0     0.0      12     18.8      5     7.8      17     26.6
                      TOTAL             19 29.7      24    37.5      21      32.8      18     28.1     27     42.2     19     29.7      2     3.1      26     40.6     36     56.3     64     100
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24 meses con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno,
2013.
        El Cuadro 02 muestra de manera general los resultados de la práctica alimentaria en
sus características oportuno, adecuado e inocuo que implementan las madres de niños y
niñas con persistencia de anemia ferropénica respectivamente los cuales se detallan a
continuación.
        Con respecto a la característica “OPORTUNA” en niños con persistencia de anemia
la práctica alimentaria refleja Poco cumplimiento con el 29.7% (19), seguida de 25.0%
(16) Con cumplimiento y Sin cumplimiento con 18.8% (12), de lo expresado se deduce que
la tendencia de práctica oportuna es de Poco a Sin cumplimiento.
        La Organización Mundial de la Salud y UNICEF, indican que los alimentos que se
introducen en la dieta de los niños como complemento a la lactancia materna han de reunir
ciertos requisitos para asegurar que el niño satisfaga sus necesidades nutricionales; uno de
los requisitos es que los alimentos complementarios deben ser OPORTUNOS; una
alimentación oportuna responde a la pregunta ¿Cuándo? comenzar con la alimentación del
niño.
        Así mismo la Organización Panamericana de la Salud (OPS) indica que el momento
oportuno para complementar a la leche materna con alimentos diferentes a esta, es a los 6
meses de edad, cuando el niño y la niña han alcanzado el desarrollo y maduración de las
funciones digestivas, renal y neurológica; de esta manera logra cubrir las necesidades de
energía y de ciertos micronutrientes como el hierro, calcio, zinc y de algunas vitaminas que
la lactancia materna no logra proporcionar. Wilson daza y Silvana Dadán indican que si el
niño no recibe cantidades adicionales de nutrientes, no podrá progresar apropiadamente en
relación al crecimiento y desarrollo.
        Por tanto las razones para iniciar con la diversificación alimentaria son en primer
lugar, nutricionales pero también adaptativas al desarrollo neuromuscular (factores
fisiológicos), es decir, se deben introducir alimentos cuando las necesidades de energía y
de nutrientes sobrepasan lo que se puede proporcionar mediante la lactancia natural
exclusiva, que cambia proporcionalmente con el crecimiento del niño.
A continuación se presenta los factores fisiológicos y nutricionales que condicionan la
Práctica alimentaria Oportuna respectivamente:
        En el Anexo 8 Gráfico 2.A se observa que mientras la edad de los niños y niñas sea
menor las madres brindan mayor dedicación en estimular y participar en el desarrollo de
sus niños pues la tendencia de la práctica Oportuna es de Poco cumplimiento a Con
cumplimiento; ya que observan de manera directa el desarrollo neuromuscular de sus hijos;
sin embargo en niños mayores de los 9 meses la Practica Oportuna tiene la tendencia de
                                                                                         57
Poco cumplimiento a Sin cumplimiento de ello se atribuye que las madres dejan a sus
niños al cuidado de terceros siendo no participes en el desarrollo o simplemente no se
dieron cuenta del grado de adaptación y desarrollo neuromuscular necesario para la
alimentación de sus hijos.
       Del total de niños de 6 meses con persistencia de anemia: 7 tienen una práctica
alimentaria oportuna Con cumplimiento; de ellos el 100% al sentarse mantiene la cabeza
derecha y muestra interés por el alimento; el 55.6% (5) son sentados en las faldas de su
madre durante la alimentación acto que desfavorece el adecuado desarrollo para mantener
el tronco y cabeza necesarios para la alimentación. (Ver Gráfico 2.A y Cuadro 2.A.1)
       De los niños 10 niños de 7–8 meses con persistencia de anemia: solo 6 niños tienen
práctica alimentaria oportuna con Poco cumplimiento; el 100% de niños logra coger los
alimentos y los introduce a la boca es decir tienen una coordinación oral – motora
favorable que desencadena en la motricidad fina; solo un niño no logra hacer pinza con los
dedos pulgar e índice. (Ver Gráfico 2.A y Cuadro 2.A.1)
       De los 9 niños de 9 – 11 meses: 5 tienen una práctica alimentaria oportuna Sin
cumplimiento; el 88.9% (8) coge los alimentos con las manos y toma líquidos de un vaso
con ayuda lo que les permite investigar las texturas y sabores de los alimentos además de
asignarle confianza, sin embargo el 77.8% (7) niños no logran coger los alimentos
haciendo uso de la cuchara ya que sus madres no se lo permiten, acción que
lamentablemente desfavorece el desarrollo y nivel de investigación del niño, además limita
el desarrollo de coordinación. (Ver Gráfico 2.A y Cuadro 2.A.1)
       De los 19 niños de 12 a 24 meses: Solo 9 tienen una práctica alimentaria oportuna
con Poco cumplimiento; el 73.7% (14) niños durante la alimentación necesitan la ayuda de
su mamá o de la persona encargada o simplemente las progenitoras asumen que sus niños
no se encuentran preparados para alimentarse independientemente pues se manchan la ropa
lo cual genera un inadecuado desarrollo, por otro lado el 31.6% toma líquidos de un vaso
con ayuda; ambos resultados muestran dependencia en el proceso de la alimentación que
pone en riesgo el desarrollo y la autonomía del niño, ya que a esta edad los niños deben
participar en la alimentación de manera autónoma. (Ver Gráfico 2.A y Cuadro 2.A.1)
       Entre los factores nutricionales se destaca la edad de inicio de la alimentación
complementaria; los resultados muestran que solo el 42.6% (20) niños recibieron el primer
alimento complementario a los 6 meses considerada la edad oportuna para la introducción
de alimentos, el 57.4% (27) lo hizo antes o después de los 6 meses, de ellos, se tiene que el
8.5% (4) niños tuvieron una alimentación complementaria muy temprana es decir a los 4
                                                                                          58
meses, edad en la que probablemente se suprimió la lactancia materna; 38.3% (18) niños
tuvieron alimentación complementaria temprana, que implica un inicio a los 5 meses, y
10.6% (5) niños tuvieron alimentación complementaria tardía es decir a los 7 meses (Ver
Anexo 10 Cuadro 2.A.2).
       Chafloque (2010) obtuvo como resultado de su investigación que un 93.3% (28
niños) iniciaron la alimentación complementaria a los 6 meses de edad catalogándola como
adecuada y un 6.6% (2 niños) iniciaron precozmente la alimentación complementaria, a los
5 meses. Por su lado Cardenas (2009) identificó que el 72.7% de su población inició la
alimentación complementaria a los 6 meses catalogándola como práctica favorable pues
consideró que es la edad en la que se deben de cubrir los requerimientos nutricionales; otro
estudio de Mendes y Sanes (2011) reportó que el 80% de los niños de CABA y el 50% de
General Pico comenzaron la alimentación complementaria de forma oportuna que implica
a los 6 meses, la causa de inicio inoportuno más citada en ambas muestras fue la
prescripción médica; por su parte Huaman (2006) señala que un 58% de niños y niñas
iniciaron oportunamente su alimentación complementaria, a los seis meses de edad, el
21% inició tempranamente antes de los seis meses y el 21% lo hizo después de los seis
meses; dichos resultados son opuestos a los reportados en el presente estudio ya que el
porcentaje hallado en función a la edad de inicio oportuno de la alimentación es menor a
los reportes, sobresaliendo la inoportuna introducción de los alimentos.
       La edad de introducción inoportuna de la alimentación complementaria en el
presente estudio con mayor proporción radica a los 5 meses, a esta edad, los niños no
logran tener una adaptación para recibir el alimento ya que aún está presente el signo de
extrución o rechazo del alimento por la lengua; por otro lado es posible que lo niños que
recibieron el alimento a los 4 meses aun no controlaban el tronco y la cabeza, el sistema
digestivo no se encuentra totalmente preparado y adaptado para degradar los alimentos y
asimilarlos; tampoco están preparados para deglutir alimentos solo degluten líquidos; en el
caso opuesto de inicio de la alimentación complementaria a los 7 meses es considerado
muy tardío ya que el organismo del niño se encuentra preparado para recibir alimentos y su
requerimiento nutricional sobresale a los brindados por la Leche Materna. (Ver Anexo 11
Gráfico 2.A.2).
       La presente investigación incluyó entre los criterios para definir una práctica
alimentaria Oportuna a los factores nutricionales (edad de inicio de la alimentación
complementaria) así como a los factores fisiológicos (condiciones adaptativas al desarrollo
neuromuscular) según edad, que se diferencia del estudio de Chafloque, Cardenas; Mendes
                                                                                         59
– Sanes y Huaman quienes solo estudiaron la edad de inicio de la alimentación
complementaria catalogándola como adecuada, práctica favorable e inicio de alimentación
complementaria de forma oportuna respectivamente, considerando que a los 6 meses es la
edad en la que se deben de cubrir los requerimientos nutricionales, además Cardenas hace
referencia que es la edad en la que se presenta el adecuado desarrollo de las funciones
digestivas, renales y maduración neurológica sin embargo no evalúa este último aspecto a
pesar de considerarla importante. Por tanto el indicador “Inicio de Alimentación” no es
suficiente para decir que sea oportuno en tal sentido es preciso comprender en materia de
investigación las condiciones adaptativas del desarrollo neuromuscular que deben estar
presentes y progresar a medida del crecimiento del niño; ambos factores se complementan
entre sí, por tal razón deben ser evaluadas de manera conjunta y no de manera
independiente.
       Con respecto a la práctica alimentaria que implementa la madre en la característica
“ADECUADA” los resultados muestran que es Sin cumplimiento con el 26.6% (17),
seguido de una práctica con Poco cumplimiento con el 25.0% (16), y de una práctica Con
cumplimiento 21.9% (14), de lo expresado se deduce que la tendencia de práctica adecuada
es de Con cumplimiento a Sin cumplimiento.
       Según la Organización Mundial de la Salud indica que el segundo requisito para
asegurar que el niño satisfaga sus necesidades nutricionales, el más estudiado y
desarrollado es que los alimentos complementarios deben ser adecuados; una alimentación
ADECUADA se refiere a que deben de cumplir ciertas condiciones nutricionales
necesarias para cada edad tales como la cantidad, frecuencia, consistencia y calidad de
alimentos (macro y micronutrientes) que en su conjunto condicionan el apropiado nivel de
crecimiento y desarrollo infantil.
       Según el Anexo 12 Grafico 2.B Se observa que la práctica alimentaria adecuada en
niños menores de 9 meses tienen una tendencia de Sin a Poco cumplimiento con
prevalencia a Con cumplimiento, en tal sentido las madres evaluadas dedican mayor
importancia para tener una práctica alimentaria adecuada favorable; sin embargo en niños
mayores a 9 meses la tendencia se muestra de Con cumplimiento a Poco cumplimientoa
cuya prevalencia radica a Sin cumplimiento; una de las razones por la que se manifiesta
estos resultados es por el factor trabajo, las madres dejan a sus niños al cuidado de terceros
quienes no están capacitados o simplemente desconocen las condiciones de alimentación;
las madres piensan que sus niños son suficientemente grandecitos para alimentarse solos
sin tener en cuenta el satisfacer las necesidades de hambre y saciedad, finalmente
                                                                                           60
descuidan por completo la alimentación de sus niños desencadenándose de esta manera la
anemia ferropénica y posteriormente a una persistencia inminente.
       Una alimentación es adecuada, cuando responde a la pregunta ¿Qué alimentos
ofrecer a los niños?, los cuales deben ser de calidad, proporcionar energía, proteínas y
micronutrientes suficientes como el Hierro para satisfacer los requerimientos nutricionales
del niño quien se encuentra en un periodo de crecimiento rápido; Céspedes (2010) reporta
que la mayoría de las madres que acuden al centro de salud Tablada de Lurín realizan
“prácticas adecuadas” para la prevención de la anemia, que consisten en brindar a sus
niños mínimamente 3 veces por semana alimentos que contengas grandes cantidades de
hierro (carne, pescado, vísceras) y que a su vez reciban alimentos que permitan su
absorción (Vitamina C); efectivamente lo mencionado es importante pero además se debe
considerar criterios de consistencia, cantidad, frecuencia y calidad de micronutrientes en
los alimentos de acuerdo a la edad.
La recomendación de la OMS es que a partir de los 6 meses el niño empezará con 2 a 3
cucharadas de comida que equivale a ¼ de taza; entre los 7 y 8 meses se aumentará a ½
taza (3 a 5 cucharadas); entre los 9 y 11 meses se incrementará a ¾ de taza, (5 a 7
cucharadas); y finalmente entre los 12 a 24 meses se incrementará a 1 taza de 200 a 250gr.
(7 a 10 cucharadas).
       Los resultados del estudio reflejan que la cantidad de alimento que el niño ingiere
por toma es adecuada para la edad con el 51.1% (24), mientras que el 48.9% (23) ingieren
una cantidad insuficiente o excesiva por ello es inadecuada; la diferencia porcentual entre
ambos reportes es del 2.2% (1) niño; 7 niños de 6 meses ingieren la cantidad establecida
para su edad y 2 ingieren una cantidad mayor; de los niños de 7 a 8 meses 8 niños ingieren
de 3-5 cucharas es decir la cantidad adecuada para la edad y dos una cantidad insuficiente;
del total de niños de 9 a 11 meses solo 4 ingieren la cantidad de alimento adecuado que es
de 5-7 cucharas y 5 una cantidad insuficiente; del total de niños de 12 a 24 meses solo 5
ingieren la cantidad que su organismo requiere que corresponde a 7-10 cucharas y más de
la mitad 14 niños ingieren cantidad insuficiente lo cual no cubre sus necesidades
metabólicas requeridas para ambos grupos de edad ya que la alimentación debe ser
suficiente para satisfacer las necesidades energéticas del organismo y mantener así su
equilibrio, previniendo que se constituya en una alimentación insuficiente o excesiva,
asumiendo que la capacidad gástrica del niño guarda relación directa con su peso (30g/kg
de peso), estimándose así el volumen de alimentos que puede tolerar el niño en cada
comida. (Ver Anexo 13 Cuadro 2.B.1 y Anexo 14 Gráfico A).
                                                                                        61
       En relación a la frecuencia de comidas que el niño ingiere al día, del total de niños
evaluados con persistencia de anemia el 53.2% (25) es adecuada; mientras que el 46.8%
(22) madres brindan una frecuencia de comidas inadecuada para la edad de sus niños; la
diferencia porcentual entre ambos reportes es de 6.4% (3) niños que es poco significativa.
(Ver Anexo 13 Cuadro 2.B.1)
       La frecuencia diaria de comidas ha sido estimada en función a la energía requerida
que debe ser cubierta por los alimentos complementarios, asumiendo la capacidad gástrica
y la densidad energética mínima de 0.8 Kcal/g de alimento. Si la densidad energética o la
cantidad de comida administrada es baja, o si a la niña o niño se le suspende la lactancia
materna, requerirá de un mayor número de comidas para satisfacer sus necesidades
nutricionales. La alimentación complementaria deberá distribuirse en varios tiempos de
comida que se irán incrementando gradualmente conforme la niña o niño crece y se
desarrolla según la edad, sin descuidar la lactancia materna. De esta manera también se
logrará que el niño poco a poco se vaya integrando y participando del horario de comidas
tradicionales de su entorno familiar.
       La alimentación diaria del niño sano y amamantado con frecuencia es de la
siguiente manera: a los 6 meses empezará con 2 comidas al día y lactancia materna
frecuente; entre los 7 y 8 meses, se aumentará a 3 comidas diarias y lactancia materna;
entre los 9 y 11 meses, además de las 3 comidas principales deberán recibir una entre
comidas adicional y su leche materna; y finalmente entre los 12 y 24 meses, la
alimentación quedará establecida en 3 comidas principales y dos entre comidas adicionales
además de lactar, a fin de fomentar la lactancia materna hasta los 2 años de edad.
       En las comidas adicionales de media mañana o media tarde, se deben ofrecer de
preferencia alimentos de fácil preparación y consistencia espesa (mazamorra, papa
sancochada, frutas entre otros alimentos sólidos) de modo que la niña o niño pueda comer
por sí solo. En el Anexo 14 Gráfico B, se observa que de los niños evaluados de 6 meses 7
niños ingieren el número de comidas establecidas, entre el grupo de niños de 7 a 8 meses 5
ingieren 3 comidas al día considerado adecuado para la edad y 2 comen una cantidad muy
insuficiente; del total de niños de 9 a 11 meses solo 3 ingieren 4 comidas al día y 6 niños
una frecuencia inadecuada; del total de niños de 12 a 24 meses 10 niños ingieren 5 comidas
al día que es la frecuencia adecuada; 8 se alimentan 4 veces al día y 1 niño tiene una
frecuencia de dos comidas al día; ambos reportes son insuficientes para la edad.




                                                                                         62
       En relación a la consistencia de los alimentos que el niño ingiere, 70.2% (33) niños
reciben alimentos de consistencia adecuada; mientras que el 29.8% (14) reciben alimentos
de consistencia inadecuada para la edad (Ver Anexo 13 Cuadro 2.B.1).
       A partir del sexto mes de edad el niño deberá iniciar la alimentación
complementaria con preparaciones semisólidas como papillas, mazamorras o purés, con
una densidad energética no menor de 0.8 Kcal/g. Gradualmente se incrementará la
consistencia y variedad de alimentos que se ofrezcan, adaptándolos a sus requerimientos y
habilidades desarrolladas según su edad. Las preparaciones liquidas (jugos, caldos, agüitas)
no contienen suficientes nutrientes porque su mayor contenido es agua. En cambio las
preparaciones espesas como purés y mazamorras, tienen la ventaja de poder concentrar alto
contenido nutricional en una pequeña porción para satisfacer las necesidades nutricionales
del niño. La alimentación complementaria se preparará con alimentos disponibles en la olla
familiar y que sean apropiados para la edad. A los 6 meses, se iniciará con alimentos
aplastados en forma de papillas, mazamorras o purés; entre los 7 a 8 meses dará
principalmente alimentos triturados en las mismas formas de preparación; entre los 9 a 11
meses se introduce alimentos picados y finalmente entre los 12 a 24 meses deberá
integrarse a la alimentación de su entorno familiar.
       En el Anexo 14 Gráfico C, se observa que los niños evaluados de 6 meses todos
ingieren alimentos aplastados tipo puré, los niños de 7 a 8 meses 7 ingieren alimentos
triturados y dos ingieren alimentos de consistencia inadecuada; de los niños de 9 a 11
meses solo 3 ingieren alimentos picados; del total de niños de 12 a 24 meses 14 niños
ingieren comidas de la olla familiar; y 5 ingieren alimentos de consistencia inadecuados
para la edad, lo cual no favorece su desarrollo.
       En relación a la calidad de alimentos con alto contenido de Hierro que brindan
las madres se tiene que del total de niños evaluados el 89.4% (42) niños reciben cantidades
de hierro inadecuados e insuficientes a los requerimientos de su organismo, solo el 10.6%
(5) reciben cantidades adecuadas a los requerimientos establecidos para cada edad, es
alarmante la diferencia porcentual pues en realidad este factor es el responsable principal
para que los niños padezcan de anemia. En el Anexo 14 Gráfico D, se observa que del total
de niños evaluados de acuerdo al grupo etáreo y a la alimentación que reciben por parte de
sus progenitoras no cubren las necesidades y demandas del organismo es decir los
alimentos que ingieren no aportan con las concentraciones de hierro requerido por el
organismo del niño o en su defecto la asimilación es insuficiente e interrumpida por


                                                                                         63
alimentos inhibidores del hierro evidenciando de esta manera una práctica alimentaria
inadecuada.
       Para el presente estudio se consideró que el requerimiento de Hierro en niños de 6
a 11 meses es de 10 a 12 mg/día y en los niños de 12 a 24 meses es de 13 a 15 mg/día; las
condiciones para cubrir las necesidades de hierro en el organismo se encuentran
principalmente el tipo de Hierro administrado (HEM, NO HEM), nivel de
biodisponibilidad; y absorción que al interactuar con un inadecuado suministro de vitamina
“C” en la alimentación no garantiza la asimilación del hierro por parte del organismo
siendo estos desechados en las heces; los alimentos Hem son los que tienen mayor
biodisponibilidad a ser absorbidos sin embargo en los niños persistentes no cumplen su
cometido ya que las madres brindan después del alimento líquidos como el té de
manzanilla, café, infusiones de hierba buena, anís entre otros que interrumpen la absorción
de hierro en el organismo.
       Para respaldar lo anterior; se muestra un panorama sobre la frecuencia de consumo
de alimentos ricos en hierro es decir la frecuencia con la que la madre brinda a su niño los
alimentos seleccionados pues estos son los que aportan mayores cantidades de hierro al
organismo, precisamente los alimentos de origen animal contienen el Hierro Hem y son los
altamente biodisponibles, se recomienda que deben ser consumidos más de 3 veces a la
semana en una proporción de 2 cucharas, sin embargo 44 niños nunca consumieron riñón,
42 nunca consumieron bofe o bazo y 41 nunca consumió sangrecita siendo estos alimentos
los que brindan mayor proporción de hierro al organismo; el consumo de huevo, 14 niños
consumen todos los días seguido de 17 que consumen 3 veces a la semana; las madres
evidencian confusión al brindar solo la yema o la clara. (Ver Anexo 15 Gráfico D-1)
       Otro de los alimentos seleccionados son las menestras las cuales deben ser colados
y brindados sin cascara en niños menores de un año; la lenteja es consumida por lo menos
una vez a la semana por 32 niños seguida del habas con 17 niños; 38 madres nunca
brindaron a sus niños frejoles ni garbanzo por el temor a que se atoren; la mayoría de
madres que brinda menestras en la alimentación de sus hijos no emplea de la vitamina C en
tal sentido el aporte de hierro por menestras tiene deficiencias en su absorción. (Ver Anexo
15 Gráfico D-2).
       Entre los alimentos de origen vegetal las espinacas y las acelgas son las que brindan
mayor cantidad de hierro sin embargo 40 niños no consumieron nunca la acelga; 13 madres
brindan todos los días espinaca a sus niños, la mayoría en las sopas (Anexo 15 Gráfico D-
3); la frecuencia de consumo de cereales considerados propios de nuestra región se tiene
                                                                                         64
que la quinua es consumida en un promedio de 3 veces por semana por 19 niños seguida de
15 que consumen 1 vez por semana; 19 niños nunca consumieron cañihua, 38 nunca
consumió kiwicha y 31 nunca consumió cebada; en el caso del consumo de avena 16 niños
consumen por lo menos 3 veces a la semana seguido de 13 que consumen todos los días
pero combinado con leche, lo cual disminuye la biodisponibilidad en el organismo (Ver
Anexo 15 Gráfico D-4)
       Al respecto Cespedes (2010) indica que de 100 madres evaluadas el 75% brindan
carne de res una vez por semana, el 87% brinda pescado una vez por semana a nunca, el
21% brindan el hígado 3 veces por semana y el 79% una vez por semana a nunca, el 97%
brinda sangrecita una vez por semana; el 96% refieren que le dan Bazo una vez por
semana. El 49% de las madres refieren que le dan a su niño huevo en la dieta 3 veces por
semana, el 51% una vez por semana a nunca. Al mencionar las menestras el 82% brinda
lentejas y el 89% brinda frejoles y el 91% frejojes una vez por semana. En cuanto a los
vegetales el 23% brinda espinaca 3 veces por semana y el 77% una vez por semana a
nunca; el 83% brinda una vez por semana a nunca brócoli.
       Como se aprecia las madres adoptan diferentes prácticas de alimentación de
acuerdo a cada región, costumbres propias y sociales, hábitos alimenticios principalmente
pero en general son las que repercuten en la alimentación, salud, desarrollo y bienestar de
sus niños además son responsables de los hábitos que estos adopten en el futuro.
       Finalmente el tercer requisito pero no menos importante que recomienda la
Organización Mundial de la Salud es que los alimentos que se introducen en la dieta de los
niños como complemento a la lactancia materna deben ser inocuos es decir que su
consumo habitual no implique riesgos para la salud y esté exenta de microorganismos
patógenos, toxinas y contaminantes; los alimentos deben ser almacenados, preparados y
administrados u ofrecidos de forma higiénica y segura. La defectuosa preparación, cocción
o almacenamiento de un alimento, son las principales causas para la aparición de las
bacterias en cualquier plato de comida, que comienzan a multiplicarse y hacen que el
consumo del alimento sea peligroso para la salud, la presencia de bacterias no siempre es
visible en los alimentos, no siempre presentan cambios de sabor, olor e incluso,
alteraciones en su aspecto.
        Los niños y niñas son muy propensos a las infecciones gastrointestinales por lo
cual es muy importante aplicar prácticas de higiene alimentaria al preparar los alimentos
que van a ofrecerse. Esta es una de las muchas razones que justifican la prolongación de


                                                                                        65
la lactancia materna hasta los dos años o más y cuando esto se logra los/las bebés sufren
menos de diarreas e infecciones gastrointestinales.
       El objetivo de la higiene es garantizar la producción y elaboración de alimentos que
sean inocuos y limpios exentos de patógenos externos que conlleven a una parasitosis
intestinal y por ende pérdida de sangre microscópica que pondría en riesgo el estado de
salud de los niños que la padecen acrecentando los casos de anemia. Un alimento inocuo es
la garantía de que no causará daño al consumidor cuando sea preparado o ingerido, de
acuerdo con los requisitos higiénico-sanitarios.
       Los resultados reflejan el cumplimiento de ciertos criterios de inocuidad por parte
de las madres durante el almacenamiento, preparación y disposición de los alimentos; en
términos generales, las madres adoptan una práctica inocua Con cumplimiento con el
48.4% (31) seguido de una práctica inocua con Poco cumplimiento con el 21.9% (14) y
solo el 3.1% (2) madres Sin cumplimiento (Ver Anexo 16 Gráfico 2.C).
       La Organización Mundial de la Salud, a través de las “Reglas para la preparación
higiénica de los alimentos”, recomienda “Ejercer buenas prácticas de higiene y manejo de
los alimentos” que implica que se debe cumplir los indicadores propuestos; en función a
ello se presenta la evaluación del cumplimiento de dichos indicadores de manera didáctica;
(Ver Anexo17 Cuadro 2.C.1)
       Durante el almacenamiento de los alimentos, el 63.8% (30) madres de familia
conserva los alimentos a temperaturas inadecuadas expuestas a condiciones de humedad
principalmente que desencadenan en la proliferación de los microorganismo; el 85.1% (40)
almacenan el agua de consumo diario de manera adecuada es decir en reservorios con tapa
cumpliendo de esta manera con los criterios de higiene y limpieza para prevenir
enfermedades diarreicas principalmente, el suministro de agua potable en la jurisdicción de
estudio es a tiempo parcial en un promedio de 3 a 5 horas aproximadamente; el 83.0% (39)
madres indican mantener los alimentos alejados de los roedores e insectos cuya precaución
radica en prevenir contaminación de los alimentos, así mismo el 76.6% (36) madres
mantienen los alimentos tapados o cubiertos es decir libres y exentos de polvo; el 63.8%
(30) familias no tienen animales domésticos en casa de tal manera se evita contaminación y
zoonosis.
       Durante la preparación de los alimentos el 100% de madres indican que practican el
lavado de manos de manera frecuente sin embargo se detecta que el 57.4% (27) madres no
emplean la técnica correcta es decir con agua y jabón a chorro, las madres se lavan las
manos solamente con agua, emplean ayudin o detergente pero la mayoría lo hace en batea
                                                                                        66
o lavador, por otro lado el consumo de agua clorada y potable se presenta en el 89.4% (42)
de familias, es decir; la mayoría de familias cuentan con servicio de agua potable sin
embargo en las zonas como los Andes Cancharani, Manto Sur y Manto Chico existe
familias que consumen agua de pozo. En las familias encuestadas se ve claramente que no
hay cultura de higiene pues solo 30 madres manifiestan realizar una limpieza de manera
adecuada del ambiente destinado para la cocina que implica todos los días, el 76.6% (36)
lava los utensilios solo cuando finaliza la preparación en lugar que estos sean lavados
durante todo el proceso de la manipulación y preparación de los alimentos de manera
continua.
       Durante la disposición de los alimentos la mayoría de madres brinda el alimento a
su niño inmediatamente después de la cocción, enfriándolo en baño maría sin embargo 4
niños reciben alimentos cuyo tiempo transcurrido después de la cocción es igual o mayor
de 20 a 30 minutos tiempo suficiente para que las bacterias y microorganismos se
desarrollen y se proliferen; en relación al utensilio en el que la madre brinda el alimento a
sus niños, el 23.4% (11) consumen el alimento del plato de la familia en su defecto del
mismo plato de la madre lo cual es una práctica incorrecta pues no permite conocer la
porción o cantidad aproximada que el niño ingiere.
       La investigación incluyó entre los criterios para definir una Práctica Alimentaria
Inocua las “Reglas para la preparación higiénica de los alimentos” que recomienda La
Organización Mundial de la Salud, a diferencia de otros estudios que solo se rigen en
estudiar uno o dos criterios como lo hizo Mamani (2013) quien solo consideró el utensilio
en el que la madre brinda el alimento; Benites (Lima 2007) detalla que la mayoría de las
madres (88%) conocen las principales medidas de higiene de los alimentos respondiendo
en orden de prioridad: el lavado de manos, lavado de los alimentos y la conservación de
éstos fuera del alcance de animales, pero señala que existe un 12% que desconoce las
principales medidas higiénicas para la preparación de los alimentos poniendo en riesgo a
sus niños a padecer infecciones gastrointestinales.
       En el estudio de Ancasi y Bustinza (2012) presentan un cuadro específico con los
resultados antes de aplicar la guía metodológica del MINSA en donde resalta una práctica
incorrecta en el lavado de manos en un 95% y en la protección de los alimentos durante la
preparación 75% resultados relativamente similares al presente estudio pues reflejan una
práctica cotidiana incorrecta de la técnica del lavado de manos; además afirman que el
nivel de conocimiento que poseen las madres de familia, se traducen en el estado de salud
del niño; en tal sentido si la madre desconoce aspectos relacionados a la nutrición,
                                                                                          67
predispone a sus niños a presentar deficiencias nutricionales como la anemia ferropenica y
que pueden repercutir negativamente en su salud física y mental de forma irreversible.
          De manera general y haciendo la comparación de las afirmaciones y verificando los
resultados del presente estudio, se afirma que no necesariamente el conocimiento de la
madre es el determinante del estado de salud de sus niños pues en el Control de
Crecimiento y Desarrollo del Niño de manera permanente se brinda orientación, consejería
por ende se imparte conocimientos sin embargo estos no se ven reflejados en la práctica
cotidiana de ahí que los estándares de anemia en el Perú y en nuestra Región son elevados
porcentualmente y mayores a otras regiones en lugar de disminuir. Por su parte Mamani
(2013) refleja que al evaluar del conocimiento de las madres este es bueno sin embargo la
práctica radica en el cumplimiento de a veces a nunca a pesar de poseer un conocimiento
bueno; ello permite establecer que a pesar que la madre conozca los indicadores de la
práctica alimentaria no lo pone en práctica en su totalidad en su vida cotidiana pues la
influencia de terceros o del mismo entorno determinan la adopción de una práctica de
manera positiva o negativa.
                                                     CUADRO 03.A
 PRÁCTICA ALIMENTARIA OPORTUNA QUE IMPLEMENTAN LAS MADRES
 EN RELACIÓN A LA ANEMIA FERROPÉNICA EN NIÑOS DE 6 A 24 MESES -
           CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO, 2013
                                                                 ANEMIA FERROPÉNICA
        PRÁCTICA
       ALIMENTARIA                            CON                            SIN
                                                                                                             TOTAL
        OPORTUNA                          PERSISTENCIA                  PERSISTENCIA
                                           N        %                    N        %                     N               %
 SIN CUMPLIMIENTO                          12      18.8                   7      10.9                   19             29.7
 POCO CUMPLIMIENTO                         19      29.7                   5      7.8                    24             37.5
 CON CUMPLIMIENTO                          16      25.0                   5      7.8                    21             32.8
        TOTAL                              47      73.4                  17      26.6                   64             100
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24 meses
con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.


          El cuadro muestra de manera general el nivel de práctica alimentaria oportuna para
la edad que implementan las madres de niños de 6 a 24 meses en relación a la anemia
ferropénica; según los resultados se muestra que el 73.4% (47) niños y niñas evaluados son
persistentes en su anemia, de ellos la práctica oportuna que resalta es de Poco
cumplimiento con 29.7% (19), seguido de una práctica oportuna Con cumplimiento con
25,0% (16) y una práctica oportuna Sin cumplimiento con el 18.8% (12).
          Al realizar la prueba del Ji Cuadrado para correlacionar las variables y evaluar su
relación se obtiene un p > α es decir el nivel de sig. p= 0.469 es mayor que el nivel de

                                                                                                                              68
significación          0 .0 5 ,   por lo tanto se acepta la hipótesis nula H0 y se rechaza la hipótesis
alterna Ha; afirmando que no existe relación entre la práctica alimentaria oportuna para la
edad y la anemia ferropénica. En el Anexo 18 Gráfico 3.A se observa el nivel de práctica
alimentaria oportuna en relación a la anemia ferropénica; como se aprecia, en niños con y
sin persistencia de anemia, la tendencia es similar en ambos casos; las progenitoras de
niños con persistencia de anemia asumen una práctica alimentaria oportuna de Sin
cumplimiento a Poco cumplimiento; sin embargo lo coherente sería que en niños que
dejaron de persistir en su anemia la tendencia de práctica oportuna sea de Poco
cumplimiento a Con cumplimiento, con mayor proporción, y no intervenga una práctica
Sin Cumplimiento; en tal sentido las practicas alimentarias oportunas para la edad por si
solas y de manera independiente no influyen de manera significativa en la anemia
ferropénica y su persistencia de los niños evaluados.


                                                     CUADRO 03.B
 PRÁCTICA ALIMENTARIA ADECUADA QUE IMPLEMENTAN LAS MADRES
 EN RELACIÓN A LA ANEMIA FERROPÉNICA DE NIÑOS DE 6 A 24 MESES -
           CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO, 2013
                                                                ANEMIA FERROPÉNICA
         PRÁCTICA
        ALIMENTARIA                           CON                           SIN
                                                                                                            TOTAL
         OPORTUNA                         PERSISTENCIA                 PERSISTENCIA
                                            N      %                    N        %                     N              %
  SIN CUMPLIMIENTO                         17     26.6                   1      1.6                    18            28.1
  POCO CUMPLIMIENTO                        16     25.0                  11      17.2                   27            42.2
  CON CUMPLIMIENTO                         14     21.9                   5      7.8                    19            29.7
         TOTAL                             47     73.4                  17      26.6                   64            100
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24 meses
con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.


          El cuadro muestra de manera general el nivel de práctica alimentaria Adecuada para
la edad que implementan las madres de niños y niñas de 6 a 24 meses y su relación con la
anemia ferropénica; del total de niños con persistencia de anemia, el 26.6% (17) madres
adoptan una práctica alimentaria adecuada Sin cumplimiento seguida del 25.0% (16) con
una práctica de Poco cumplimiento y el 21.9% (14) madres implementan una práctica
adecuada Con cumplimiento.
          Según los resultados detallados se evidencia una práctica alimentaria con tendencia
de sin cumplimiento a con cumplimiento; al realizar la prueba del Ji Cuadrado para
correlacionar las variables y evaluar su relación se obtiene que p < α es decir p=0.032 es

                                                                                                                              69
menor que el nivel de significación                    0 .0 5   por lo tanto se rechaza la hipótesis nula H0 y
se acepta la hipótesis alterna Ha; por lo que se acepta la hipótesis de estudio, afirmando que
existe relación entre las variables, es decir una práctica alimentaria Sin cumplimiento de
las condiciones de cantidad, frecuencia, consistencia y calidad de hierro en los alimentos,
condiciona a los niños a presentar cuadros de anemia y persistir en esta; sin embargo una
práctica alimentaria adecuada con cumplimiento de los criterios descritos influye en la
disminución de la persistencia de anemia en su defecto condiciona a los niños a salir de la
persistencia de anemia.
          Según el Anexo 19 Gráfico 3.B se puede apreciar que en el grupo de niños con
persistencia de anemia, 17 madres desarrollan una práctica alimentaria adecuada sin
cumplimiento sin embargo en los niños que dejaron de ser persistentes se evidencia un
caso de práctica adecuada sin cumplimiento; por lo tanto las practicas alimentarias
adecuadas desarrolladas por la madre influyen de manera significativa en la disminución
de la persistencia de la anemia de los niños; mientras las madres adopten una práctica
adecuada Sin cumplimiento, se presentará más casos de niños con persistencia de anemia;
y mientras no se evidencia mejoras en la conducta de la mamá con respecto a la
alimentación sus niños continuaran persistiendo en su anemia a ello se suma el inadecuado
crecimiento, y el retardo en el desarrollo neurológico que a la larga traerá consecuencias
devastadoras en la salud física y mental de los niños, por ende, si se intensifica la práctica
adecuada cumpliendo favorablemente con la cantidad, frecuencia, consistencia y
principalmente brindando al niño alimentos con alto contenido de hierro y sobre todo
favoreciendo su absorción conjuntamente con el tratamiento contribuirán a que sus niños
superen el cuadro de anemia en su totalidad.
                                                     CUADRO 03.C
 PRÁCTICA ALIMENTARIA INOCUA QUE IMPLEMENTAN LAS MADRES EN
  RELACIÓN A LA ANEMIA FERROPÉNICA EN NIÑOS DE 6 A 24 MESES –
           CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO, 2013
                                                                  ANEMIA FERROPÉNICA
         PRÁCTICA
        ALIMENTARIA                           CON                           SIN
                                                                                                            TOTAL
           INOCUA                         PERSISTENCIA                 PERSISTENCIA
                                            N      %                    N        %                     N               %
  SIN CUMPLIMIENTO                          2      3.1                   0      0.0                     2             3.1
  POCO CUMPLIMIENTO                        14     21.9                  12      18.8                   26             40.6
  CON CUMPLIMIENTO                         31     48.4                   5      7.8                    36             56.3
         TOTAL                             47     73.4                  17      26.6                   64             100
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24 meses
con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.


                                                                                                                              70
       La tabla muestra de manera general el nivel de práctica alimentaria inocua que
implementan las madres en niños de 6 a 24 meses en relación a la anemia ferropénica;
según los resultados se muestra que del total de niños con persistencia de anemia, el 48.4%
(31) madres adoptan una práctica inocua con cumplimiento, 14 poco cumplimiento y 2 sin
cumplimiento de las condiciones estudiadas. Según los resultados detallados se evidencia
una práctica alimentaria Inocua favorable cuya tendencia es de Poco cumplimiento a Con
cumplimiento; al realizar la prueba del Ji Cuadrado para correlacionar las variables y
evaluar su relación estadística se obtiene que p < α es decir p=0.012 es menor que el nivel
de significación     0 .0 5 ,   por lo tanto se rechaza la hipótesis nula H0 y se acepta la
hipótesis alterna Ha; se acepta la hipótesis de estudio, afirmando que existe relación entre
las variables, es decir las práctica alimentaria inocua sí influye en la disminución de la
anemia y su persistencia.
       Según el Anexo 20 Gráfico 3.C se puede apreciar que en el grupo de niños con
persistencia de anemia se tiene dos niños cuya práctica alimentaria inocua desarrollada por
la madre es Sin cumplimiento de los criterios estudiados; sin embargo en el grupo de niños
que dejaron de persistir en su anemia no se evidencia casos de práctica inocua Sin
cumplimiento; por lo tanto las practicas alimentarias inocuas desarrolladas por la madre
influyen de manera significativa en la disminución de la anemia ferropénica persistente de
los niños; mientras la madre adopte prácticas Sin cumplimiento o con Poco cumplimiento
existe mayor probabilidad de que sus niños continúen persistiendo en su anemia y mientras
estas prácticas sean Con cumplimiento sus niños dejaran de ser persistentes.




                                                                                          71
VIII. CONCLUSIONES


PRIMERA: La proporción de niños y niñas de 6 a 24 meses con persistencia de anemia
atendidos en el centro de salud Simón Bolívar es porcentualmente mayor en todos los
grupos etáreos; y representa a más de la mitad de niños y niñas identificados con anemia;
las madres son las que abandonan o suspenden la suplementación debido a las mínimas
reacciones colaterales principalmente de una inadecuada forma de administración.


SEGUNDA: La madre es la principal responsable en la alimentación de sus hijos, de las
prácticas alimentarias que desarrolle independientemente del nivel de conocimiento y
grado de instrucción que tenga dependerá en gran medida el estado de salud de sus niños.
Con respecto a la práctica alimentaria Oportuna en niños con persistencia de anemia en
mayor porcentaje es con Poco cumplimiento lo cual desencadena de una inoportuna
introducción de alimentos, así mismo se identifica casos de niños cuyos factores
adaptativos al desarrollo neuromuscular reflejan limitaciones fisiológicas para adaptarse a
la alimentación. En relación a la práctica alimentaria Adecuada en mayor porcentaje es Sin
cumplimiento; en términos de cantidad, frecuencia y consistencia de los alimentos
brindados por parte de las madres no es adecuada en su totalidad, la calidad de aporte de
hierro de los alimentos brindados es Inadecuada. Con respecto a la práctica alimentaria
Inocua que implementan las madres de niños y niñas con persistencia de anemia en mayor
porcentaje tienen práctica alimentaria inocua Con cumplimiento.


TERCERA: Los alimentos que se introducen como complemento a la lactancia materna
deben ser oportunos, adecuados e inocuos, estos tres componentes tienen relación directa
entre sí; al realizar la prueba de correlación del Ji-Cuadrado entre las prácticas alimentarias
que implementan las madres con la anemia ferropénica en niños de 6 a 24 meses se
encontró relación de dependencia estadística significativa entre la práctica Adecuada e
inocua con la anemia ferropénica persistente; y no se evidencia grado de significancia
estadística con la práctica alimentaria oportuna, ya que dicha prácticas por sí sola y de
manera independiente no influye en el nivel de persistencia de anemia ferropénica.




                                                                                            72
IX.    RECOMENDACIONES:


A LA RED DE SALUD PUNO
Brindar información actualizada tanto en el portal informativo y documentación que
detallen problemas de salud que se consideran necesarios y útiles para el desarrollo de
investigaciones en todas las ramas de la salud.
Durante la adquisición de sistemas de Hemoglobinómetos portátiles HemoCue® para la
determinación de anemia, evaluar si estos dispositivos se encuentran calibrados a las
condiciones climáticas de la región, de tal manera permitan estandarizar a nivel de Centros
y Puestos de salud la necesidad de ajustar o no el nivel de hemoglobina observada.


AL PERSONAL DEL CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR
En función a los resultados una de las estrategias necesarias para disminuir la taza de
anemia en niños de 6 a 24 meses en nuestra región implicaría mejorar la calidad de salud
en el mencionado grupo etáreo enfatizando no solo la detección temprana de casos de
niños y niñas con anemia sino focalizando esfuerzos para mejorar la salud de niños y niñas
con diagnóstico previo de anemia es decir con persistencia de anemia en términos de
recuperación.
Intensificar acciones para evaluar el cumplimiento del tratamiento de manera estricta y su
correcta administración; al mismo tiempo se implementen y mejoren las actividades de
seguimiento y monitorización para los casos en la que la suplementación con sulfato
ferroso sea indicada.


A LAS ENFERMERAS RESPONSABLES DEL PROGRAMA CRED
Durante la consejería adoptar una posición activa con las madres siendo este el medio para
promover el cumplimiento de las prácticas oportuna adecuada e inocuas que favorezcan un
adecuado crecimiento y desarrollo de la niña y el niño para prevenir alteraciones tempranas
como la anemia,
Durante el Contro de Crecimiento y Desarrollo realizar una adecuada valoración y análisis
del estado nutricional en cada niño de manera particular para ayudar a la madre a tomar
decisiones sobre ella, basadas en los resultados de la evaluación nutricional y en el análisis
de las prácticas cotidianas, fortaleciendo aquellas que se identifican como positivas y
corrigiendo las de riesgo, para asegurar el adecuado estado nutricional.


                                                                                           73
Mediante la educación permanente empoderar a la madre como principal cuidadora y
responsable de la alimentación y cuidado de sus hijos a tomar acciones e implementar
prácticas Oportunas Adecuadas e Inocuas en el proceso de alimentación; además realizar
acciones extramurales involucrando al padre y cuidadores del niño brindándoles confianza,
motivación y espacio para que expresen en sus propias palabras, lo que sienten y piensan
sobre la situación de la niña y el niño, que permitan buscar alternativas conjuntas para
mejorar la práctica alimentaria


A LAS BACHILLERES
Realizar investigaciones similares en otras poblaciones de la región o del país que permitan
explicar los factores determinantes que se asocian a la anemia ferropénica en el sexo
femenino, además que se realicen investigaciones que estudien el nivel de persistencia de
anemia, el tiempo de persistencia, y sus afecciones en el desarrollo intelectual y cognitivo
del niño a largo plazo.
Cuando realicen investigaciones cuya variable sea nutrición, alimentación en niños y niñas
con o sin riesgo en su salud, se evalúe las características de alimentación tales como
Oportuno, Adecuado e Inocuo de manera conjunta y no de manera independiente pues las
mencionadas características se complementan y guardan relación directa entre sí; así
mismo se debe considerar en la formulación del instrumento de evaluación preguntas filtro
que permitan tener resultados confiables.
Formular estudios que permitan evaluar el grado de adherencia terapéutica que
implementan las madres antes durante y después de la administración del suplemento
ferroso como tratamiento en niños y niñas con anemia en los diferentes grupos etáreos.
Realizar estudios retrospectivos que consideren los antecedentes previos que conlleven a
desarrollar anemia en niños de 6 meses tales como: anemia materna, alimentación materna,
edad gestacional, práctica de lactancia materna.




                                                                                         74
X.      REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA:


(1) Organización Panamericana de la Salud, Washington DC, 2003 Unidad de Nutrición
     Principios de orientación para la Alimentación Complementaria del niño amamantado [En
     Línea] Fecha de acceso [15 de diciembre del 2013] Disponible en:
     http://whqlibdoc.who.int/paho/2003/9275324603_spa.pdf
(2) Pollitt E. Efectos de la deficiencia de hierro en el funcionamiento intelectual Rev Psicología
     Pontífice Universidad Católica del Perú N° 02 Vol. 9 1991 Fecha de acceso [08 de setiembre
     del 2013] Disponible en: http://revistas.pucp.edu.pe/index.php/psicologia/article/view/6834
(3) Gobierno del Perú Informe anual Avance en las Metas del Plan Nacional de Acción por la
     Infancia y Adolescencia 2002–2010. [En línea] 2008 [Fecha de acceso: 20 de setiembre del
     2013] PDF. Disponible en:
     http://www.iadb.org/Intal/aplicaciones/uploads/ponencias/Foro_AUSPINTAL_2008_10_02_C
     astilloGalvez.
(4) Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia UNICEF Estado de la niñez en el Perú
     Biblioteca Nacional 2011 [Ref. 28 de Agosto del 2013] disponible en:
     http://www.unicef.org/peru/spanish/Estado_Ninez_en_Peru.pdf
(5) UNICEF Supervivencia y Desarrollo Infantil. [En línea] 2008 [Fecha de acceso:            18 de
     setiembre del 2013] URL. Disponible en: http://www.unicef.org/spanish/nutrition/index.html
(6) Organización Mundial de la Salud Fomento de una alimentación adecuada del lactante y del
     niño pequeño Fecha de acceso: [15 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://www.who.int/nutrition/topics/infantfeeding/es/
(7) OMS/OPS La alimentación del lactante y del niño pequeño Modelo para libros de texto
     dirigidos a estudiantes de medicina y otras ciencias de la salud Washington, DC. OPS, 2010
     Fecha de acceso: [25 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789275330944_spa.pdf?ua=1
(8) Encuesta demográfica y de salud familiar 2009 -2011 – Instituto nacional de estadística e
     informática 2010; dirección técnica de demografía e indicadores sociales lactancia y nutrición
     de niñas, niños y madres; Fecha de acceso: [11 de Mayo del 2014] Disponible en:
     http://dhsprogram.com/pubs/pdf/FR242/FR242.pdf
(9) BLOG NOTICIAS - Inversión en la infancia- Indicadores de Resultados de los programas
     estratégicos [Fecha de acceso: 20 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://inversionenlainfancia.net/blog/entrada/noticia/437
(10) Organización Mundial de la Salud UNICEF. La anemia como centro de atención hacia un
     enfoque integrado para el control eficaz de la anemia. OMS; 2004.




                                                                                                   75
(11) Alcázar L. Impacto económico de anemia en el Perú Grupo de análisis para el desarrollo
    (GRADE)/ Acción contra el hambre Lima 2012 Biblioteca Nacional del Perú Fecha de acceso:
    [25 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://www.oda-alc.org/documentos/1362671036.pdf
(12) Nota de prensa, primera dama destaca avances de comunidad de Apurímac en la reducción
    de la anemia, 13 de setiembre del 2013. [Fecha de acceso: 1 de octubre del 2013] Disponible
    en:
    http://www.unicef.org/peru/spanish/primera-dama-destaca-avances-de             comunidad-de-
    apurímac-reducción de anemia-pdf
(13) El problema de la Anemia en el Perú /marzo 2013 - Acción contra el hambre [Fecha de
    acceso: 18 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://www.accioncontraelhambre.org/files/file/informes/anemia_peru.pdf
(14) Encuesta Demográfica y de salud familiar ENDES 2007 -2008 – Informe Principal del
    Instituto Nacional de Estadística e Informática
(15) Cifras ENDES 2010 Desnutrición crónica y Anemia Infantil bajaron menos de un punto
    porcentual [Fecha de acceso: 20 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://desa.inei.gob.pe/endes/Investigaciones/Libro_Endes.pdf
(16) Dirección Regional de Salud Puno – 78% de los niños menores de 5 años en la región sufren
    de Anemia /DIRESA /[Fecha de acceso: 21 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://diresapuno.gob.pe/web/diresa-puno-78-de-los-menores-de-5-anos-en-la-region-sufren-
    de-anemia/
(17) Mendes N, Sanes G. “Diferencias en las características de la alimentación complementaria en
    niños menores de 1 año de la ciudad de Pico, la Pampa y CABA durante el año 2011” [Tesis]
    [Fecha de acceso: 20 de setiembre del 2013] disponible en:
    http://www.barcelo.edu.ar/uploads/contenido/Trabajo_Final_Noelia_Mendes_y_Georgina_Sa
    nes_Orona_Marzo_2012.pdf
(18) Gatica C, Méndez M. “Prácticas de alimentación en niños menores de 2 años” Argentina
    Sociedad Argentina de Pediatría, Filial Mendoza. Servicios de Crecimiento y Desarrollo.
    Hospital Pediátrico Dr. H. J. Notti; 2009 Disponible en: URL:
    http://www.scielo.org.ar/scielo.php?pid=S025-00752009000600005&script=sci_arttext
(19) Huamán L. Ministerio de salud/Instituto Nacional de Salud/ Centro de información y
    documentación científica/ “Estado nutricional y practicas alimentarias de la población infantil
    menores de 5 años en distritos de pobreza extrema del Perú” / Serie informe Técnico N° 84 –
    2006 /[Fecha de acceso: 20 de setiembre del 2013] disponible en:
     http://www.bvs.ins.gob.pe/insprint/cindoc/informes_tecnicos/84.pdf
(20) Céspedes M. “Conocimientos sobre la anemia y las prácticas alimenticias que tienen las
    madres para la prevención de la anemia ferropénica en niños de 6 a 24 meses Centro de Salud

                                                                                                76
    Materno Infantil tablada de Lurín 2010” Lima [Tesis] [Fecha de acceso: 12 de setiembre del
    2013] Disponible en:
    http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/1050/1/cespedes_sm.pdf
(21) Cárdenas L. “Relación entre el nivel de conocimiento y practicas sobre la alimentación
    complementaria en madres de niños de 6 meses y 24 meses que acuden al consultorio de
    crecimiento y desarrollo del niño en el centro de salud Materno Infantil Santa Anita, 2009
    Lima [Tesis] Fecha de Acceso [26 de Setiembre del 2013] Disponible en:
    http://cybertesis.unmsm.edu.pe/xmlui/bitstream/handle/cybertesis/251/cardenas_al.pdf?sequen
    ce=
(22) Chafloque G. “Relación entre las prácticas alimentarias que implementan las madres y la
    persistencia de anemia en lactantes en el C.S Conde de la Vega Baja 2010” Lima [Tesis]
    Biblioteca Central UNMSM.
(23) Horacio B. “Características de la alimentación que recibe el niño de 6 meses a1 año con déficit
    en la curva ponderal que acude la estrategia sanitaria de crecimiento y desarrollo de niño sano
    de Centro de salud Fortaleza 2008”, Lima [Tesis] Fecha de acceso [28 de Setiembre del
    2013] Disponible en: http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/506/1/barba_th.pdf
(24) Benites Castañeda J. Relación que existe entre el nivel de conocimientos de la madre sobre
    alimentación complementaria y el estado nutricional del niño de 6 a 12 meses que asisten al
    consultorio de Cred en el C.S. Conde de la Vega Baja – 2007 [Tesis] Lima Fecha de acceso
    [29 de setiembre del 2013] disponible en : http://biblio.unsa.edu.pe/biomed/tesis.pdf
(25) Fuentes C, Montes J. “Factores nutricionales y anemia ferropénica en niños de 6 a 23 meses de
    edad C.S. Javier Llosa García, Hunter Diciembre 2007 – Enero 2008 [Tesis] Arequipa
    Biblioteca especializada de Enfermería UNSAA.
(26) Mamani V. en su investigación “Conocimiento y aplicación de alimentación perceptiva en
    madres de niños de 6 a 8 meses, Establecimiento de Salud Santa Adriana I-4 Juliaca -2013”
    [Tesis] Puno Biblioteca especializada de Enfermería Universidad Nacional del Altiplano.
(27) Ancasi L, Bustinza A. en su investigación “Efectividad de la guía metodológica del MINSA
    en conocimiento y prácticas preventivas de anemia ferropénica en madres Centro de Salud
    Cabana – Juliaca 2012” [Tesis] Puno Biblioteca especializada de Enfermería Universidad
    Nacional del Altiplano.
(28) Ministerio de Salud Documento técnico Lineamientos de gestión de la estrategia sanitaria de
    alimentación y nutrición saludable 2011 [Fecha de acceso 14 de octubre del 2013]
(29) Gainza Gastón. La práctica Alimentaria y la Historia. Entre texto. Revista electrónica
    semestral de estudios semióticos de la cultura. No.02.Noviembre 2002. [Fecha de acceso: 17
    de setiembre del 2013] Disponible en:
    http://www.ugr.es/~mcaceres/Entretextos/entre2/gainza1.htm


                                                                                                 77
(30) Organización Mundial de la Salud Estrategia Mundial para la alimentación del lactante y del
    niño pequeño 2003 [En Línea] [Fecha de acceso: 25 de setiembre del 2013] Disponible en:
     http://whqlibdoc.who.int/publications/2003/9243562215.pdf?ua=1
(31) Entrevista   a la médico pediatra y consultora internacional/anemia y malas prácticas
    alimentarias originan inapetencia infantil/ [Fecha de acceso: 15 de setiembre del 2013]
    Disponible en:
     http://radio.rpp.com.pe/nutricion/anemia-y-malas-practicas-alimenticias-originan-inapetencia-
    infantil/OMS.OPS. Principios de orientación para la alimentación complementaria del niño
    amamantado.2003
(32) Organización Panamericana de la Salud. Principios de orientación para la alimentación
    complementaria del niño amamantado, 2003. [Fecha de acceso: 15 de setiembre del 2013]
    Disponible en: http://whqlibdoc.who.int/paho/2003/9275324603_spa.pdf?ua=1
(33) ENNyS Eencuesta Nacional de nutrición y salud la alimentación de los niños menores de 2
    años [Fecha de acceso 13 de octubre del 2013] Disponible en:
    http://www.msal.gov.ar/promin/publicaciones/pdf/la_alimentacion_de_los_ninos_menores_de
    _2_anos.pdf
(34) Documento técnico Lineamientos de gestión de la estrategia sanitaria de alimentación
    y nutrición saludable Ministerio de Salud 2011 [Fecha de acceso 14 de octubre del
    2013] Disponible en:
    http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/0/not/temdif73/Lineamientos%20_ESNANS_
    FINAL.pdf
(35) CAMITA, Bruce. “Las anemias” En: BEHRMAN, Richard, KLIEGMAN, Robert M. y
    JERSON, Nelson: Tratado de Pediatría 16a ed. México D.F.: Mc Graw Hill Interamericana.
    2001, Vol.1
(36) Organización Mundial de la salud Concentraciones de hemoglobina para diagnosticar la
    anemia y evaluar su gravedad [Fecha de acceso 11 de octubre del 2013] Disponible en:
      http://www.who.int/vmnis/indicators/haemoglobin_es.pdf
(37) BRIDGES, Kenneth y BURN, Franklin. “Anemia con alteración del Metabolismo del Hierro”
    En: ISSELBACHER, Kurt; et al (ed). Harrison Principios de la Medicina Interna 13a ed.
    Madrid: Mc Graw Hill Interamericana de España. 1994, Vol. 2.
(38) LAYRISSE, Miguel. “Anemia por deficiencia de hierro”. En: COOK, J. Hematología Clínica:
    3° ed México D.F.: Mc Graw Hill Interamericana. 1995
(39) FREIRE, Wilma. La anemia por deficiencia de hierro: estrategia de la OPS/OMS para
    combatirla. Salud Pública Mex. 1998, vol. 40, N° 2 Pág. 199-205 [Fecha de acceso 11 de
    octubre del 2013] Disponible en:
    http:/www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0036- 363419980002000012.


                                                                                               78
(40) POLLITT, Ernesto. Anemia y rendimiento escolar. Portal Educacional de la Américas [online]
      2000, Vol. 1, Núm. 134 [Fecha de acceso 11 de octubre del 2013] Disponible en:
      http://www.educoas.org/portal/bdigital/contenido/laeduca/laeduca_134135/articulo4/index.asp
      c?culture=pt&navid=230.
(41) YIP, Ray y DALLMAN, Peter. “Hierro” En ZIEGLER, Ekhard y FILER, Conocimientos
      Actuales sobre Nutrición 7ma Ed. Washington D. C.: Organización Panamericana de la Salud
(42) SCHWARTS, Elias. “Anemia Ferropénica” En: BEHRMAN, Richard, KLIEGMAN, Robert
      y JERSON, Nelson: Tratado de Pediatría 16a Ed. México D.F.: Mc Graw Hill Interamericana.
      2001, Vol.1
(43) ROCA, Reynaldo [et al]. “Enfermedades del Sistema Linfohematopoyético” En su: Temas de
      Medicina Interna. 4ta Edición La Habana Ecimed. 2002.
(44) Diccionario de la Real academia de la Lengua Española DRAE 23va Edición [En Línea]
      Fecha de acceso [11 de diciembre del 2013] Disponible en:
      http://www.rae.es/recursos/diccionarios/drae
(45) OCEANO Diccionario enciclopédico Ilustrado Edición 2010




XI.      ANEXOS




                                                                                              79
ANEXOS




         80
                                                           ANEXO 1
                                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
                                                FACULTAD DE ENFERMERÍA



                                                                                                                        Tto
N°   HCL   Nombres     y   Fecha        de   Edad   Sexo   Nombre de la   Dirección   Nivel     Ajuste    Diagnostico   Sulfato
           apellidos       nacimiento                      madre                      de Hb.                            Ferroso
                                                                                      1°   2°   1°   2°   L   M    S
                                                      ANEXO 2


                     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
                                    FACULTAD DE ENFERMERÍA


                                       HOJA DE INFORMACIÓN


Estimada (o) Madre o Padre de Familia, hablando de salud, la mayoría de niños menores de dos años
aparentemente se encuentran sanos, sin embargo según estudios realizados se ha detectado que los niños de
esa edad sufren de una enfermedad llamada Anemia; la que si no es tratada a tiempo puede hacer que el niño
sufra de constantes enfermedades infecciosas (tales como la diarrea); problemas en el crecimiento y en el
desarrollo de sus habilidades; acompañándose además de debilidad, fatiga, disminución del apetito e
irritabilidad, los cuales traen consigo graves consecuencias futuras tales como la disminución del rendimiento
escolar, trastornos emocionales y mentales fundamentalmente. Por otro lado los reportes de niños con
Anemia en nuestro país son altos porcentualmente; así mismo nuestra región se encuentra calificada como la
más afectada.
Para mejorar el estado de salud de los niños menores de 2 años es necesario realizar un trabajo concertado
entre El gobierno Central, el Ministerio de Salud representado por el personal que labora en los distintos
centros de salud y principalmente los padres de familia quienes deben asumir el mayor compromiso para
mejorar la salud de sus hijos (as); una de las acciones recae en la alimentación que los padres deben de
brindar a sus niños de manera cotidiana es decir tener buenas prácticas alimentarias la cual debe ser
oportuna, adecuada e inocua para la edad de sus niños.
Lo mencionado motiva a mi persona como Bachiller de Enfermería a realizar una investigación en los niños
atendidos en el Centro de Salud Simón Bolívar, para saber si estos niños tienen persistencia de anemia y
evaluar la práctica alimentaria que implementa su madre cotidianamente.
Por lo cual pido su colaboración y participación voluntaria la que consistirá en responder un cuestionario
elaborado con la mayor veracidad posible, dichos datos serán procesados y analizados y posteriormente
informados en forma confidencial al personal de salud encargado de CRED y a la nutricionista
respectivamente quien podrá brindarle consejería nutricional con respecto a la práctica alimentaria que
requiera posiblemente su niño (a). Es necesario mencionar que por ninguna circunstancia su participación
afectara la relación que Ud. Mantiene con el Establecimiento de salud sino más bien contribuirá con el
estudio para mejorar el estado de salud de su niño (a); por parte mía por ética profesional me comprometo a
mantener la información brindada de manera confidencial y de manejo exclusivo para fines de la
investigación.
Anticipadamente agradezco su comprensión y colaboración que muestra la gran preocupación que todo padre
o madre tiene por la salud y futuro de su hijo (a).
                                        ANEXO 3
                UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO


                           FACULTAD DE ENFERMERÍA
                          CONSENTIMIETO INFORMADO


Yo,………………………………………………………………..madre o padre de familia
del niño (a) ……………………………………………………...de …….. Meses de edad.
He recibido la información completa y necesaria para poder decidir voluntariamente mi
participación en la investigación a cargo de la Señorita Bachiller de Enfermería, Pamela
Esther Quispe Condori, respecto a:

      Que voy a responder preguntas acerca de la alimentación de mi hijo(a).
      Que brindare información necesaria para la investigación con la mayor veracidad
       posible.
      Que mi participación voluntaria contribuirá a mejorar la calidad de salud de mi hijo
       y de los niños de la región para la detección de factores de la anemia.
      Que recibiré información sobre adecuadas practicas alimentarias si lo requiero para
       contribuir con la alimentación de mi niño (a)
      Que puedo decidir retirar a mi hijo de la investigación en cualquier momento.
      Que la relación que existe entre mi persona o mi familia y el Centro de Salud
       Simón Bolívar no se verá perjudicada en ninguna situación.


Por lo mencionado anteriormente, acepto participar en la investigación; en fe de lo cual
       firmo.



Puno,……..de……………………201…

                                                        Firma
                                                        (Padre o madre)
                                       ANEXO 4

              UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
                       FACULTAD DE ENFERMERÍA

                                 GUIA DE ENTREVISTA
Estimado (a) Señor (a), como ya es de su conocimiento, esta entrevista tiene como
Objetivo recolectar información sobre algunos aspectos relacionados con la alimentación
de su hijo(a) que se encuentra entre las edades de 6 a 24 meses; manifestándole una vez
más que será información confidencial y de manejo exclusivo por la tesista con fines de
investigación.
Agradezco anticipadamente su gentil colaboración así como la sinceridad de sus
respuestas.

CÓDIGO……………                   FECHA DE ENTREVISTA……………………
I.- DATOS GENERALES:
1. Nombre de la madre:…………………………………………………..Edad……………

      Estado Civil:
      a. Soltera             (   )
      b. Conviviente         (   )
      c. Casada              (   )
      d. Otro                (   )
Grado de Instrucción:
      a. Primaria            (   )
      b. Sec. Incompleta     (   )
      c. Sec. Completa       (   )
      d. Superior            (   )

2. Nombre del niño (a):………………………………………………………………………
3. Fecha de nacimiento:………….4. Edad (meses)……………5. Sexo: F ( ) M ( )
6. Nivel de hemoglobina: Primer control:………………Segundo control:………….
7. Clasificación de anemia (Según factor de Ajuste por altura):
Severa< 7g/dl ( )            Moderada 7.0 - 9.9 g/dl ( ) Leve 10.0 - 10.9 g/dl ( )
8. Recibe su niño Sulfato Ferroso           (SI)           (NO)

II.- PRACTICA ALIMENTARIA (OPORTUNA)

PARA TODOS LOS GRUPOS
1 ¿A qué edad empezó a darle comiditas a su niño(a) a parte de la leche materna?
       a. 6 meses ( )                     b. Antes o después de los 6 meses ( )

PARA NIÑOS Y NIÑAS DE 6 MESES
2. ¿Cuándo su niño (a) se sienta, mantiene su cabeza erguida (derecho)?
       a.     Si     ( )                    b. No          ( )
3. ¿Cuándo su niño (a) se sienta, lo hace?
       a.     Con apoyo       ( )           b. Sin apoyo ( )
4. ¿Al iniciar con la alimentación de su hijo(a), abre la boca al rozar con la cuchara sus
labios?
        a.     Si      ( )                   b. No           ( )
5. Cuándo su niño (a) observa el alimento se inclina hacia adelante?
        a.     Si      ( )                   b. No           ( )
6. ¿Cuándo su niño (a) tiene el alimento en la boca desplaza el alimento hacia atrás y lo
pasa?
        a.     Si      ( )                   b. No           ( )
PARA NIÑOS Y NIÑAS DE 7 A 8 MESES
7. ¿Su niño (a) logra hacer pinza con los dedos pulgar e índice?
        a.     Si      ( )                   b. No           ( )
8. ¿Su niño (a) logra coger los alimentos con los dedos y los introduce a la boca?
        a.     Si      ( )                   b. No           ( )
PARA NIÑOS Y NIÑAS DE 9 A 11 MESES
9. ¿Su niño (a) coge los alimentos con las manos?
        a.     Si      ( )                   b. No           ( )
10. ¿Su niño (a) logra coger los alimentos haciendo uso de una cuchara?
        a.     Si      ( )                   b. No           ( )
11. ¿Su niño (a) logra tomar líquidos de un vaso?
        a.     Con ayuda      ( )            b. Sin ayuda ( )
PARA NIÑOS Y NIÑAS DE 12 A 24 MESES
12. ¿Su niño (a) logra alimentarse?
        a.     Con ayuda             ( )             b. Sin ayuda          ( )
13. ¿Su niño (a) logra tomar líquidos?
        a.     Con ayuda             ( )             b. Sin ayuda          ( )

III.- PRACTICA ALIMENTARIA (INOCUA) PARA TODOS LOS GRUPOS DE
EDAD

1.   Usted ¿A qué temperatura conserva los alimentos?
        a. Temperatura ambiente (intemperie)                 ( )
        b. Temperatura controlada (refrigeradora)             ( )
2.   ¿En alguna oportunidad Ud. encontró restos de heces de ratones o presencia de
     insectos en el lugar donde almacena sus alimentos?
        a.     Si      ( )                    b. No          ( )
3.   ¿Cómo mantiene los alimentos que guarda o almacena?
        a. Cubiertos (tapados)         ( )           b. Al intemperie        ( )
4.   ¿Tiene Ud. animales domésticos en casa?
        a.     Si      ( )                    b. No          ( )
5.   ¿El agua que Ud. Utiliza para preparar los alimentos los almacena en?
        a. Reservorios con tapa               ( )
        b. Reservorios sin tapa               ( )
6.   ¿Los utensilios que utiliza en la preparación de los alimentos, son lavados?
         a. Durante la preparación de los alimentos          ( )
         b. Al finalizar la preparación                      ( )
7.   ¿Usted se lava las manos?
        a.     Si      ( )                    b. No          ( ) pase a la pregunta 9
8.   ¿Cómo generalmente lo hace?
        a. En batea con agua y jabón                         ( )
        b. A chorro con agua y jabón                         ( )
9.  ¿Con qué frecuencia Ud. realiza la higiene del área destinada para el ambiente de
    cocina?
       a. Diario                            ( )
       b. Una vez por semana                ( )
10. El agua que Usted y su familia consumen es procedente de:
       a. Pozo                              ( )
       b. Cañeria (Potable)                 ( )
11. Después de la cocción ¿Cuánto tiempo deja pasar Ud. Para brindar el alimento a su
    niño(a)?
       a. Brindo el alimento inmediatamente después de la cocción         ( )
       b. Brindo el alimento cocido después de 30 minutos                 ( )

12. En que le da de comer a su niño(a)?
      a. Tiene su propio platito                      ( )
      b. Come del mismo plato de la familia           ( )

IV.- PRACTICA ALIMENTARIA (ADECUADA) POR GRUPOS DE EDAD

1.   ¿Qué cantidad de alimento le dio ayer a su niño (a)? Considere solo una toma.

                    a.       2-3 cucharadas           ¼ taza
                    b.       3-5 cucharadas           ½ taza
                    c.       5-7 cucharadas           ¾ taza
                    d.       7-10 cucharadas          1 taza

2.   ¿Cuántas veces le dio de comer a su niño (a) el día de ayer?

               a.        2 veces +LMF
               b.        3 veces +LM
               c.        4 veces (3 principales + 1 entre comida)
               d.        5 veces ( 3 principales + 2 entre comida)
3.   ¿Qué consistencia tenía el alimento que brindó a su niño(a) el día de ayer?

               a.        Aplastado
               b.        Triturado
               c.        Picados
               d.        Olla familiar

4.   Estimada madre de familia se le solicita encarecidamente que recuerde ¿Qué
     alimentos, brindó Ud. El día de ayer a su niño (a) ¿Qué cantidad del alimento utilizó
     para cada preparación en gramos o en medida casera?

NOTA: Considerar para cada edad el número de tomas como a continuación se
detalla:

6 meses: 2 tomas (10:00 am - 12:00 pm)
7 a 8 meses: 3 tomas (10:00am - 12:00pm - 3:00pm)
9 a 11 meses: 3 tomas + 1 refrigerio (6:00am - 10:00am - 12:00pm - 3:00pm)
12 a 24 meses: 3 tomas + 2 refrigerios (6:00am - 10:00 am - 12:00 pm - 3:00pm – 7:00pm)


 Hora                                        Preparación      Alimentos        Cantidad          Tamaño
                                                              utilizados                         aproximado
 6:00am                   DESAYUNO



 10:00am                  REFRIGERIO



 12:00pm                  ALMUERZO



 3:00pm                   REFRIGERIO



 7:00pm                   CENA



5.               Indique Ud, ¿Con que frecuencia brinda a su niño (a) los siguientes alimentos?

 Clasif              Alimentos                Todos los    3 veces por     1 vez por   Mensual       Nunca
 .                                            días         semana          semana
                     Carne (Res /Cordero)
                     Carne de Pollo
                     Pescado atún (>1 año)
                     Hígado (Res/ Cordero)
 Origen Animal




                     Hígado de Pollo
                     Sangrecita
                     Bazo - Bofe
                     Riñon
                     Huevo
                     Lentejas
 Menestras




                     Frejoles
                     Garbanzo
                     Arveja
                     Habas
                     Espinaca
 Veget
 Orige


  al




                     Brócoli
   n




                     Acelga
                     Quinua
                     Cañihua
 Cereales




                     Kiwicha
                     Cebada
                     Avena
                                              ANEXO 5
REPORTE DE CASOS DE ANEMIA EN NIÑOS DE 6 A 24 MESES POR SEXO
– CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLIVAR PERIODO ENERO A SETIEMBRE
                                              DEL 2013
                    GRUPO                           SEXO         TOTAL
                   ETAREO                     F            M
                   6 MESES                    11           19     30
                 7 – 8 MESES                  18           18     36
                9 – 11 MESES                  15           18     33
               12 – 24 MESES                  66           48     114
                    TOTAL                     110          103    213
            FUENTE: SIEM2013/ UEI- RED PUNO



                                              ANEXO 6
                                          GRÁFICO 1




FUENTE: Idem Cuadro 01
                            ANEXO 7
                           GRÁFICO 1.A




                            ANEXO 8
                           GRÁFICO 2.A




FUENTE: Idem Cuadro N° 2
                                                       ANEXO 9
                                                   CUADRO 2.A.1


          FACTORES FISIOLÓGICOS DE LA PRACTICA ALIMENTARIA
      OPORTUNA QUE IMPLEMENTAN LAS MADRES SEGÚN EL GRUPO
ETAREO DE LOS NIÑOS CON PERSISTENCIA DE ANEMIA FERROPÉNICA
    DE 6 A 24 MESES – CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO, 2013


                                                                             PRÁCTICA ALIMENTARIA
GRUPO                 FACTORES FISIOLÓGICOS                                  OPORTUNO PARA LA EDAD
ETAREO               NECESARIOS PARA LA EDAD                                 OPORTUNA INOPORTUNA
                                                                                 N         %            N           %
                  Cuando su niño se sienta, mantiene la
                                                                                 9         100          0           0.0
                  cabeza erguida
                  Su niño se sienta sin apoyo
                                                                                 4         44.4         5          55.6

         Su niño abre la boca al rozar con la
                                                                                 8         88.9         1          11.1
6 MESES cuchara sus labios
         Cuando su niño observa el alimento
                                                                                 9         100          0           0.0
         muestra interés (inclina)
         Su niño desplaza el alimento y lo
                                                                                 7         77.8         2          22.2
         deglute
         Su niño logra hacer pinza con los
                                                                                 9         90.0         1          10.0
   7–8   dedos pulgar e índice
 MESES Su niño coge los alimentos con los
                                                                                10         100          0           0.0
         dedos y los introduce a la boca
         Su niño coge el alimento con las
                                                                                 8         88.9         1          11.1
         manos
  9 – 11 Su niño logra coger los alimentos
                                                                                 2         22.2         7          77.8
 MESES haciendo uso de una cuchara
         Su niño toma líquidos de un vaso, con
                                                                                 8         88.9         1          11.1
         ayuda
                  Su niño logra alimentarse, sin ayuda                           5         26.3        14          73.7
  12 – 24
  MESES           Su niño logra tomar líquidos, sin
                                                                                13         68.4         6          31.6
                  ayuda
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24
meses con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.
                                                      ANEXO 10
                                                   CUADRO 2.A.2


     FACTORES NUTRICIONALES DE LA PRACTICA ALIMENTARIA
    OPORTUNA QUE IMPLEMENTAN LAS MADRES SEGÚN EL GRUPO
   ETAREO DE NIÑOS DE 6 A 24 MESES CON PERSISTENCIA DE ANEMIA
    FERROPÉNICA – CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO, 2013

                             EDAD DE INTRODUCCIÓN DE LA PRIMERA COMIDA
       GRUPO                 4 Meses  5 Meses 6 Meses  7 Meses  TOTAL
       ETAREO                N    %  N     %  N    %  N     %  N    %
         6 meses              0      0,0       2        4,3       7       14,9       0      0,0        9        19,1
       7 - 8 meses            2      4,3       4        8,5       3        6,4       1      2,1       10        21,3
      9 - 11 meses            1      2,1       5       10,6       2        4,3       1      2,1        9        19,1
     12 - 24 meses            1      2,1       7       14,9       8       17,0       3      6,4       19        40,4
        TOTAL                 4      8,5      18       38,3      20       42,6       5     10,6       47        100
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24
meses con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.



                                                      ANEXO 11
                                                   GRÁFICO 2.A.2




          FUENTE: Idem Cuadro 02.A.2
                                                         ANEXO 12
                                                        GRÁFICO 2.B




              FUENTE: Idem Cuadro 02



                                                         ANEXO 13
                                                        CUADRO 2.B.1
  PRÁCTICA ALIMENTARIA ADECUADA EN FUNCÓN A LA CANTIDAD,
  FRECUENCIA, CONSISTENCIA Y CALIDAD DE HIERRO SEGÚN GRUPO
  ETAREO DE NIÑOS Y NIÑAS CON PERSISTENCIA DE ANEMIA
  FERROPÉNICA DE 6 A 24 MESES – CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR
  PUNO, 2013
                                                                                                   CALIDAD DE
                    CANTIDAD                    FRECUENCIA            CONSISTENCIA
  GRUPO                                                                                              HIERRO
 ETAREO        Inadecuado   Adecuado      Inadecuado     Adecuado    Inadecuado Adecuado Inadecuado        Adecuado    TOTAL
                N    %      N      %       N      %      N     %     N      %     N     %     N      %     N    %     N      %
6 meses         2    4,3    7     14,9     2      4,3     7   14,9    0    0,0    9    19,1   9     19,1   0    0,0   9     19,1
7-8 meses       2    4,3    8     17,0     5     10,6     5   10,6    3    6,4    7    14,9   8     17,0   2    4,3   10    21,3
9-11 meses      5   10,6    4      8,5     6     12,8     3   6,4     6    12,8   3     6,4   8     17,0   1    2,1   9     19,1
12-24 meses    14   29,8    5     10,6     9     19,1    10   21,3    5    10,6   14   29,8   17    36,2   2    4,3   19    40,4
  TOTAL        23   48,9    24    51,1     22    46,8    25   53,2   14    29,8   33   70,2   42    89,4   5   10,6   47    100
  FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24
  meses con persistencia de anemia ferropénica – Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.
                            ANEXO 14


                            GRÁFICO A




FUENTE: Idem Cuadro 2.B.1

                            GRÁFICO B




FUENTE: Idem Cuadro 2.B.1
                            GRÁFICO C




FUENTE: Idem Cuadro 2.B.1



                            GRÁFICO D




FUENTE: Idem Cuadro 2.B.1
                                                                  ANEXO 15
                                                            GRÁFICO D - 1

            FRECUENCIA DEL CONSUMO DE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL EN
            NIÑOS DE 6 A 24 MESES - CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO
                                        ,2013                        44
                                                             42                          41
      TODOS LOS DIAS                                    3 VECES POR SEMANA
      1 VEZ POR SEMANA                                  MENSUAL
      NUNCA
                                                                25
                 20
                                                                                                                          17
 14                                    15                               15 16                                            14
   12 11 13 12                                                                                                              12
10                                                          910        10
                                       6                                                5
                                               43       3             3       3                  3               3                  3
                           2
       0               0           0                0                                 00 1     01 1        000                  1

CARNE DE        CARNE DE           PESCADO          HIGADO DE HIGADO DE SANGRESITA BAZO/BOFE                RIÑON         HUEVO
  RES/           POLLO              ATUN               RES/     POLLO
CORDERO                                              CORDERO

                                                                GRÁFICO D - 2

       FRECUENCIA DEL CONSUMO DE MENESTRAS EN NIÑOS DE 6 A 24 MESES
               - CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR - PUNO, 2013

   TODOS LOS DIAS                      3 VECES POR SEMANA                     1 VEZ POR SEMANA         MENSUAL           NUNCA

       32                                           38                            37
            3 9                                                                          9 11 16 4 7          9 7 17 3 11
0 3                            0 0 2 7                            0 1 5 4

  LENTEJAS                         FREJOLES                       GARBANZO                   ARVEJAS                 HABAS

                                                                GRÁFICO D - 3

                 FRECUENCIA DEL CONSUMO DE ALIMENTOS DE ORIGEN VEGETAL EN
                 NIÑOS DE 6 A 24 MESES - CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO
                                             ,2013
  TODOS LOS DIAS                   3 VECES POR SEMANA                         1 VEZ POR SEMANA         MENSUAL            NUNCA
                                                                                                                           40
                                                                                     33

  13       17
                  11                                                      9
                                           6                      2               2                          3       3
                               0                            1                                    0     1

            ESPINACA                                                  BROCOLI                              ACELGA

                                                                GRÁFICO D - 4

         FRECUENCIA DEL CONSUMO DE CEREALES EN NIÑOS DE 6 A 24 MESES -
                  CENTRO DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO, 2013
   TODOS LOS DIAS  3 VECES POR SEMANA   1 VEZ POR SEMANA     MENSUAL                                                      NUNCA

                                                                                  38
                                                                                                      31
       19 15                                         19                                                     13 16 12
                                           9 10 7
  4              5 4               2                              2 1 3 3                2 4 7 3                          2 4

       QUINUA                          CAÑIHUA                        KIWICHA                CEBADA              AVENA
                                                   ANEXO 16
                                                  GRÁFICO 2.C




                                                     ANEXO 17
                      CUADRO N° 2.C.1
INDICADORES DE LA PRÁCTICA ALIMENTARIA INOCUA QUE
IMPLEMENTAN LAS MADRES DE NIÑOS DE 6 A 24 MESES CON
PERSISTENCIA DE ANEMIA FERROPÉNICA – CENTRO DE SALUD SIMÓN
BOLÍVAR PUNO, 2013

                                 PRÁCTICA ALIMENTARIA INOCUA PARA LA EDAD
NIVELES                                                          CORRECTO  INCORRECTO
                                    INDICADORES
                                                                  N°    %   N°     %
                       Temperatura de conservación de los
                                                                  17  36.2   30   63.8
                       alimentos
      ALMACENAMIENTO




                       Mantiene los alimentos alejados de los
                                                                  39  83.0    8   17.0
                       roedores e insectos
                       Conserva los alimentos en lugares
                                                                  36  76.6   11   23.4
                       seguros libres de polvo
                       Mantiene los alimentos alejados de los
                                                                  30  63.8   17   36.2
                       animales domésticos
                       Almacenamiento del Agua                    40  85.1    7   14.9
                       Dispone de utensilios limpios              11  23.4   36   76.6
      PREPARACION




                       Practica el Lavado de Manos                47   100    0   0.0
                       Técnica de Lavado de Manos                 20  42.6   27   57.4
                       Higiene de la superficie del área de
                                                                  30  63.8   17   36.2
                       cocina
                       Consumo de Agua                            42  89.4    5   10.6
                       Tiempo transcurrido para brindar el
   DISPO
   SICIÓ




                                                                  43  91.5    4   8.5
                       alimento después de la cocción
     N




                       Utensilio en el que se brinda el alimento  36  76.6   11   23.4
FUENTE: Resultados del instrumento elaborada por la ejecutora de la Investigación y aplicado a las madres de niños de 6 a 24
meses con persistencia de anemia – Establecimiento de Salud Simón Bolívar Puno 2013
                           ANEXO 18
                          GRÁFICO 3.A




FUENTE: Idem Cuadro 3.A



                           ANEXO 19
                          GRÁFICO 3.B




FUENTE: Idem Cuadro 3.B
                                       ANEXO 20
                                      GRAFICO 3.C




       FUENTE: Idem Cuadro 3.C



                                      ANEXO 21
                                 ANALISIS ESTADÍSTICO

Análisis estadístico para la influencia de las prácticas alimentarias que implementan las
madres de niños y niñas desde los 6 a 24 meses con la anemia ferropénica persistente –
Centro de Salud Simón Bolívar Puno, 2013.
Para el análisis de la Hipótesis General, se considera los análisis por separado según
practica alimentaria oportuna, adecuada e inocua para la edad de niños y niñas con
persistencia de anemia.

    PRUEBA DE HIPÓTESIS PARA LA INFLUENCIA DE LA PRÁCTICA
     ALIMENTARIA OPORTUNA PARA LA EDAD SOBRE LA
     PERSISTENCIA DE ANEMIA

  i)     Planteamiento de Hipótesis:
        H0: La práctica alimentaria oportuna para la edad no influye en la
          persistencia de anemia en niños y niñas desde los 6 a 24 meses –
          Establecimiento de Salud Simón Bolívar Puno 2013.
        H1: La práctica alimentaria oportuna para la edad influye en la persistencia
          de anemia en niños y niñas desde los 6 a 24 meses – Establecimiento de
          Salud Simón Bolívar Puno 2013.
ii)         Nivel de Significancia: α = 5%
iii)        Prueba de Ji Cuadrado:

               Pruebas de chi-cuadrado de Pearson
                                                          Persistencia de
                                                             Anemia
                                                           Ferropénica
                                             Chi                    1,515
                Practica Alimentaria         cuadrado
                Oportuna para la edad        gl                          2
                                             Sig.                     ,469


iv)         Decisión:

            Como sig.= 0.469 es mayor que el nivel de significación α = 0.05, entonces se
            acepta la hipótesis nula y se rechaza la hipótesis alterna.

v)          Conclusión:
            Por tanto, la práctica alimentaria oportuna para la dad no influyen en la
            persistencia de la anemia; es decir no existe relación significativa.

  PRUEBA DE HIPÓTESIS PARA LA INFLUENCIA DE LA PRACTICA
   ALIMENTARIA INOCUA PARA LA EDAD SOBRE LA PERSISTENCIA
   DE ANEMIA

 i)         Planteamiento de Hipótesis:
           H0: La práctica alimentaria inocua para la edad no influye en la persistencia
            de anemia en niños y niñas desde los 6 a 24 meses – Establecimiento de
            Salud Simón Bolívar Puno 2013.
           H1: La práctica alimentaria inocua para la edad influye en la persistencia de
            anemia en niños y niñas desde los 6 a 24 meses – Establecimiento de Salud
            Simón Bolívar Puno 2013.
 ii)        Nivel de Significancia: α = 5%
 iii)       Prueba de Ji Cuadrado:


                          Pruebas de chi-cuadrado de Pearson
                                                      Persistencia de
                                                         Anemia
                                                       Ferropénica
                                       Chi                        8,803
                Practica Alimentaria   cuadrado
                Inocua para la edad    gl                             2
                                       Sig.                        ,012
iv)        Decisión:
           Como sig. = 0.012 es menor que el nivel de significación α = 0.05, entonces
           se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna.

v)         Conclusión:
           Por tanto, la práctica alimentaria inocua para la edad si influye en la
           disminución de la persistencia de la anemia; es decir existe relación
           significativa entre las variables.


 PRUEBA DE HIPÓTESIS PARA LA INFLUENCIA DE LA PRÁCTICA
  ALIMENTARIA ADECUADA PARA LA EDAD SOBRE LA
  PERSISTENCIA DE ANEMIA

i)         Planteamiento de Hipótesis:
          H0: La práctica alimentaria adecuada para la edad no influye en la
           persistencia de anemia en niños y niñas desde los 6 a 24 meses –
           Establecimiento de Salud Simón Bolívar Puno 2013.
          H1: La práctica alimentaria adecuada para la edad influye en la persistencia
           de anemia en niños y niñas desde los 6 a 24 meses – Establecimiento de
           Salud Simón Bolívar Puno 2013.
ii)        Nivel de Significancia: α = 5%
iii)       Prueba de Ji Cuadrado:


                         Pruebas de chi-cuadrado de Pearson
                                                     Persistencia de
                                                        Anemia
                                                      Ferropénica
                                      Chi                        6,855
               Practica Alimentaria   cuadrado
               Adecuada para la edad gl                              2
                                      Sig.                        ,032


iv)        Decisión:

           Como sig. = 0.032 es menor que el nivel de significación α = 0.05, entonces
           se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna.

v)          Conclusión:
           Por tanto, la práctica alimentaria adecuada para la edad si influye en la
           disminución de la persistencia de la anemia; es decir existe relación
           significativa entre las variables.
                                                      ANEXO 22

                                              CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES


                                           ENERO                  FEBRERO                    MARZO
                                   SEM   SEM   SEM   SEM   SEM   SEM   SEM    SEM   SEM   SEM   SEM   SEM
       ACTIVIDADES                  1     2     3     4     5     6     7      8     9     10    11    12
Revisión del registro diario de
atención para identificar niños     x     x
y niñas con anemia
Recopilación de codificación
                                          x     x
de historias clínicas
Revisión de historias clínicas y
vaciado de datos en las fichas            x     x     x
de registro
Determinación de la
jurisdicción de barrios y                             x     x
urbanizaciones
Visitas domiciliarias
                                                      x     x     x       x    x     x     x     x     x

Procesamiento de datos
                                                      x           x            x     x     x     x     x
