UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

FACTORES QUE SE RELACIONAN CON LA ADOPCIÓN DE
CONDUCTAS SALUDABLES DE SANEAMIENTO BÁSICO EN LA
COMUNIDAD DE PESQUERÍA - ARAPA, 2012.

TESIS
PRESENTADA POR:

RAQUEL JESSICA QUISPE CONDORI.
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2014

ÁREA

: Salud comunitaria

TEMA

: Saneamiento intradocimiciliario

DEDICATORIA

A Dios, a San Martin de Tours y a
ese ángel que se encuentra en el
cielo

por iluminarme en cada

momento.
Con

inmenso

agradecimiento

amor
a mis

y

padres

Desiderio y Victorina, quienes
con

muchísimo

sacrificio

y

trabajo, apoyaron, orientaron y
encaminaron

mi

formación

profesional.
A mi hermanita Guadalupe por
existir, a Vladimir por estar a mi
lado, a mis amigas Milagros,
Jecira, Silvia y Yurico con quienes
compartí los años de mi formación
profesional y a todas aquellas
personas que me apoyaron para
realizarme como Enfermera.
Raquel J. Q. C.

AGRADECIMIENTO
A la Universidad Nacional del Altiplano, por darme la oportunidad de una formación
profesional.

A la Facultad de Enfermería, por la enseñanza abnegada que imparte la plana de
docentes, en la formación de profesionales al servicio de la sociedad.

Con profundo reconocimiento a los miembros del Jurado Revisor: Presidente Dra. Nelly
Martha, Rocha Zapana, Primer miembro: M.Sc. Luz Marina, Caballero Apaza, Segundo
miembro: Lic. Julia, Belizario Gutierrez, por sus aportes en la culminación del presente
trabajo de investigación.

Con mucho cariño, aprecio y respeto a la Dra. Haydee Celia, Pineda Chaiña y M.Sc.
Elsa Gabriela, Maquera Bernedo, por su dirección y asesoría, por las constantes
orientaciones, apoyo moral y emocional, durante el desarrollo y culminación del
presente trabajo de investigación.
A las familias de la comunidad de Pesquería, Arapa, Azángaro – Puno, por permitirme
ingresar a sus hogares para recolectar datos, durante la etapa de ejecución de la presente
investigación.

Al personal administrativo, por su valioso apoyo, colaboración y consecución de los
trámites administrativos durante este proceso.
Raquel J. Q. C.

INDICE

RESUMEN.................................................................................................................................... 3
SUMMARY .................................................................................................................................. 4
INTRODUCCIÓN............................................................................................................... 1

I.

1.1.

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA: ............................................................ 1

1.2.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA: ................................................................... 10

1.3.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO: ................................................. 10

II.

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL..................................................................... 11

III HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN. .................................................................................... 26
IV VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN. ................................................................ 27
V OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN: .................................................................................... 29
VII RESULTADOS Y DISCUSIÓN .......................................................................................... 38
VIII CONCLUSIONES............................................................................................................... 50
IX RECOMENDACIONES. ...................................................................................................... 51
X REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA. ....................................................................................... 52
XI. ANEXOS. ............................................................................................................................. 58

RESUMEN

El presente estudio se realizó con el objetivo de determinar los factores que se
relacionan con la adopción de conductas saludables de saneamiento básico en la
comunidad de Pesquería - Arapa, 2012; el tipo de estudio fue descriptivo con diseño
correlacional; la muestra estuvo conformada por 23 familias beneficiarías del programa
JUNTOS que viven en la comunidad de Pesquería. Para la obtención de datos se
utilizaron las técnicas de observación directa, entrevista y encuesta, como instrumentos
la guía de observación directa, guía de entrevista y cuestionario respectivamente. Los
resultados obtenidos fueron los siguientes: el 78.3% de familias no son saludables y el
21.7% saludables, las familias no saludables (78.3%), predominan en el manejo de
agua segura y residuos sólidos ambos con 82.6%, seguido del manejo de letrinas con
69.6%, en cuanto a las familias saludables (21.7%), predomina el manejo de letrinas con
el 30.4%, seguido del manejo de agua segura y residuos sólidos con 17.4% ambos.
Respecto a las familias no saludables (78.3%), predominan las siguientes características
en los factores internos: conocimiento regular sobre el manejo de agua segura, letrinas y
residuos sólidos (47.8%), no disponen de tiempo para temas de salud (47.8%), los jefes
de familia son adultos (65.2%) y tienen grado de instrucción primaria (56.5%), y en el
factor externo el ingreso económico, es menor a S/. 750 (78.3%). En las familias
saludables (21.7%), tienen como factores internos predominantes: al conocimiento
bueno (21.7%), disponen de tiempo para temas de salud (17.4%), son adultos (17.4%),
con grado de instrucción secundaria (17.4%) y en el factor externo su ingreso
económico es menor a S/. 750 (21.7%).
Según la prueba estadística Fisher, todos los factores internos tienen relación directa con
las conductas saludables, los más destacados son: nivel de conocimiento, disposición de
tiempo, grado de instrucción, significando que a mayor nivel menor la adopción de
conductas saludables.

Palabras claves: Conductas saludables, Factores Externos, Factores internos,
Saneamiento básico.

SUMMARY

The present study was realized by the aim to determine the factors that are related to the
adoption of healthy conducts of basic reparation in the community of Fishery, Arapa
2012; the type of study was descriptive with linked design; the sample was shaped by
23 families of the “JUNTOS” program that live in the community of Fishery. To obtain
the information were used the technologies of direct observation, interview and survey,
as instruments the guide of direct observation, guide of interview and questionnaire
respectively. The obtained results were the following ones: 78.3 % of families are not
healthy and 21.7 % are healthy, the not healthy families (78.3 %), predominates in the
managing of sure water and solid residues over both with 82.6 %, followed by the
managing lavatory with 69.6 %, as for the healthy families (21.7 %), to predominate
over the managing lavatory with 30.4 %, followed by the managing of sure water and
solid residues with 17.4 % both. With regard to the not healthy families (78.3 %), they
predominate over the following characteristics in the internal factors: regular knowledge
on the managing of sure water, lavatories and solid residues (47.8 %), they have not
time for topics of health (47.8 %), the family chiefs are adult (65.2 %) and have primary
instruction (56.5 %), and in the external factor the economic revenue, is minor than S/.
750 (78.3 %). In the healthy families (21.7 %), they have as internal predominant
factors: the good knowledge (21.7 %), they have time for topics of health (17.4 %), the
family chiep are adult (17.4 %), with secondary instruction (17.4 %) and in the external
factor their economic revenue is minor than S/. 750 (21.7 %). According to the "Fisher",
statistics test all the internal factors have direct relation with the healthy conducts, the
most out-standing are: level of knowledge, disposition of time, degree of instruction,
meaning that to major level,major is the adoption of healthy conducts.
Key words: healthy Conducts, External Factors, internal Factors, basic sanitation.

I. INTRODUCCIÓN.

1.1.

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA:

El saneamiento básico se ocupa de realizar intervenciones para reducir la
exposición de la población a enfermedades mediante la provisión de un ambiente limpio
donde vivir y de las medidas para interrumpir el ciclo de la enfermedad; generalmente,
incluye la disposición o manejo higiénico de excrementos humanos y animales, manejo
sanitario de los residuos sólidos, conocidos como basura, fuentes y sistemas de
abastecimiento de agua para uso y consumo humano, control de enfermedades
transmitidas por vectores y provisión de instalaciones para la higiene personal y de la
vivienda.1

En la actualidad, el deficiente saneamiento básico sigue siendo un problema por
resolver; según la OMS, la mitad de personas del mundo (2600 millones) en desarrollo
carecen hasta de una letrina sencilla “mejorada”, 1100 millones de personas carecen de
acceso a cualquier tipo de fuente mejorada de agua de bebida y alrededor de 1.200
millones practican la defecación al aire libre. Aproximadamente 1,6 millones de
personas, en su mayoría niños menores de 5 años, mueren cada año debido a
enfermedades relacionadas con el agua y el saneamiento.2

En el 2008 en América Latina y el Caribe, se encontró que a pesar del progreso en
la cobertura a fuentes mejoradas de agua de consumo (grifos o caños públicos, pozos
entubados o pozos-sondeo, pozos excavados protegidos, manantiales protegidos o
captación de agua de lluvia.), 40 millones de personas (7%) no poseen acceso a fuentes
de agua mejoradas. También más de 117 millones de personas no utilizan instalaciones
mejoradas de saneamiento (una red de alcantarillado, una fosa séptica, una letrina de
pozo, letrina de pozo mejorada con ventilación, letrina de pozo con losa, inodoro para
elaboración de compost); de estas 36 millones aun practican la defecación al aire libre;
las heces humanas se desechan en campos, bosques, arbustos, cuerpos de agua abiertos,
o se desechan con los residuos sólidos.3

En el Perú los pobladores de las comunidades rurales generalmente viven de la
ganadería y agricultura, en tierras poco productivas con procesos de desertificación y
1

sin servicios básicos o con un inadecuado mantenimiento de estas.4 La baja cobertura de
saneamiento, especialmente en el área rural, es un indicador de que existen todavía más
de un millón de familias que no tienen servicios de saneamiento básico.5 Algunas
familias carecen por completo de agua corriente y dependen de pozos bajos, arroyos
naturales, ríos y hasta hay quienes sólo cuentan con agua de lluvia acumulada; la
mayoría de las letrinas están al aire libre y cada casa tiene una como promedio, la
recolección y eliminación organizadas de basura resultan esporádicas, la mayoría de las
familias descargan sus desperdicios cerca de sus letrinas y después los echan en
barrancos o a la orilla del río.6

Ante esta realidad y en el marco del Modelo de Abordaje de Promoción de la Salud,
la Dirección General de Promoción de la Salud, presenta las acciones para el desarrollo
de la Promoción de higiene y ambiente saludable, buscando mejorar la calidad de vida
de las poblaciones en sus diferentes etapas de vida, familia y comunidad, establece
programas, así como el Programa de Familias y Viviendas Saludables que considera la
intervención en la familia y su entorno inmediato que es la vivienda (Saneamiento
básico y organización),7 fomentando que las familias participen

voluntariamente,

donde el personal de salud se constituye en facilitador de la adopción de los estilos de
vida saludable8. Este programa se implementa desde el año 2004 en el Perú y hasta la
fecha

existe escasa

información

sobre los

avances,

sin

embargo

algunas

sistematizaciones muestran que: En Pasco, el 69.9% ya cuentan con agua segura en la
vivienda, el 7.7% eliminan los residuos sólidos en microrelleno sanitario, el 18.2%
elimina las excretas en letrinas, el 44.5% de las madres realizan el lavado de manos en
momentos adecuados.9

Esta misma intención con la finalidad de mejorar la calidad de vida de las personas
en situación de pobreza, se crea el programa JUNTOS, que desde el año 2005 viene
entregando en forma directa a las familias en situación de pobreza y extrema pobreza,
incentivos monetarios condicionados al cumplimiento de compromisos que asumen las
madres representantes de las familias en relación a la salud, vivienda y educación.

A pesar de ello en el Perú, las coberturas de saneamiento básico aún son
insuficientes. El acceso al abastecimiento de agua a domicilio ha tenido un incremento
muy reducido en estos últimos años. Desde 1997 hasta 2001 el servicio de agua a
2

domicilio se incrementó en solo 6 puntos porcentuales (de 54 a 60%). Según el XI
Censo de Población y VI de Vivienda del 2007, solo el 54.8% de familias cuentan con
abastecimiento de agua en domicilio, el 21.8% cuenta con letrinas.10 En el distrito de
San Andrés, en Pisco (Perú), más del 28% de los niños sufren diarreas y enfermedades
de la piel en muchos casos porque no tienen acceso a agua potable ni alcantarillado, los
servicios higiénicos de que disponen son precarios y, además, en su vivienda y en la
comunidad no se llevan a cabo las prácticas de higiene adecuadas.11 El principal desafío
que enfrenta el Sector Salud es la superación de las diversas brechas, que se refleja en
las condiciones de salud de los diferentes grupos de población, así como en el acceso de
los mismos a la atención sanitaria. Sin embargo, en las mejoras de las condiciones de
salud de la población influyen positiva o negativamente los factores como: económicos,
políticos, sociales, étnicos y de género que prevalecen en el país.7

El Censo del 2007 en el departamento de Puno, revela que el 25.1% de familias
cuentan con agua potable dentro de la vivienda, el 11,7% fuera de la vivienda pero
dentro de la edificación, sin embargo, la mayor cantidad de viviendas poseen pozo para
el abastecimiento de agua (31,8%), el 22,5% se abastecen de río, acequia, manantial o
similar; así también 19,7% de las viviendas disponen de desagüe dentro de la vivienda,
el 7,5% tiene desagüe fuera de la vivienda pero dentro la edificación, el 29,2% disponen
de pozo ciego o negro/letrina, el 4,4% utilizan el río, acequia o canal como servicio
higiénico y las viviendas que no tienen este servicio representan el 35,3%, cifra que
constituye la mayor proporción del total departamental.

Según las estimaciones del Instituto Nacional de Estadística e Informática; de
Puno-Perú (INEI-2004) la ciudad de Puno tiene cerca de 19, 000 hogares de acuerdo a
la encuesta sobre las características socioeconómicas y reciclaje de residuos realizado
en 390 hogares de la ciudad de Puno, se encuentra que el 23% participan en el reciclaje
de algún material de residuos sólidos, y el 77% no recicla ni participa en el reciclaje de
algún material de residuos sólidos. Así mismo, cabe señalar que solo el 54% de los
hogares conocen sobre beneficios del reciclaje, y 46% de los hogares no conocen.12

En la Provincia de Azángaro de un total de 37 761 viviendas el 12.4%cuentan con
agua potable dentro de la vivienda, 11% fuera de la vivienda pero dentro de la
edificación, el 2% de viviendas cuentan con un pilón de uso público, 42.8% viviendas
3

se abastecen de un pozo y 25.3% viviendas se abastecen de río, acequia, manantial o
similar. De la misma manera el 6.5% de viviendas cuentan con desagüe dentro de la
vivienda, 6.3% fuera de la vivienda pero dentro de la edificación, 5.4% cuentan con
pozo séptico, 47.9% utilizan pozo ciego o negro / letrina, 4.6% eliminan las excretas en
el río, acequia o canal y 29.3% no cuentan con servicio higiénico.13

En el Distrito de Arapa de la Provincia de Azángaro, según el censo nacional del
2007, de 2,240 viviendas de la población rural 1.8% cuentan con agua potable dentro de
la vivienda, 7.3% tienen el pilón de uso público, 50% tienen pozo, 33.8% se abastecen
de río, acequia, manantial o similar, 4.5% lo adquieren del vecino; mientras que 2.1%
usan pozo séptico como servicio higiénico, 58.5% disponen de pozo ciego o negro /
letrina, 8.4% eliminan las excretas en el río, acequia o canal y 30.9% no tienen servicios
higiénicos.13

Además de estos datos se ha podido constatar que las familias residentes en la
Comunidad de Pesqueria – Arapa, no cuentan con servicios de saneamiento básico en su
totalidad, estas familias en su mayoría no almacenan adecuadamente el agua, lo hacen
en baldes sin tapa, cerca de los animales y en el piso, además cuentan con letrinas
construidas inadecuadamente sin puertas, ni tachos para los papeles; aun cuando separan
los residuos orgánicos de los inorgánicos, lo hacen en recipientes sin tapa y disponen
finalmente la basura en fosas comunes, todas estas conductas contribuyen con la
contaminación y deterioro del medio ambiente y la salud de la persona, a pesar de la
intervención del programa JUNTOS y de la educación brindada por el personal
profesional de los establecimientos de salud. Esto puede atribuir a algunos factores
como es el caso del conocimiento sobre el manejo de agua segura, letrinas y residuos
sólidos, poca disposición de tiempo para conocer temas de salud, edad y grado de
instrucción del jefe del hogar e ingreso económico familiar, etc.

ANTECEDENTES:
A NIVEL INTERNACIONAL:
En un estudio realizado en el 2010 en Riobamba - Colombia sobre La
implementación de Proyecto Vivienda saludable que se aplicó a las familias de la
comunidad Las Peñas de la Provincia de Manabí en el universo de 90 familias, mediante
4

el método observacional y aplicando una encuesta se evaluó características socio
demográficas, condiciones, conocimientos y prácticas higiénicas sanitarias. Se obtuvo
lo siguiente: que sufren de infecciones respiratorias agudas el 40%; presentan el tipo de
vivienda caña el 44%; cuentan con letrinización adecuada el 53%; disponen de
abastecimiento de agua entubada el 75%; el 84% de basura es incinerada; realizan la
higiene personal el 70%; realizan la higiene de la vivienda el 50%; manejan los
agroquímicos el 40%.14
En una Investigación denominada promoviendo viviendas saludables en el sector
de Montegrande, Jaén, donde el estudio corresponde a una Investigación Acción –
Participativa. La población estuvo conformada por 48 familias a las cuales se aplicó
como instrumento de selección una ficha de evaluación de riesgo, que permitió obtener
una muestra constituida por diez familias de mediano riesgo, se obtuvo que el 70 % de
las familias mejoraron el saneamiento de su vivienda, realizando prácticas de higiene
adecuadas (ambientes limpios y ordenados). Las familias manifestaron haber fortalecido
la solidaridad y se comprometieron a continuar con la mejora e implementación de sus
viviendas.15
Por otro lado en un estudio observacional, descriptivo y prospectivo, titulado:
Factores que influyen en la calidad del agua potable en el municipio de San Cristóbal,
cuyo objetivo consiste en determinar los factores que influyen en la contaminación
bacteriológica del agua potable en el municipio de San Cristóbal durante el mes de
enero 2001. Se tomó 45 muestras de agua en diferentes puntos de abastecimiento de
dicha provincia, encontrándose que 34 muestras estaban no aptas para el consumo
humano y 11 eran aptas para dicho consumo, lo que arroja una tasa de no potabilidad de
un 75.5%, además que diversos factores de riesgo estuvieron presentes en la
contaminación de las aguas consumidas por los habitantes de este municipio, dentro de
los cuales cabe destacar una inadecuada falta de abastecimiento de las aguas, una
inadecuada disposición de excreta, un bajo nivel socioeconómico, un bajo nivel de
escolaridad, una baja calidad en el sistema de distribución, una baja calidad de
potabilización y una inadecuada práctica de higiene por parte de estos municipios.16
En otro estudio denominado: Hábitos saludables de los trabajadores de una
institución hospitalaria pública de alta complejidad en Bogotá, tiene como objetivo
evaluar niveles de práctica de hábitos saludables y aproximarse a la comprensión de sus
5

determinantes, en trabajadores de un hospital público de alta complejidad de Bogotá
D.C, se aplicó una encuesta de diseño propio a 367 trabajadores, indica que el 61.3 % de
trabajadores encuestados corresponde a personas adultas y mayoritariamente a mujeres
de las cuales la mayoría de las mujeres que participaron en la investigación (152) se
ubican entre los 26 y 40 años de edad, similar a lo que ocurre entre los hombres, de los
cuales 73 se encontraban en este mismo rango de edad, el resulta también muestra que
globalmente hay un nivel más bajo de desarrollo de los hábitos saludables en la
población menor de 25 años, el cual mejora y se mantiene en las etapas posteriores;
Igualmente es notorio el hecho de que la variabilidad en la práctica de hábitos
saludables resulta menor a medida que aumenta la edad. Es importante señalar que estos
niveles de práctica también se modifican con la edad según la categoría (seguridad,
participación, consumo e higiene), y que dicha variación resulta significativa cuando se
trata de seguridad, siendo notorio las bajas prácticas de seguridad a edades tempranas,
particularmente en disposición de recursos, temas ambientales y de espacio público.17
ANTECEDENTES NACIONALES:
En un

estudio elaborado por:

Generaciones de Capacidades en Salud y

Ambiente Pasco-Perú, en Abril del 2008 realizado en todas las familias que por lo
menos tengan un niño menor de 5 años en 26 centros poblados, agrupados en 7 distritos
de la provincia de Pasco. Se obtuvo que el 69.9% cuentan con agua segura en la
vivienda, que el 7.7% eliminan los residuos sólidos en microrelleno sanitario y el 69.9%
en sanitario municipal, el 18.2% elimina las excretas en letrinas y el 55.5% en desagüe,
el 1.9% cuentan con cocina mejorada, el 44.5% de las madres realizan el lavado de
manos en momentos adecuados y el 49.5% los niños.9
Así mismo en un estudio de diagnóstico situacional de las viviendas y hábitos
saludables en la comunidad campesina Santa Cruz de Pichiu Ancash-Perú, realizado en
Mayo del 2009, se encontró que de las familias que se lavan las manos por lo menos
una vez al día (80%), el 48% lo hacen en tres momentos importantes (Antes de comer,
para cocinar y después de ir al baño), el 21% lo hacen antes de comer y después de ir al
baño y el 22% solo lo hacen antes de consumir alimentos. Generalmente el lavado de
manos lo hacen sin jabón. Otro factor es el consumo de agua hervida que no es
permanente, así como la falta de un ambiente cerrado para el aseo personal.18

6

En un estudio de investigación de tipo epidemiológico, observacional,
descriptivo, transversal, retrospectivo, cuyo objetivo fue determinar el diagnóstico del
saneamiento básico en el distrito de Imperial, provincia de Cañete, en el periodo
comprendido entre junio 2005 y junio 2006, cuyos resultados se expresaron mediante la
matriz PEIR (Presión, Estado. Impacto, Resultado). En cuanto a la disposición de agua
para el consumo se obtuvo lo siguiente: Estado; La localidad cuenta, en el año 2006,
con 34.699 habitantes, un total de 5.600 conexiones de agua potable que representan
una cobertura del servicio de agua potable del 80%. Presión; todavía se dispone de
pozos de agua para el almacenamiento de agua o recipientes para la reserva con la
respectiva responsabilidad de dar mantenimiento. Impacto; la ingestión de aguas
contaminadas, alimentos preparados o lavados con aguas sucias o contacto con aguas
contaminadas en las sequías o en actividades recreativas son las principales vías de
exposición que conllevan problemas de salud asociados a la contaminación del agua.
También cabe señalar una alta incidencia de enfermedades parasitarias y dérmicas.
Respuesta; En cuanto al seguimiento de las condiciones del agua dispuesta para el
consumo humano en el 2005, se halló que pertenecían a tanques cisternas contaminadas;
constituyendo un punto crítico. En cuanto a la disposición de excretas se obtuvo:
Estado; el 78% de la población dispone del servicio de alcantarillado. Presión; la
población que no tiene acceso al sistema de agua y alcantarillado debe utilizar pozos
sépticos, letrinas, defecar al aire libre o evacuar directamente al río. Impacto; el informe
anual del año 2005 de la Unidad de Saneamiento Ambiental del MINSA reportó que de
las 26 comunidades que existen en la jurisdicción de Imperial sólo la cobertura alcanzó
al 46%. Respuesta; el organismo regulador es la Superintendencia Nacional de
Servicios de Saneamiento (SUNASS), fomenta la participación privada mediante el
régimen de concesiones, lo cual se ha planificado en Cañete pero todavía como un
proyecto a largo plazo para lo que sería el tratamiento de aguas residuales. En cuanto a
la disposición de residuos sólidos se obtuvo: Estado; en Cañete se calcula 15
toneladas/día, aproximadamente un 10% de esta basura no es recolectada por el sistema
formal y se observa en los 3 puntos críticos del distrito, quemándose en las calles de la
periferia o es segregada para el reciclaje. Presión; el relleno municipal quedó inconcluso
en la gestión municipal, por lo tanto, ahora el distrito solo cuenta con un botadero
formal, existe un botadero informal que está ubicado en Cerro Gallo. Impacto; las
prácticas inadecuadas de manejo y tratamiento de residuos sólidos domésticos pueden
causar enfermedades infecciosas. Por lo general, afectan a tres grupos de personas: las
7

personas que no cuentan con servicio de recolección de basura en las comunidades más
alejadas o urbanas marginales, los manipuladores informales de residuos sólidos y los
consumidores de alimentos contaminados por vectores. Respuesta; las municipalidades
manejan los recursos económicos que ingresan a través de los arbitrios municipales por
el concepto de limpieza pública, pero históricamente se sabe de la morosidad que
afrontan las comunas ediles con el déficit en las recaudaciones. Esta situación genera la
limitación para la compra y mantenimiento de medios de transporte para eliminar los
residuos sólidos.19
Por otro lado en un estudio denominado: Relación familia y escuela: un estudio
comparativo en la ruralidad, de tipo descriptivo-comparativo sobre la temática, en dos
escuelas rurales de la Región de Valparaíso. Para obtener información requerida se
aplicaron entrevistas a las madres, a los profesores/as y a una muestra de niños/as que
cursaban de 1o a 6o básico.
Los principales resultados indican que madres no sólo van a la escuela a las
reuniones sino también van a la escuela para hablar con los profesores y profesoras y
con el director (30% y 35%), para hacer el aseo de las salas (27% y 3%), para organizar
actividades (21% y 29%) o para participar en cualquiera de las actividades mencionadas
(5% y 6%) y sólo el 12% y 16% van cuando las citan, la percepción de los profesores y
profesoras es, empero, diferente ya que un alto porcentaje de éstos señala que la familia
le da poca importancia a la escuela. Esta falta de acuerdo, se observó también en
relación con la motivación de la familia en la escuela, ya que no participa en sus
actividades.20
En un trabajo de investigación titulado “Análisis de los conocimientos, actitudes
y prácticas que en los habitantes de la comunidad el Ángel, cantón el Majahual,
departamento de la libertad, condicionan el uso y mantenimiento de la letrina solar
prototipo IV, durante el período de enero a junio de 2010” El estudio aplicado fue de
tipo descriptivo, la población y estuvo constituida por las 23 familias de la comunidad
El Ángel, Cantón El Majahual, departamento de La Libertad, que cuentan con letrina
solar prototipo IV y la muestra estuvo constituida por 17 familias debido a que ese fue
el número de viviendas que se encontraron habitadas. Los resultados encontrados
fueron; que el 41% de los entrevistados ha completado el bachillerato, lo que podría
indicar un mejor nivel de comprensión y análisis; pero un 47%

ha completado
8

únicamente educación básica o primaria, lo que indica un nivel mucho más bajo de
análisis. Esto plantea niveles de comprensión muy distintos y a pesar de que las
personas entrevistadas poseen ocupaciones u oficios bastante similares, podría significar
un problemas durante las capacitaciones o charlas sobre uso y mantenimiento de las
letrinas, en especial si la entidad encargada de ello no emplea un material educativo que
garantice la comprensión tanto de las personas que solamente saben leer y escribir, dado
que se presume que las personas que al haber completado el bachillerato pueden
asimilar mejor sus contenidos.21
ANTECEDENTES LOCALES:
En un proyecto de inversión pública denominado “Mejoramiento y Ampliación de la
gestión Integral de residuos sólidos municipales en la Localidad de Potoni y en el
Centro Poblado Carlos Gutiérrez Distrito de Potoni – provincia de Azángaro - Región
Puno, 2009”, encuestándose a los encargados o dueños de las viviendas de la zona. La
muestra encuestada fue de 96 viviendas, de las cuales 42 viviendas fueron de la capital
del distrito de Potoni y 54 viviendas del centro poblado Carlos Gutiérrez, de las cuales
se obtuvieron los siguientes resultados: De 41 viviendas encuestadas el 93% de
viviendas cuentan con el servicio de energía eléctrica y el 7% de viviendas no cuentan
con el servicio, el 95% de las viviendas encuestadas cuentan con el servicio de agua y el
5% de viviendas no cuentan con el servicio de agua, el 61% de las viviendas tiene el
servicio de desagüe y el 39% de las viviendas no cuentan con el servicio de desagüe, el
54% de viviendas almacenan sus residuos en bolsas de plástico, el 24% de viviendas
utilizan costales, el 12% utilizan cajas de cartón, el 7% utilizan cilindros de metal y por
último el 2% utilizan recipientes de plásticos rígidos, el 66% lleva su basura al botadero
más cercano que encuentran en el distrito, el 17% de la población lo queman y lo
entierran, el 12 % de la población no opina no sabe lo que hace con su basura y 100%
de la población y las viviendas encuestadas no reciben el servicio de recolección.22

9

1.2.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

1.2.1. General:
¿Cuáles son los factores que se relacionan con la adopción de conductas saludables
de saneamiento básico en la comunidad de Pesquería - Arapa, 2012?
1.2.2. Específicos:
-

¿Cuáles son las conductas adoptadas en saneamiento básico, de sus
componentes: Agua segura, Manejo de letrinas, Manejo de residuos sólidos, en
las familias de la comunidad de Pesquería - Arapa, 2012?

-

¿Cuál es la relación entre los factores y la adopción de conductas saludables de
saneamiento básico en la comunidad de Pesquería - Arapa, 2012?

1.3.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO:

Siendo prioridad el saneamiento básico en la agenda de los problemas de salud del
país y de la región, aún existen pocos estudios, lo que hace novedosa la investigación.
Los resultados de esta investigación constituyen un aporte al conocimiento, ya que
teniendo como resultado a los factores que se relacionan con la adopción de conductas
saludables son: el deficiente conocimiento (manejo de agua segura, letrinas y residuos
sólidos), la no disposición de tiempo para temas de salud, la edad adulto mayor, el
analfabetismo y el bajo ingreso económico, servirán al profesional de enfermería
especialista en promoción de la salud responsable del programa familias y viviendas
saludables, para que puedan elaborar paquetes de intervención, en el manejo de agua
segura,

letrinas y

residuos sólidos, los cuales son componentes importantes de

saneamiento básico, mejorando así la adopción de conductas saludables, así mismo
disminuyendo la contaminación y deterioro del medio ambiente y conservando la salud.
También será fuente de información de futuras investigaciones de mayor
complejidad y en diferentes ámbitos.

10

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL.

2.1.

BASES TEÓRICAS:

2.1.1. FACTORES

QUE

RELACIONAN

CON

LA

ADOPCIÓN

DE

CONDUCTAS SALUDABLES DE SANEAMIENTO BÁSICO:

Entendemos por factores a aquellos elementos que pueden condicionar una
situación, volviéndose los causantes de la evolución o transformación de los hechos. Un
factor es lo que contribuye a que se obtengan determinados resultados al caer sobre él la
responsabilidad de la variación o de los cambios.23
Según Pender, el Modelo de Promoción de la Salud retoma las características y
experiencias individuales, además de la valoración de las creencias en salud, en razón a
que estas últimas son determinantes a la hora de decidir asumir un comportamiento
saludable o de riesgo para la salud, debido a su alto nivel de interiorización y la manera
de ver la realidad que lo rodea. El resultado conductual esperado, está determinado por
el compromiso hacia un plan de acción, el cual puede desviarse por las demandas y
preferencias contrarias inmediatas en cada persona, que actúan como barreras para la
acción, entendidas éstas como bloqueos anticipados, imaginados o reales, y costes
personales de la adopción de una conducta determinada, dentro de estas barreras se
reconocen entre otros: edad, género, cultura, clase o nivel socioeconómico, estados
emocionales, autoestima, grado de urbanización.
Los estilos de vida saludables llevan a la adopción de una conducta de la promoción
de la salud, ya que aunque se promueva en las personas una cultura de promoción de la
salud, en algunas ocasiones, éstas no tienen las oportunidades económicas, sociales y
educativas necesarias para llevar a cabo esta conducta.
El conocimiento se constituye como factor interno de la persona, y las condiciones
para lograr calidad de vida corresponden al medio externo a ella. Los factores
personales se consideran como los aspectos internos, los cuales dependen directamente
de la persona y determinan el autocuidado. Los factores externos o ambientales son
considerados como aquellos aspectos relacionados con el entorno en el que se desarrolla
la persona que hacen posible o no su autocuidado, sin embargo, no dependen de ella
exclusivamente, como lo son: lo cultural, lo político, el medio ambiente, lo económico,
lo familiar y lo social. De esta manera, es fácil comprender la razón por la cual entre las
11

personas se presentan normalmente conflictos frente a sus prácticas de autocuidado, lo
cual se manifiesta claramente cuando éstas, a pesar de tener conocimientos sobre estilos
de vida saludables, desarrollan comportamientos de riesgo, movidas por los múltiples
determinantes de la conducta.24 A continuación se describen los factores internos y
externos.

A. FACTORES INTERNOS (PERSONALES) QUE SE RELACIONAN CON
LA ADOPCIÓN DE CONDUCTAS SALUDABLES:

a. El Conocimiento:

Determinan en gran medida la adopción de prácticas saludables, puesto que
permiten a las personas tomar decisiones informadas y optar por prácticas saludables o
de riesgo frente al cuidado de su salud; sin embargo, estas determinaciones no dependen
exclusivamente de la educación y la información, en vista de que hay diversos factores
internos y externos que también intervienen.25

El conocimiento es todo lo que se adquiere mediante nuestra interacción con el
entorno, es el resultado de la experiencia organizada y almacenada en la mente del
individuo de una forma que es única para cada persona; es la “actividad por medio de la
cual adquirimos la certeza de que existe una realidad; de que el mundo circundante
existe y está dotado de características que no ponemos en duda”.

b. Disposición de tiempo para temas de salud:

La disposición de tiempo, entre otros, es uno de los más importantes factores que
llevan a las personas a adoptar un estilo de vida ya sea saludable o no; en ésta se
incluyen, el tiempo de ocio y descanso, entre otros, así como la disposición de tiempo
para el tema de salud. La vida de las personas y por tanto la sociedad se desarrolla en un
marco temporal, de ahí que los análisis del tiempo desempeñen un papel importante en
los estudios sociales por lo que decide y define la vida de las personas sin importar
sexo, etnia, o país. Esta característica le asigna al tiempo una gran importancia como
parte de cada ser humano. El empleo del tiempo se entiende como una categoría que
12

expresa el tiempo que dispone cada individuo, cada grupo y cada sociedad. Es el marco
temporal de las actividades que la población realiza en la vida diaria, las cuales se
distribuyen según un orden y una estructura que revelan el estado de desarrollo de las
fuerzas productivas y de las relaciones sociales e inclusive de su priorización, es así que
el tema de salud para todo ciudadano tiene un ordenamiento de su prioridad que en
muchos de ellos no es a primera. La vida diaria se estructura según una rutina que
puede variar con el sexo, la edad, la ocupación, el nivel educacional, el grado de
compromiso sociopolítico y los intereses de cada persona. El estudio del uso del tiempo
precisa y evidencia científicamente su organización y estructura para cada persona,
grupos fundamentales de población y a escala de toda la sociedad.26

Por otro lado el tema de salud es promocionada por el personal de salud,
practicando muchas metodologías, en muchos casos a través de sesiones educativas (es
una técnica que se utiliza en la enseñanza o educación de personas), entonces decimos
que una sesión educativa puede durar entre 45 minutos y 1 hora,27 para no producir
cansancio o la perdida de motivación de los participantes.28

c. Edad:

Particularmente tiene que ver en gran medida por la etapa específica del ciclo vital
en la cual se encuentre la persona; a partir de la etapa en la que la persona se encuentre
se verá afectado el estilo de vida, en el presente proyecto se consideraran tres etapas de
vida24: la juventud que comprende de los 18 a 29 años, es cuando concluye el
crecimiento físico del ser humano y alcanza cierta madurez emocional, es la época en
que la persona se prepara para insertarse en el mundo laboral mediante estudios
específicos, a través del trabajo, el joven busca su realización personal, independencia
económica e inserción en el medio social adulto, por tanto son más sensibles a la
adopción de nuevas y positivas conductas de salud; la adultez29 abarca entre los 30 a 59
años, esta etapa está asignada por una serie de cambios físicos, en las mujeres es la
época de la menopausia, los hombres también ingresan al climaterio, en esta etapa y
sobre todo a finales de esta, se hace un tanto difícil la adopción de conductas de salud;
la etapa del adulto mayor comprende a partir de los 60 años a mas, aproximadamente,
comienza una edad marcada por el desgaste progresivo de los distintos sistemas
13

corporales y es casi imposible la modificación de sus conductas ya que se aferran más a
sus culturas y tradiciones.30

El desarrollo y, en general, la vida del ser humano se desenvuelve a través de
sucesivas etapas que tienen características muy especiales. Cada una de ellas se funde
gradualmente en la etapa siguiente. Sin embargo, no hay un acuerdo unánime para
determinar cuántas y cuáles son esas etapas. Tampoco se puede decir cuándo comienza
exactamente y cuándo termina cada etapa, por eso se dice que cada ser humano tiene su
propio ritmo de desarrollo:

En la juventud, la persona es más reflexiva y más analítica, es la mejor época para
el aprendizaje intelectual, porque el pensamiento ha logrado frenar cada vez más los
excesos de la fantasía y es capaz de dirigirse más objetivamente a la realidad, se tiene
ideas e iniciativas propias, pero no deja de ser un idealista; sus ideales comienzan a
clarificarse, de ahí nace el deseo de comprometerse, empiezan a tener jerarquía en la
que predomina la justicia y es capaz de distinguir lo prioritario y lo urgente, nace el
concepto del bien y del mal.

En la adultez, la persona normalmente alcanza la plenitud de su desarrollo
biológico y psíquico, su personalidad y su carácter se presentan relativamente firmes y
seguros, capaces de una conducta eficaz en su desempeño en la vida, hay otros de una
personalidad no tan firme ni segura; se denomina adultos maduros a los que controlan
adecuadamente su vida emocional, lo que le permite afrontar los problemas con mayor
serenidad y seguridad que en las etapas anteriores, es capaz de reconocer y valorar sus
propias posibilidades y limitaciones, esto lo hace sentirse con capacidad para realizar
unas cosas e incapaz para otras.

El adulto mayor se caracteriza por una creciente disminución de las fuerzas físicas,
lo que, a su vez, ocasiona en la mayoría una sensible y progresiva baja de las cualidades
de su actividad mental, la declinación biológica se manifiesta por una creciente
disminución de las capacidades sensoriales y motrices y de la fuerza física, se va
perdiendo el interés por las cosas de la vida, y viviendo cada vez más en función del
pasado, el mismo que evoca constantemente, ya que el presente y el futuro le ofrecen
14

pocas perspectivas, por eso es predominantemente conservador y opuesto a los cambios,
pues así se siente seguro.31

d. El grado de instrucción:

Leer y escribir son actividades complejas que nos sirven para complementar
nuestro medio de comunicación oral, pero que no están al alcance de todos.32 Así pues,
el analfabetismo se describe como la incapacidad de leer y escribir, también es la
desconfianza que hay entre los escritos o las letras que están combinadas con las
palabras que genera la falta de aprendizaje bajo desarrollo de la comunidad; una de las
mayores causas del analfabetismo son las graves problemas que no se analizan y causan
bajas muestras sociales, económicas, políticas y culturales en cada uno de los sectores
donde las persona convive, por ello la gran mayoría de los habitantes de pueblos,
ciudades o países se someten a una situación de pobreza y miseria, otra de estas causas
son el poco número de escuelas y profesores en las zonas rurales, la familia como eje de
cada persona influye mucho en la motivación que se les da a los hijos para ir a la
escuela. El analfabetismo hoy en día aparte de ser un problema escolar ahora se está
eterizando en la crisis económica y social.33

Mientras que la educación primaria es la que asegura la correcta alfabetización, es
decir, que enseña a leer, escribir, cálculo básico y algunos de los conceptos culturales
considerados imprescindibles.34 La educación secundaria logra en los estudiante un
desarrollo integral de sus capacidades, valores éticos y actitudes para alcanzar su
autorrealización en una sociedad pluricultural, solidaria y democrática, donde se valoran
los desempeños productivos e innovadores, la cultura de la calidad y los
emprendimientos, en concordancia con las necesidades y potencialidades locales,
regionales y nacionales para el desarrollo sostenible.35

Existen diferencias en las conductas seguidas en función del grado de instrucción
académica. Personas con mayor grado de instrucción muestran más autocontrol. En
bajos niveles de formación nos encontraremos con conductas frecuentes de inseguridad,
desconcierto, actitudes de hacinamiento y menor cooperativismo.36

15

B. FACTOR EXTERNO (AMBIENTAL) QUE SE RELACIONA CON LA
ADOPCIÓN DE CONDUCTAS SALUDABLES:

a. Ingreso económico mensual:

Es un factor fundamental al momento de llevar un estilo de vida saludable, ya que
si se pertenece a una clase media o alta se tendrán muchas más alternativas para el
acceso a la salud; mientras que para una persona de un nivel socioeconómico bajo, sus
opciones se verán limitadas por la escasez de sus recursos económicos.24 La pobreza y
la mala salud están interrelacionadas, los países pobres tienden a presentar peores
resultados sanitarios que los más pudientes y, dentro de cada país, las personas pobres
tienen más problemas de salud que las acomodadas.37 Además en el Perú el salario
mínimo se denomina Remuneración Mínima que actualmente equivale a S/. 750 nuevos
soles mensuales. Dicha remuneración es fijada por el Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo, el cual regula su variación en función a diferentes variables
económicas.38

2.1.2. ADOPCIÓN DE CONDUCTAS SALUDABLES EN SANEAMIENTO
BÁSICO:

La adopción de un cambio de conducta requiere de los individuos un alto sentido de
autoeficacia, de que ellos pueden realmente desempeñar el cambio de conducta deseado,
no importa las circunstancias o barreras que puedan dificultar la adopción del cambio e
implementarlo. A menos que la gente crea que puede ejercer algún tipo de control sobre
la conducta de salud, tendrían poca iniciativa para actuar o perseverar de cara a las
circunstancias.39

La conducta está relacionada a la modalidad que tiene una persona para
comportarse en diversos ámbitos de su vida. Esto quiere decir que el término puede
emplearse como sinónimo de comportamiento, ya que se refiere a las acciones que
desarrolla un sujeto frente a los estímulos que recibe y a los vínculos que establece con
su entorno.40 Por otro lado dentro de la Psicología, la conducta está constituida por las
acciones o manifestaciones humanas, tanto externas como internas, en relación con el
16

medio, es decir, el contexto social, cultural, etc., en el que se desarrolla la vida de una
persona.41 Las conductas de salud son conductas en las que toma parte un individuo,
cuando goza de buena salud, con el propósito de prevenir la enfermedad. Estas incluyen
un amplio abanico de conductas, desde dejar de fumar, perder peso, hacer ejercicio
hasta comer adecuadamente. El concepto de conducta de salud contempla esfuerzos en
reducir los patógenos conductuales y practicar las conductas que actúan como
inmunógenos conductuales.42

El modelo transteorético de cambio de conducta, propone que las personas hacen
los cambios de conducta en etapas y que ellos se mueven en forma secuencial a través
de estadios mientras experimentan diferentes procesos de cambio y estos son aquellas
actividades y eventos que conducen a conductas exitosas en el cambio, estos son: El
primer estadio de cambio es el de precontemplación, que es el estadio en el cuál no hay
intención para el cambio de conducta o deseo de adoptar un estilo de vida activo, un
segundo estadio es el de contemplación, en el cuál la persona piensa en la posibilidad de
llevar una vida saludable, se dice que si la persona interioriza las estrategias anteriores
estaría en el tercer estadio que es el de preparación, estaría decidiendo, preparándose o
comenzando a realizar pequeños cambios, este es un punto crítico en los estadios de
cambio, el cual requiere de un aumento o eliminación de las barreras que impiden que la
persona siga cambiando, el cuarto estadio es el de acción que es cuando el individuo
modifica su conducta, experiencias y ambiente para iniciar nuevas conductas, el periodo
de inicio y los seis meses se consideran críticos, ya que es en este momento cuando la
persona es más propensa a abandonar las nuevas conductas, el ultimo estadio de este
modelo es la de mantenimiento, que es cuando el individuo ya lleva más de seis meses
con los cambios de conducta.43

La promoción de la salud se constituye como una estrategia encaminada a
desarrollar procesos y actividades individuales o grupales con el fin de modificar
conductas y/o comportamientos de riesgo y adoptar estilos de vida saludables. El
modelo de promoción de la salud propuesto por Pender, es uno de los modelos más
predominantes en la promoción de la salud en enfermería; según este modelo los
determinantes de la promoción de la salud y los estilos de vida, están divididos en
factores cognitivos-perceptuales, entendidos como aquellas concepciones, creencias,
17

ideas que tienen las personas sobre la salud que la llevan o inducen a conductas o
comportamientos determinados, que en el caso que nos ocupa, se relacionan con la toma
de decisiones o conductas favorecedoras de la salud. La modificación de estos factores,
y la motivación para realizar dicha conducta, lleva a las personas a un estado altamente
positivo llamado salud.

Este modelo le da importancia a la cultura, entendida ésta como el conjunto de
conocimientos y experiencias que se adquieren a lo largo del tiempo, la cual es
aprendida y transmitida de una generación a otra. En este sentido, la cultura se considera
como una categoría que se manifiesta de manera diferente en los grupos humanos, que
influye de forma determinante en las creencias sobre la salud, las respuestas con
respecto a las prácticas de autocuidado, los tratamientos terapéuticos, los
comportamientos, y la utilización de los servicios de salud.24

Saneamiento Básico:

El saneamiento básico se ocupa de realizar intervenciones para reducir la
exposición de la población a enfermedades mediante la provisión de un ambiente limpio
donde vivir y de las medidas para interrumpir el ciclo de la enfermedad. Generalmente
incluye la disposición o manejo higiénico de excrementos humanos y animales, basura y
aguas residuales, control de enfermedades transmitidas por vectores y provisión de
instalaciones para la higiene personal y de la vivienda.1

También es el mejoramiento y la preservación de las condiciones sanitarias óptimas
de: Fuentes y sistemas de abastecimiento de agua para uso y consumo humano,
disposición sanitaria de excretas y orina, ya sean en letrinas o sistemas con arrastre
hidráulico, manejo sanitario de los residuos sólidos, conocidos como basura, control de
la fauna nociva, como ratas, cucarachas, pulgas, etc., mejoramiento de las condiciones
sanitarias y limpieza de la vivienda.44 La Estrategia de Saneamiento Básico permite
conocer las alternativas más comunes para la identificación y solución de los problemas
de saneamiento en las comunidades rurales de difícil acceso, ya que esto condiciona un
manejo inadecuado de agua y alimento y una disposición incorrecta de los residuos
sólidos y excretas.45
18

Vivienda saludable:

Es aquel espacio físico que propicia condiciones satisfactorias para la persona y la
familia, reduciendo al máximo los factores de riesgo existentes en su contexto
geográfico, económico, social y técnico,46 donde también transcurren la mayor parte de
su vida; este espacio, por sus características y especificaciones, brinda condiciones para
prácticas saludables de sus moradores, previniendo o reduciendo los riesgos que
generan problemas de salud.2

Por otro lado la vivienda saludable incluye no sólo la casa, sino el entorno físico y
social, la familia y la comunidad, cumple con la función de brindar seguridad y
protección hay cuatro elementos relevantes a considerar en una vivienda sana: Calidad
del agua en la vivienda, manejo de los residuos sólidos, higiene en la vivienda y control
de vectores, el ambiente familiar en la vivienda

Según la OMS una vivienda saludable es un espacio de residencia que promueve la
salud y se caracteriza por: tenencia segura, ubicación segura, estructura adecuada y
espacios suficientes, servicios básicos de buena calidad, muebles, utensilios domésticos
y bienes de consumo seguros, entorno adecuado, hábitos de comportamiento
saludables.1

Una vivienda saludable es también aquel espacio físico que propicia condiciones
satisfactorias de habitabilidad para la familia, una vivienda saludable tiene cuatro
componentes básicos: el tipo de material de la vivienda, educación sanitaria
contemplando el buen uso del agua y el saneamiento, el ordenamiento de espacios y la
seguridad del hogar.2

COMPONENTES DE UNA VIVIENDA SALUDABLE:
Los componentes de una vivienda saludable que se incluirán en esta
investigación, conforman a su vez las conductas saludables de saneamiento básico en la
familia, así tenemos lo siguiente:

19

AGUA SEGURA:
El agua tiene una estrecha relación con la vida humana por su utilidad directa y
por ser un elemento esencial para la conservación del ecosistema, es también un agente
básico de la salud o enfermedad, especialmente cuando el agua que consumimos no es
segura o de buena calidad.
Contar con agua segura en nuestra vivienda, es un derecho pero al mismo tiempo
una responsabilidad, usarla adecuadamente para que no se contamine ni se desperdicie.
El agua segura es aquella que no contiene organismos, materia orgánica,
minerales y sustancias nocivas para la salud, por lo tanto considerada apta para beber. El
agua segura tiene que ser limpia, sin color y sin olor.
Almacenamiento Seguro del Agua en el Hogar:
El almacenamiento y manipulación del agua se realiza en condiciones sanitarias,
es decir que los tanques o depósitos de almacenamiento se encuentren bien limpios
interna y externamente, se laven con frecuencia y se encuentren tapados o con tapa.
El agua para beber y cocinar se debe mantener en recipientes tapados y elevados
del piso. Si se utilizan depósitos de plástico, éstos deben ser de color claro o
transparente con tapa y ubicados sobre una mesa o plataforma a 60 cm del suelo. Debe
evitarse el uso de depósitos de color y principalmente aquellos que fueron utilizados
para guardar sustancias químicas ya que pueden emitir estas sustancias que contaminen
el agua y dañen nuestra salud.47
Almacenar el agua en la casa en un lugar fresco, bien lejos de gasolina, querosén
y productos químicos agrícolas. Si se usan diferentes recipientes para transportar y
guardar el agua, asegurarse de que el agua se vierta de un recipiente al otro. Seguir las
mismas reglas; verter el agua del recipiente de almacenamiento a un vaso apropiado
para beber. Si el recipiente de almacenamiento es demasiado pesado de alzar, usar un
cucharón limpio para transferir el agua.48
Por lo general el agua es almacenada en barriles, cubetas o recipientes plásticos.
Éstos no siempre tienen tapas para cubrirlos y protegerlos, lo que implica que el agua se
contamina por el polvo, los mosquitos y las moscas.
20

Las personas usan jarras o tazas para introducir en los recipientes y buscar agua.
A menudo muchas personas diferentes usan la misma taza y sus manos entran en
contacto con el agua cuando lo hacen. Dado que las personas generalmente no se lavan
las manos, esto puede propagar gérmenes al agua. A menudo la misma tasa es utilizada
tanto para obtener agua como para beberla y es reutilizada sin ser lavada. De esta
manera se transmiten gérmenes.2 Pues si el envase no está limpio, con tapa o en un
lugar inadecuado, puede sufrir contaminación. Para ello se dan las siguientes
recomendaciones:
El depósito debe ubicarse en la cocina alejado de sustancias como kerosene,
gasolina, insecticidas o plaguicidas, porque los combustibles y las plaguicidas son
sustancias contaminantes que no necesariamente venenosas, pero ser tóxicos para los
humanos, inclusive para los animales.49
Ubicar el recipiente en un lugar oscuro y los más frio posible, porque: reducirá la
multiplicación

de

microbios

dañinos

pero

no

eliminará

completamente

su

proliferación.50
Colocar el depósito de agua sobre una mesa o base de unos 30 o 60 centímetros
de altura, no al ras del piso, porque puede contaminarse con polvo.
Utilizar un bidón de boca angosta, porque los recipientes de boquilla angosta
menos de 10 centímetros son útiles para evitar que la gente meta utensilios o las manos
en el agua51 de esa manera se evita el ingreso de gérmenes, insectos u otras sustancias
que contaminan el agua y dañan la salud al ser consumidas.
Utilizar un balde de preferencia con caño incorporado, porque hace eficiente y
fácil el mantenimiento de la calidad de agua para consumo humano.52

MANEJO DE LETRINAS:
Las excretas llamadas también heces o materias fecales, son el resultado de la
transformación de los alimentos consumidos por las personas y los animales. En las
excretas hay microbios, parásitos, y huevos de parásitos que causan enfermedades muy
graves que pueden causar la muerte.
21

Manejo y Disposición de las Excretas:
Corremos el riesgo de contraer enfermedades, cuando el agua o los alimentos
que consumimos están contaminados con excrementos y cuando no nos lavamos las
manos después de ir al sanitario (baño).
Cuando se defeca al aire libre, la lluvia puede arrastrar las heces contaminando
las fuentes de agua y los cultivos.
Si consumimos esta agua o los productos agrícolas contaminados contraeremos
enfermedades.
Las excretas contaminan el agua, el suelo, el aire y nos ponen en peligro de
enfermar, además ocasionan molestias como malos olores, producen mal aspecto y
deterioro del paisaje.
La disposición inadecuada de las excretas propicia la proliferación de vectores
como moscas, cucarachas que se alimentan de las excretas y son generadoras de
enfermedades. Cuando éstos pisan las excretas llevan en sus patas y en sus cuerpos los
microbios, parásitos y huevos que luego dejan sobre los alimentos.
Si estamos descalzos y pisamos el suelo contaminado con heces, por nuestros
pies también pueden entrar los parásitos que nos causan enfermedades.
Uno de los sistemas de evacuación de excretas más utilizado es:
La letrina seca ventilada.- Esta letrina es la más común, se trata simplemente de un
hoyo cubierto por una plancha de concreto o madera sobre la cual se coloca una taza
sanitaria y además se conecta un tubo de ventilación para la extracción de los gases, la
letrina debe ser ubicada fuera de la vivienda y no más de 5 mts de ella, la caseta puede
ser fabricada con materiales locales (ladrillo, adobe u otro material prefabricado), un
espacio dentro de la vivienda de preferencia en la huerta, y que no sea muy alejado para
ser usado por toda la familia, el terreno debe ser seco y libre de inundaciones, si la zona
es baja debe estar alejada de algún pozo de agua para consumo y debe tener 15 metros
de distancia entre la letrina y cualquier fuente de abastecimiento de agua para no
contaminar el agua para el consumo53. Además se recomienda lo siguiente:

22

La caseta debe tener puerta y permanecer cerrada, porque de esa manera se evita
el ingreso de los animales domésticos.
La letrina de hoyo seco debe disponer de un tubo de ventilación provisto de una
malla en el extremo superior porque así se evita el ingreso de roedores y otros animales.
Se debe mantener limpios los pisos, paredes y alrededores, porque las moscas
son atraídas generalmente por el mal olor que puede presentar la letrina, cuando no está
bien limpia.
El material de la limpieza anal se debe colocar en un depósito con tapa, porque
esos materiales se constituyen como contaminante para el medio ambiente.54
La taza de la letrina debe tener tapa, porque así se evita que no entren ratas ni
moscas, para evitar accidentes y malos olores.2
MANEJO DE RESIDUOS SOLIDOS:
Los residuos sólidos son objetos, sustancias o elementos sólidos que sobran
después de realizar actividades, algunos de los cuales pueden recuperarse y darle un
nuevo uso.
Todos sabemos que el manejo inadecuado de los residuos sólidos es una de las
principales causas de la contaminación de nuestras ciudades, pueblos y barrios,
deteriora el paisaje y pone en riesgo la salud de las personas.
La contaminación ambiental por la basura puede ser causa de muchas
enfermedades: cuando bebemos o nos bañamos en agua contaminada o respiramos aire
poco limpio, nos exponemos a infecciones a la piel, a los ojos, a infecciones intestinales
y enfermedades respiratorias.
Los residuos pueden ser orgánicos e inorgánicos. También hay residuos
peligrosos como los envases de plaguicidas, los medicamentos vencidos, las pilas o
elementos utilizados por personas con enfermedades contagiosas como la hepatitis, el
SIDA o la tuberculosis tales como gasas, curitas o venditas y jeringas. Estos elementos
requieren un manejo separado y deben estar fuera del alcance de los niños.

23

Residuos orgánicos.- Son aquellos que se descomponen fácilmente en el ambiente por
lo tanto son fuente importante para la proliferación de moscas, alimento de roedores y
hábitat de cucarachas, que nos generan contaminación y enfermedad. Dentro de los
residuos orgánicos se encuentran las cáscaras, los desperdicios de comida, las hojas de
los árboles.
Residuos inorgánicos.- Son aquellos que no se descomponen fácilmente y requieren de
muchísimos años para su degradación natural. Algunos materiales inorgánicos como
tarros, latas, botellas de plástico, ollas viejas, vasos y llantas, mal almacenados pueden
convertirse en criaderos de mosquitos que transmiten el dengue y otras enfermedades.
Almacenamiento de los Residuos Sólidos.- Los residuos domiciliarios se deben
almacenar en bolsas plásticas negras resistentes o en recipientes durables, de fácil
limpieza y que tengan tapa de tal forma que impida el ingreso de moscas, cucarachas,
roedores y el acceso de animales domésticos. Los lugares deben ser limpios y secos.
Tratamiento y Disposición de los Residuos Sólidos.- Si no existe un servicio de
recolección municipal se debe disponer los residuos en un foso o hueco seco y tapar
muy bien la superficie con una capa de ceniza y tierra de por lo menos 30 cm de
espesor. De esta manera evitamos que los animales domésticos pongan la basura al
descubierto.
El enterramiento de la basura se puede hacer en un hueco grande tipo silo, en el
cual todos los días se cubre la basura con un poco de tierra.
Aprovechamiento.- Se aprovechan los residuos sólidos de la siguiente manera:
Reciclando los envases, las botellas y las latas. Se pueden juntarlas y venderlas a
pequeños compradores o a grandes fábricas recicladoras, movilizándonos para tener un
relleno sanitario manual en la comunidad (lugar donde disponer de forma sanitaria la
basura), en caso de tener residuos que no se pueden reciclar, será necesario enterrar la
basura, nunca quemarla ni dejarla al aire libre, produciendo compost para mejorar el
entorno de la vivienda; el compost es un producto que se obtiene de la descomposición
de la basura orgánica, que puede ser muy útil para abonar nuestras tierras, jardines y
plantas. Para prepararlo, se siguen los siguientes pasos:
Separar con cuidado la basura orgánica de la inorgánica y tóxica.
24

Excavar un hueco de 80 X 80 cm o disponer de un contenedor de similar volumen.
Echar la basura orgánica a ese hueco con un poco de cal o ceniza.
Una vez por semana, rociar agua para humedecerlos (o cada vez que los residuos estén
secos) Después de tres meses, se obtiene el compost, un útil abono que hará crecer
mejor sus plantas.
Recomendaciones para el manejo de los residuos sólidos:
Mantener los recipientes que contienen los residuos, tapados y en un lugar alejado de
los animales, porque esto evita el ingreso de moscas, cucarachas, roedores y el acceso
de animales domésticos.
Separar los orgánicos de los inorgánicos que son posibles de volver a usar o reciclar,
porque en la vivienda se producen distintas clases de residuos sólidos, si se clasifican se
pueden aprovechar mejor.
Disponer los residuos en un foso o hueco seco y tapar muy bien la superficie con una
capa de ceniza y tierra de por lo menos 30 cm de espesor, porque de esta manera
evitamos que los animales domésticos pongan la basura al descubierto.
Producir compost con la basura orgánica, porque sirve como abono para la chacra y
además se puede mejorar el entorno de la vivienda.
Reciclar los envases, las botellas y las latas, porque se pueden juntar y vender a
pequeños compradores o a grandes fábricas recicladoras.2

25

III HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN.

3.1 HIPÓTESIS GENERAL:

El conocimiento (sobre el manejo de agua segura, letrinas y residuos sólidos),
disposición de tiempo, edad, grado de instrucción e ingreso económico, se relacionan
con la adopción de conductas saludables de saneamiento básico en la comunidad de
Pesquería – Arapa, 2012.

3.2 HIPÓTESIS ESPECÍFICAS:
-

El conocimiento deficiente sobre el manejo de agua segura, letrinas y residuos
sólidos, se relaciona con la adopción de conductas de saneamiento básico en la
comunidad de Pesquería – Arapa, 2012.

-

La poca disposición de tiempo para temas de salud, se relaciona con la adopción
de conductas de saneamiento básico en la comunidad de Pesquería – Arapa,
2012.

-

La edad adulto mayor, se relaciona con la adopción de conductas de saneamiento
básico en la comunidad de Pesquería – Arapa, 2012.

-

El menor nivel de grado de instrucción, se relaciona con la adopción de
conductas de saneamiento básico en la comunidad de Pesquería – Arapa, 2012.

-

El bajo ingreso económico, se relaciona con la adopción de conductas de
saneamiento básico en la comunidad de Pesquería – Arapa, 2012.

26

IV VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN.

4.1 IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES:
 Variable Dependiente: Adopción de conductas

saludables de saneamiento

básico.
 Variable Independiente: Factores Internos (Personales) y externo (ambiental).

4.2 OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES:
VARIABLES

DIMENSIONES

INDICADORES

ESCALA

Variable

Agua Segura

 El depósito está ubicado en la cocina alejado de



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)

 Utiliza un bidón de boca angosta.



NO (NO SALUDABLE)

 Utiliza



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)

 La caseta tiene puerta y permanece cerrada.



NO (NO SALUDABLE)

 La letrina dispone de un tubo de ventilación y una



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)



SI (SALUDABLE)



NO (NO SALUDABLE)

-

Bueno

-

Regular

-

Deficiente

Dependiente:

sustancias como kerosene, gasolina, insecticidas o

Adopción

de

plaguicidas.
 Ubica el recipiente en un lugar oscuro y los más

conductas saludables
de

saneamiento

frio posible.
 Coloca el depósito de agua sobre una mesa o base

básico:
Es

acoger,

hacerse

de unos 30 o 60 centímetros de altura.

propio de acciones que
conlleven

a

la

formación

de

adecuadas

conductas

Manejo de letrinas

incorporado.

saludables en el manejo
de

agua

excretas

y

un balde de preferencia con caño

segura,

malla en el extremo superior.

residuos

 Están limpios los pisos, paredes y alrededores.

sólidos.

 Existe un depósito con tapa para la eliminación del
material de limpieza anal.
Manejo de Residuos
Sólidos

 La taza de la letrina tiene tapa.
 Existen dos recipientes uno para los
 orgánicos y el otro para los inorgánicos.
 Los recipientes tienen tapa y están ubicados en un
lugar alejado de los animales domésticos.
 Dispone los residuos en un foso o hueco seco
 Produce compost con la basura orgánica.
 Recicla los envases, las botellas y las latas.

 Factores

Variable
Independiente:
Factores

(personales)

internos

1.-Los conocimientos (sobre el manejo de agua
segura, letrinas y residuos sólidos)

internos

(personales)

y

externos



Ubicación del depósito de agua.



Correcto (1 punto)



Temperatura en la que se ubica el



Incorrecto (0 puntos)

depósito de agua.



Correcto (1 punto)

Altura en la que se ubica el depósito de



Incorrecto (0 puntos)



Correcto (1 punto)



Incorrecto (0 puntos)



Correcto (1 punto)



Incorrecto (0 puntos)

al depósito de agua.



Correcto (1 punto)

Permanencia adecuada de la puerta de la



Incorrecto (0 puntos)

letrina.



Correcto (1 punto)



Incorrecto (0 puntos)



Correcto (1 punto)

(ambientales)
Los

factores

son



agua.

elementos que pueden
condicionar
situación.

una



Característica del depósito de agua.



Incorporación de un accesorio adecuado




Acondicionamiento

de

un

tubo

de

ventilación y una malla en el extremo

27



Incorrecto (0 puntos)



Correcto (1 punto)



Incorrecto (0 puntos)



Correcto (1 punto)



Incorrecto (0 puntos)

para el material de limpieza anal de la



Correcto (1 punto)

letrina.



Incorrecto (0 puntos)

Uso correcto de la papa de la taza de la



Correcto (1 punto)

letrina.



Incorrecto (0 puntos)

Clasificación de los residuos sólidos.



Correcto (1 punto)



Incorrecto (0 puntos)



Correcto (1 punto)



Incorrecto (0 puntos)

superior.


Higiene

de

los

pisos,

paredes

y

alrededores de la letrina.






Uso correcto del depósito

Ubicación del

depósito de residuos

sólidos.


Disposición final de los residuos sólidos.



Correcto (1 punto)



Producto



Incorrecto (0 puntos)



Correcto (1 punto)

sólidos



Incorrecto (0 puntos)

2.- Disposición de tiempo para temas de salud



de

los

residuos

sólidos

orgánicos.


Producto

de

los

residuos

orgánicos.
 Factor
(ambiental)

externo

No Dispone (0 min.)


(manejo de agua segura, letrinas y residuos sólidos)

Dispone

Mínimamente (menos de 45
min.)


Dispone (de 45 min. a mas)



Joven (de 18 a 29 años)



Adulto (de 30 a 59 años)



Adulto Mayor (60 años a

3.- Edad

4.- Grado de instrucción

mas)


Analfabeto



Primaria



Secundaria



Menor a 750 S/.



Mayor a 750 S/.

1.- Ingreso económico mensual (padre, madre y/o
hijos mayores)

28

V OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN:

5.1 Objetivo General:
-

Determinar los factores que se relacionan con la adopción de conductas
saludables de saneamiento básico en la comunidad de Pesquería-Arapa, 2012.

5.2 Objetivos Específicos:
-

Identificar la adopción de conductas en saneamiento básico de sus componentes:
Agua segura, Manejo de letrinas, Manejo de residuos sólidos en las familias de
la comunidad de Pesquería-Arapa, 2012.

-

Identificar los factores internos conocimiento (sobre el manejo de agua segura,
letrinas y residuos sólidos), disposición de tiempo para temas de salud, edad,
grado de instrucción: y externo ingreso económico mensual, que se relacionan
con la adopción de conductas saludables en las familias de la comunidad de
Pesquería-Arapa, 2012.

29

6

DISEÑO METODOLÓGICO.

6.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:

6.1.1 TIPO DE INVESTIGACIÓN:

Tomando en cuenta el problema y los objetivos planteados el presente trabajo de
investigación pertenece a un estudio de tipo DESCRIPTIVO, porque permite describir
el comportamiento de cada variable.

6.1.2 Diseño de Investigación:

Para el estudio se utilizó el diseño CORRELACIONAL, que permite identificar la
relación de los factores internos (personales) y externo (ambiental) con la adopción de
conductas saludables de saneamiento básico.
El diagrama es el siguiente:
OX
M

OY

DONDE:

M: Representa la muestra de familia
OX: Información sobre los factores internos (personales) y externo
(ambiental)
OY: Información sobre la adopción de conductas saludables en
saneamiento básico.

6.2 ÁMBITO DE ESTUDIO:

El presente trabajo de investigación se realizó en la comunidad de Pesquería,
distrito de Arapa se encuentra ubicado en la provincia de Azángaro departamento de
Puno, en las coordenadas geográficas Latitud sur 15º 08’ 10,5’’ y longitud 70º 07’
0.6’’, a una altitud de 3830 m.s.n.m., y está limitada por los siguientes comunidades:
30

por el norte: Trapiche, por el sur: Billa de Betanzos, por el este: Iscayapi y por el oeste:
Apissi.

6.3 POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO:

6.3.1 Población y Muestra:

La población y muestra del presente estudio estuvo constituida por las familias
beneficiarías del programa JUNTOS que viven en la comunidad de Pesquería, siendo su
tamaño 23 familias en su totalidad.

Unidad de Análisis:

Jefe de cada familia beneficiaria del programa JUNTOS que vive en la comunidad
de Pesquería; estas familias son de tipo nuclear y extensas, las viviendas están dispersas
de una familia a otra, las familias no cuentan con agua potable, desagüe ni servicio de
recolección municipal, para capacitarse en temas de salud acuden al establecimiento de
salud.

Criterio de Inclusión:
 Familias beneficiarias del programa JUNTOS que tengan la disponibilidad de
colaborar en este estudio.

Criterio de Exclusión
 Familias beneficiarias del programa JUNTOS que no tengan la disponibilidad de
colaborar en este estudio.

31

6.4 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE
DATOS:

6.4.1 TÉCNICAS:

Las técnicas que se utilizaron para la recolección de datos son la observación
directa, la entrevista y la encuesta.

-

Observación Directa.- se utilizó para evaluar la adopción de conductas
saludables de saneamiento básico: manejo de agua segura, letrinas y residuos
sólidos en la vivienda.

-

Entrevista.- se utilizó con la finalidad de recolectar datos de filiación y los
factores internos (personales) y factor externo (ambiental) que se relacionan con
la adopción de conductas saludables de saneamiento básico.

-

Encuesta.- se utilizó con la finalidad de recolectar datos sobre los
conocimientos que tienen las familias sobre los temas de manejo de agua segura,
letrinas y residuos sólidos.

6.4.2 INSTRUMENTOS:

Para el objetivo específico 1: Adopción de conductas saludables

a. Guía de observación directa.-

Consta de 15 ítems, cinco en cada

componente de saneamiento básico, cada ítem con dos alternativas de
afirmación o negación en su forma abreviada (SI y NO), la observación se
realizó en tres días diferentes por cada ítems, con la finalidad de certificar los
resultados, porque era posible que con una visita se obtenga un resultado
erróneo, con dos visitas un resultado nulo (en caso de que en la primera visita
resulte negativo y en la segunda positivo, se presentaría una contrariedad), por lo
tanto en una tercera visita se concluirá como sigue: (ANEXO No 01)

32

Primera Segunda Tercer

Resultado

Visita

Visita

Visita

SI

NO

NO

NO

SI

SI

NO

SI

SI

SI

SI

SI

NO

NO

NO

NO

Calificación de resultados:

Se asigna SALUDABLE a la afirmación (SI) y NO SALUDABLES a la negación
(NO), como son 15 ítems sumados de tres componentes (5 ítems por componente), el
resultado se valorara aplicando el sistema de mayoría simple, también conocido como el
First past the post (FPTP) system.55

Para el objetivo específico 2: Factores internos y externo:
Se utilizaron dos instrumentos la guía de entrevista estructurada (ANEXO No 02) y
el cuestionario (ANEXO No 03).

b. Guía de entrevista estructurada.- Esta guía consta de 5 ítems sobre los
factores Internos (conocimiento, disposición de tiempo, edad, grado de instrucción) y
externo (ingreso económico), con alternativas múltiples en cada ítem, en donde se podrá
elegir solo una respuesta.

Para evaluar el grado de conocimiento (sobre el manejo de agua segura,
letrinas y residuos sólidos)

c. Cuestionario.- El cuestionario consta de 15 preguntas, cinco en cada
componente de saneamiento básico, cada pregunta presenta tres alternativas;

una

correcta y dos distractores.

33

Calificación de resultados

Solo para el ítems conocimiento se califica de esta manera para obtener el resultado
final de BUENOS, REGULARES Y DEFICIENTES: se asignó 1 punto a la respuesta
correcta y 0 puntos a la incorrecta, la suma de los 15 ítems se interpretó de la siguiente
manera: de 0 a 7 puntos se consideró DEFICIENTE, de 8 a 11 puntos se consideró
REGULAR y de 12 a 15 puntos se consideró BUENO, realizándose una analogía del
sistema vigesimal.56

6.5 PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Para la recolección de datos se procedió de la siguiente manera:
1o De la Coordinación:
-

Se solicitó una carta de presentación de la Decanatura.

-

Se presentó un Oficio al director del Centro de Salud del distrito de Arapa, para
la ejecución del proyecto de investigación.

-

Se coordinó con la responsable del Programa Familias y Viviendas Saludables
del Centro de Salud de Arapa, con la finalidad de dar a conocer los objetivos de
la investigación y solicitar apoyo para llegar al cien por ciento de las familias
beneficiarias del programa JUNTOS de la comunidad de Pesquería.

-

Previo a una coordinación y por única vez se hizo el recorrido a las viviendas de
las familias beneficiarias del programa JUNTOS con la delegada de la
comunidad.

-

Así mismo durante la visita a cada familia, se les indico que en las próximas
visitas no se tendrá la presencia de la delegada, así mismo no se ventilo el
verdadero objetivo de estas visitas, esto para asegurar una recolección de datos
más exacto.

34

2o De la Ejecución:
-

Estratégicamente se consideró la confianza que ya se estableció con las familias,
durante la práctica del internado comunitario, ya que se pudo ingresar a las
viviendas con mayor facilidad.

-

Se realizaron las visitas domiciliarias por las mañanas en promedio de 06:30
a.m. a 08:30 a.m. aprovechando que las familias a un se encontraban en sus
hogares, siempre en cuando ellos disponían de su tiempo.

-

En las primeras visitas a cada familia se hizo la presentación respectiva de parte
de la delegada y personalmente de la ejecutora.

-

Se brindó mucha amabilidad a las familias y mediante el dialogo se logró una
mayor aceptación y compresión por parte de ellos ya que ninguna familia
durante todo el proceso de ejecución se negó a ser visitado.

-

En la mayoría de casos se procedió a realizar primero la entrevista y luego la
encuesta, pidiéndole al entrevistado(a) que se siente cómodo y sea sincero.

-

El idioma que se empleó para la entrevista fue el castellano y en pocas ocasiones
el quechua, en un tiempo de no mayor a 5 minutos, las respuestas se registraron
debidamente conforme fueron dadas por cada jefe de familia en la hoja
respectiva.

-

Seguidamente en este caso solo en la primera visita, a cada familia se procedió a
realizar la encuesta, antes de iniciar se preguntó a cada jefe de familia si deseaba
que se les leyera las preguntas del cuestionario por la ejecutora de manera lenta
para un mejor entendimiento, en su mayoría asumieron que se les lea las
preguntas y alternativas para elegir una respuesta.

-

Seguidamente se aplicó la observación directa pidiendo que algún integrante de
la familia muestre el lugar donde almacenan el agua, donde está ubicada la
letrina y donde se realizan la eliminación de residuos sólidos.

-

Estratégicamente se recalcó a los integrantes de familia, que se les visitara
próximamente, pero no se les especificó el día y la hora, solo para el uso de la
guía de observación.

-

Se realizaron pequeñas orientaciones, a las familias que en las guías de
observación el resultado final de las tres visitas resulto negativo.

-

Finalmente se agradeció a cada familia y en cada visita por su colaboración.
35

6.6 PLAN DE PROCEDIMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS

Para el objetivo específico 1:
-

Primeramente se sometió a una codificación de los datos recolectados.

-

Luego se realizó la calificación de la guía de observación, obteniendo resultados
por cada componente y resultado final por cada guía.

-

Posteriormente se realizó el vaciado de datos.

-

Se elaboró el cuadro No 01 de evaluación porcentual.

-

Se analizó el cuadro con los resultados obtenidos.

Para el objetivo específico 2:
-

Primeramente se sometió a una codificación de los datos recolectados.

-

Luego se realizó la calificación del cuestionario y al procesamiento de la guía
de entrevista.

-

Posteriormente se realizó el vaciado de datos.

-

Se elaboró los cuadros No 02, 03, 04, 05, 06 para comprobar las hipótesis.

-

Se analizan los cuadros con los resultados obtenidos.

HIPÓTESIS ESTADÍSTICA:

Ha: A mayor conocimiento, mayor

adopción de conductas saludables de

saneamiento básico.
Ho: A mayor conocimiento, menor

adopción de conductas saludables de

saneamiento básico.
Ha: A mayor disposición de tiempo, mayor adopción de conductas saludables de
saneamiento básico.
Ho: A mayor disposición de tiempo, menor adopción de conductas saludables de
saneamiento básico.
Ha: A mayor edad, menor la adopción de conductas saludables de saneamiento
básico.

36

Ho: A mayor edad, mayor la adopción de conductas saludables de saneamiento
básico.
Ha: A mayor grado de instrucción, mayor adopción de conductas saludables de
saneamiento básico.
Ho: A mayor grado de instrucción, mayor adopción de conductas saludables de
saneamiento básico.
Ha: A mayor ingreso económico, mayor adopción de conductas saludables de
saneamiento básico.
Ho: A mayor ingreso económico, mayor adopción de conductas saludables de
saneamiento básico.

NIVEL DE SIGNIFICANCIA:
Alfa = α = 0.05

PRUEBA DE PROBABILIDAD EXACTA DE FISHER.
Para una probabilidad exacta, usar la formula recurrente:

Tabla de contingencia 2x2
-

+

Total

Grupo I

A

B

A+B

Grupo II

C

D

C+D

Total

A+C

B+D

N

Si p ≤ α se rechaza Ho (Para una prueba de dos colas duplicar p).
37

VII RESULTADOS Y DISCUSIÓN
CUADRO Nº 01
ADOPCIÓN DE CONDUCTAS DE SANEAMIENTO BÁSICO, EN LAS
FAMILIAS DE LA COMUNIDAD DE PESQUERÍA - ARAPA, 2012.

Componentes

de SALUDABLE

NO SALUDABLE

TOTAL

Saneamiento Básico

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Agua Segura

4

17.4

19

82.6

23

100

Manejo de Letrinas

7

30.4

16

69.6

23

100

Manejo de Residuos 4
Sólidos

17.4

19

82.6

23

100

5

21.7

18

78.3

23

100

PROMEDIO

FUENTE: Observaciones directas realizadas a las viviendas de las familias del ámbito en estudio.

En el presente cuadro se puede observar que respecto a las familias no saludables
(78.3%), predominan el manejo de agua segura y residuos sólidos ambos con 82.6%,
seguido del manejo de letrinas con 69.6%, en cuanto a las familias saludables (21.7%),
predomina el manejo de letrinas con el 30.4%, seguido del manejo de agua segura y
residuos sólidos con 17.4% ambos.

La adopción de conductas saludables es acoger, hacer propios las acciones que
conlleven a la formación de adecuadas conductas; la adopción de conductas saludables
en agua segura son aquellas que permiten consumir agua que no contiene organismos
patógenos, materia orgánica, minerales y sustancias nocivas para la salud, por lo tanto
se considera apta para beber, mientras que la adopción de conductas no saludables
sucede cuando los depósitos de almacenamiento de agua se encuentran cerca de
sustancias toxicas, ubicados en lugares iluminados, a una altura menor a 30 cm. y sin
tapa o con tapa pero no tapados; la conducta saludables en el manejo de residuos sólidos
incluyen la separación de la basura orgánica e inorgánica, utilizando recipientes con
tapa, disponer los residuos sólidos en un foso o hueco seco y con tapa, aprovechar en
fabricar compost con basura orgánica y reciclar las botellas y las latas; así mismo la
conducta saludable en el manejo de letrinas consiste en: mantener la caseta con puerta y
cerrada adicionándole un tubo de ventilación, mantener limpios los pisos, paredes y
38

alrededores, el depósito para papeles y la taza de la letrina deben tener tapa, aspectos
que no están siendo considerandos en la mayoría de familias objeto de estudio.

Quiñonez L. (2010), en su estudio titulado: Proyecto educativo sobre vivienda
saludable dirigido a las familias de la comunidad las Peñas, Portoviejo, Provincia de
Manabí - Colombia, encontró que la basura es incinerada por el 84% de familias, lo que
evidencia una conducta no saludable; este resultado obtenido

coincide con las

conductas no saludables de las familias en el presente estudio específicamente se
encontró que: el 100 % no produce compost con la basura orgánica, el 95.7% no recicla
los envases, las botellas y las latas, el 87% de los tachos de basura no tienen tapa y no
están ubicados en un lugar alejado de los animales domésticos, el 65.2% no disponen de
dos recipientes para los residuos orgánicos e inorgánicos y el 34.8 % no dispone los
residuos en un foso o hueco seco (CUADRO ANEXO No 04).

Por otro lado Vilcapaza J. (2009), en su estudio titulado: Mejoramiento y
Ampliación de la gestión Integral de residuos sólidos municipales en la Localidad de
Potoni y en el Centro Poblado Carlos Gutiérrez Distrito de Potoni – provincia de
Azángaro - Región Puno, encontró que el 54% de viviendas almacenan sus residuos en
bolsas de plástico, el 12% utilizan cajas de cartón, el 7% utilizan cilindros de metal, el
66% lleva su basura al botadero más cercano que encuentran en el distrito,
evidenciándose conductas no saludables en el manejo de residuos sólidos; así mismo en
el presente estudio se encontraron conductas no saludables, en la permanencia de los
recipientes de basura con tapa, en la separación de los residuos orgánicos e inorgánicos,
en la disposición fosa o hueco seco, en la producción de compost con basura orgánica y
en el reciclaje de los envases, botellas y latas).

Por los resultados obtenidos se afirma, que las familias no presentan conductas
saludables en el manejo de agua segura, manejo de residuos sólidos, manejo de letrinas;
todas estas situaciones propiciarían el desarrollo de la fauna nociva (moscos,
cucarachas, ratas, moscas), que ponen en riesgo a los miembros de la familia para
adquirir enfermedades gastrointestinales, además de representar un foco de infección.

39

CUADRO Nº 02
FACTOR INTERNO – CONOCIMIENTO, QUE SE RELACIONA CON LA
ADOPCION DE CONDUCTAS DE SANEAMIENTO BASICO EN LAS
FAMILIAS DE LA COMUNIDAD DE PESQUERÍA - ARAPA, 2012.

CONOCIMIENTO

ADOPCION DE CONDUCTA

(sobre el manejo de agua

SALUDABLE

NO SALUDABLE

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Bueno

5

21.7

5

21.7

10

43.5

Regular

0

-

11

47.8

11

47.8

Deficiente

0

-

2

8.7

2

8.7

TOTAL

5

21.7

18

78.3

23

100.0

segura,

letrinas

y

residuos sólidos)

FUENTE: Cuestionarios y Guía de observación aplicadas a las familias y viviendas del ámbito de estudio.

En el presente cuadro se observa con respecto al conocimiento, que en las familias
no saludables (78.3%), predomina el conocimiento regular sobre el manejo de agua
segura, letrinas y residuos sólidos (47.8%), seguido del conocimiento bueno (21.7%) y
el conocimiento deficiente (8.7%); en cuanto a las familias saludables (21.7%), en su
totalidad presentan conocimiento bueno.
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p (0.000094) < α (0.05),
indicando que existe relación entre la adopción de conductas saludables y el
conocimiento (sobre el manejo de agua segura, letrinas y residuos sólidos).

El tener un buen conocimiento determina en gran medida la adopción de prácticas
saludables, puesto que permiten a las personas tomar decisiones informadas y optar por
prácticas saludables o de riesgo frente al cuidado de su salud; un conocimiento regular
no es suficiente para que la persona pueda cambiar su conducta, peor aún el
conocimiento deficiente.
40

El conocimiento es todo lo que se adquiere mediante la interacción con el entorno,
es el resultado de la experiencia organizada y almacenada en la mente del individuo de
una forma que es única para cada persona, según el presente estudio la mayoría de jefes
de familia no tienen conocimiento sobre: la altura en la que se deposita el agua (43.5%),
característica de la boca del bidón de agua (39.1%), temperatura en la que se ubica el
depósito de agua (34.8%), ubicación del depósito de agua (26.1%), incorporación del
caño al depósito de agua (21.7%); sobre la permanencia de la puerta cerrada de la letrina
(47.8%), acondicionamiento de un tubo de ventilación y una malla en el extremo
superior (34.8%), higiene de los pisos paredes y alrededores de la letrina (17.4%), uso
correcto de la tapa de la letrina (8.7%), uso correcto del material de limpieza anal de la
letrina (4.4%); sobre el reciclado de los botellas (39.1%), ubicación del depósito y
producto de los residuos sólidos (30.4%), disposición final de los residuos sólidos
(17.4%), clasificación de los residuos sólidos (4.4%) . (CUADRO ANEXO No 06).

Por los resultados obtenidos se afirma: a pesar de que la mayoría de jefes de familia
tienen conocimiento regular, muchas familias presentan comportamientos no
saludables, atribuidos a la carencia de condición económica y conducta de la familia, la
que generalmente menciona no tener tiempo.

41

CUADRO Nº 03
FACTOR INTERNO – DISPOSICIÓN DE TIEMPO, QUE SE RELACIONA
CON LA ADOPCION DE CONDUCTAS DE SANEAMIENTO BASICO EN LAS
FAMILIAS DE LA COMUNIDAD DE PESQUERÍA-ARAPA, 2012.

ADOPCION DE CONDUCTA
DISPOSICIÓN

SALUDABLE

NO SALUDABLE

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

No Dispone

0

-

11

47.8

11

47.8

Dispone

1

4.3

5

21.7

6

26.1

Dispone

4

17.4

2

8.7

6

26.1

TOTAL

5

21.7

18

78.3

23

100.0

DE TIEMPO

Mínimamente

FUENTE: Cuestionarios y Guía de observación aplicadas a las familias y viviendas del ámbito de estudio.

En el presente cuadro se puede observar respecto a la disposición de tiempo, que en
las familias no saludables (78.3%), predominan los jefes de familia que no disponen de
tiempo para temas de salud (47.8%), seguido de los que disponen mínimamente (21.7%)
y disponen (8.7%); de las familias saludables (21.7%), el 17.4% de jefes de familia
dispone de tiempo para temas de salud, seguido del 4.3% que dispone mínimamente.
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p(0.000094) < α(0.05),
indicando que existe relación entre la adopción de conductas y la disposición de tiempo.

La disposición de tiempo es una de las más importantes condiciones que llevan a
las personas a adoptar un estilo de vida ya sea saludable o no, la vida diaria se estructura
según una rutina que puede variar con el sexo, la edad, la ocupación, el nivel
educacional, el grado de compromiso sociopolítico y los intereses de cada persona; el
tema de salud es promocionada por el personal de salud, practicando muchas
metodologías, por lo tanto es muy importante el tiempo que los participantes dispongan,
ya que en muchos casos se realizan sesiones educativas, que tienen una duración de 45 a
42

60 minutos, entonces decimos que dispone de 45 minutos a mas, dispone mínimamente
menos de 45 minutos y no dispone 0 minutos.

El estudio de Villarroel y Sánchez (2002), en dos escuelas rurales sus resultados
reflejan que, las madres no sólo van a la escuela a las reuniones sino también van a la
escuela para hablar con los profesores y profesoras y con el director (30% y 35%), para
hacer el aseo de las salas (27% y 3%), para organizar actividades (21% y 29%) o para
participar en cualquiera de las actividades mencionadas (5% y 6%) y sólo el 12% y 16%
van cuando las citan, entonces se afirma que las madres de familia no participan de las
actividades, porque no dispone de tiempo, de manera similar

el presente estudio

muestra que los jefes de familia no disponen de tiempo para temas de salud (47,8 %).

Los resultados obtenidos ponen en evidencia que las familias no disponen de
tiempo para temas de salud, probablemente debido a que necesitan más de 45 min. para
asistir a una sesión educativa completa, sumados el tiempo de recorrido desde la
vivienda hacia el centro de salud, tiempo que no disponen ya que el mayor tiempo del
día se encuentran fuera del hogar por motivos de trabajo en campo, que realizan con la
finalidad de generar ingresos económicos.

43

CUADRO Nº 04
FACTOR INTERNO – EDAD, QUE INTERVIENE EN LA ADOPCION DE
CONDUCTAS DE SANEAMIENTO BASICO EN LAS FAMILIAS DE LA
COMUNIDAD DE PESQUERÍA-ARAPA, 2012.

ADOPCION DE CONDUCTA
EDAD

18-29 años (Joven)
30-59

SALUDABLE

NO SALUDABLE

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

1

4.3

0

-

1

4.3

17.4

15

65.2

19

82.6

-

3

13.0

3

13.0

21.7

18

78.3

23

100.0

años 4

(Adulto)
60 años a mas 0
(Adulto Mayor)
TOTAL

5

FUENTE: Cuestionarios y Guía de observación aplicadas a las familias y viviendas del ámbito de estudio.

En el presente cuadro se observa con respecto a la edad que, en las familias no
saludables (78.3%), predominan los adultos (65.2%), seguido de los adultos mayores
(13.0%); de las familias saludables (21.7%), predominan los jefes de familia adultos
(17.4%) y jóvenes (4.3%).
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p(0.000188) < α(0.05),
indicando que existe relación entre la adopción de conductas y la edad.

Se considera de mucha importancia la edad en la que se encuentra la persona, ya
que en un adulto de 30-50 años de edad sobre todo en la etapa final, se hace un tanto
difícil la adopción de conductas de salud, lo mismo sucede con los adultos mayores de
60 años a mas, pues es casi imposible la modificación de sus conductas ya que se
aferran más a sus culturas y tradiciones, los jóvenes de 18-29 años de edad son más
sensibles a la adopción de nuevas y positivas conductas de salud.

44

Pender (2010), retoma las características individuales como la edad, genero,
cultura, además de la valoración de las creencias en salud en razón a que estos últimos
son determinante a la hora de decidir asumir un comportamiento saludable o de riesgo
para la salud.

García (2011), en su estudio con trabajadores de una institución hospitalaria
pública de alta complejidad en Bogotá, sobre Hábitos Saludables, indica que el 61.3 %
de trabajadores encuestados corresponde a personas adultas y mayoritariamente a
mujeres, de las cuales la mayoría de las mujeres que participaron en la investigación
(152) se ubican entre los 26 y 40 años de edad, similar a lo que ocurre entre los
hombres, de los cuales 73 se encontraban en este mismo rango de edad, el resulta
también muestra, el hecho de que la variabilidad en la práctica de hábitos saludables
resulta menor a medida que aumenta la edad. De manera similar en el presente estudio
se muestra que, el 65.2% de adultos presentan conductas no saludables de saneamiento
básico.

Por los resultados obtenidos se afirma que: la vida del ser humano se desenvuelve
a través de sucesivas etapas que tienen características muy especiales, (el joven es más
reflexivo y más analítico, el adulto es más firme y seguro y el adulto mayor es más
conservador y opuesto a los cambios), razón por la cual el adulto mayor muestra
resistencia a la adopción de nuevas conductas, posiblemente por situaciones culturales.

45

CUADRO Nº 05

FACTOR INTERNO - GRADO DE INSTRUCCIÓN, QUE INTERVIENE EN LA
ADOPCION DE CONDUCTAS DE SANEAMIENTO BASICO EN LAS
FAMILIAS DE LA COMUNIDAD DE PESQUERÍA-ARAPA, 2012.

ADOPCIÓN DE CONDUCTA
GRADO

DE

SALUDABLE

NO SALUDABLE

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Analfabeto

0

-

3

13.0

3

13.0

Primaria

1

4.3

13

56.5

14

60.9

Secundaria

4

17.4

2

8.7

6

26.1

TOTAL

5

21.7

18

78.3

23

100.0

INSTRUCCIÓN

FUENTE: Cuestionarios y Guía de observación aplicadas a las familias y viviendas del ámbito de estudio.

En el presente cuadro se puede observar respecto al grado de instrucción que, en las
familias no saludables (78.3%), predomina el jefe de familia con educación primaria
(56.5%), seguido del analfabeto (13.0%) y la educación secundaria (8.7%); de las
familias saludables (21.7), predomina la educación secundaria (17.4%), seguido de la
educación primaria (4.3%).
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p(0.000094) < α(0.05),
indicando que existe relación entre la adopción de conductas y el grado de instrucción.

El grado de instrucción que tenga la persona determina la capacidad de asimilar
nuevos conocimientos, la educación primaria es la que asegura la correcta
alfabetización, es decir, que enseña a leer, escribir, cálculo básico y algunos de los
conceptos culturales considerados imprescindibles, por lo tanto favorece la adopción de
conductas saludables, aunque no por encima de la educación secundaria donde la
persona logra un desarrollo integral de sus capacidades, valores éticos y actitudes para
alcanzar su autorrealización en una sociedad pluricultural, solidaria y democrática, que
favorece más aun a la práctica de conductas saludables, según al conocimiento que
estos adquieran.
46

Fidalgo, afirma que en los individuos existen diferencias en las conductas seguidas
en función del grado de instrucción académica. Personas con mayor grado de
instrucción muestran más autocontrol. En bajos niveles de formación nos encontraremos
con conductas frecuentes de inseguridad, desconcierto, menor cooperativismo.

Gracias

y Funes (2010) en un trabajo de investigación en 17 familias de la

comunidad Ángel, encontraron que el 41% de los entrevistados ha completado el
bachillerato, lo que podría indicar un mejor nivel de comprensión y análisis; pero un
47% ha completado únicamente educación básica o primaria, lo que indica un nivel
mucho más bajo de análisis. Este estudio tiene una similitud con el presente estudio,
puesto que el 56.5% de familias no saludables (78.3%) presentan educación primaria y
el 17.4% de familias saludables (21.7%) presentan educación secundaria.

Los resultados obtenidos confirman que la mayoría de jefes de familia con
educación primaria no son saludables, indicando que el grado de instrucción es un
factor interno que determina la capacidad de adopción de conductas de saneamiento
básico, puesto que a menor grado de instrucción, menor capacidad de comprensión y
análisis.

47

CUADRO Nº 06
FACTOR EXTERNO - INGRESO ECONOMICO, QUE INTERVIENE EN LA
ADOPCION DE CONDUCTAS DE SANEAMIENTO BASICO EN LAS
FAMILIAS DE LA COMUNIDAD DE PESQUERÍA-ARAPA, 2012.
INGRESO

ADOPCIÓN DE CONDUCTA
SALUDABLE

NO SALUDABLE

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Menor a 750 S/.

5

21.7

18

78.3

23

100.0

Mayor a 750 S/.

0

-

0

-

0

0.0

TOTAL

5

21.7

18

78.3

23

100.0

ECONOMICO

FUENTE: Cuestionarios y Guía de observación aplicadas a las familias y viviendas del ámbito de estudio.

En el presente cuadro se observa con respecto al ingreso económico que, el 78.3%
de familias no saludables y el 21.7% de familias saludables cuentan con un ingreso
económico menor a S/.750.
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p(0.7) > α(0.05), indicando
que no existe relación entre la adopción de conductas e ingreso económico.

Pender (2010), considera que el nivel socio económico es un factor fundamental al
momento de llevar un estilo de vida saludable, ya que si se pertenece a una clase media
o alta se tendrán muchas más alternativas para el acceso a la salud; mientras que para
una persona de un nivel socioeconómico bajo, sus opciones se verán limitadas por la
escasez de sus recursos económicos.

Campos (2012), afirma que el dinero ha sido un factor muy importante a tomar en
cuenta para la educación, la pobreza es el mayor determinante individual de mala salud:
las personas pobres mueren más jóvenes, sufren mayores discapacidades, están
expuestas a riesgos más elevados y cuando enferman tienen menos recursos para la
recuperación.

Sin embargo, según los resultados obtenidos existe un mínimo porcentaje de
familias que en estas condiciones, han obtenido conductas saludables, es probable que
48

la participación de programas sociales como el JUNTOS o las actividades realizadas por
el personal profesional de los establecimientos de salud estén influyendo en este
resultado.

49

VIII CONCLUSIONES.

Los resultados obtenidos en el presente estudio permitieron llegar a las siguientes
conclusiones:

PRIMERA:
- Estadísticamente los factores que se relacionan con la adopción de conductas
saludables son: el factor interno conocimiento (sobre el manejo de agua segura,
letrinas y residuos sólidos), disposición de tiempo para temas de salud, edad y
grado de instrucción.
SEGUNDA:
- La adopción de conductas de las familias, en el manejo de agua segura y
residuos sólidos es no saludable con mayor porcentaje que en el manejo de
letrinas.

TERCERA:
- El nivel de conocimiento deficiente, la poca disposición de tiempo para temas de
salud, la edad adulto mayor, el menor nivel educativo, se relacionan con la
adopción de conductas de saneamiento básico.

50

IX RECOMENDACIONES.
A LA DIRESA – PUNO:
-

Fortalecer la intervención con las familias y viviendas del programa JUNTOS,
de manera que se priorice el trabajo en cuanto a los factores que se relacionan
con la adopción de conductas de saneamiento básico tales como: conocimiento,
disposición de tiempo, edad, grado de instrucción.

AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA:
-

Priorizar el trabajo en temas de agua segura (en cuanto a la ubicación del
depósito alejado de sustancias toxicas, en lugares oscuros y lo más frio posible, a
una altura de 30 o 60 cm; en cuanto a la utilización de depósitos con tapa y de
preferencia con caño incorporado o un bidón de boca angosta) y manejo de
residuos sólidos (uso de recipientes para residuos orgánicos e inorgánicos,
ubicación en la vivienda, la disposición de un foso seco, aprovechamiento de la
basura orgánica y el reciclado de envases).

-

Utilizar nuevas y creativas técnicas para que las familias tengan mayor
conocimiento acerca del manejo de agua segura, letrinas y residuos sólidos,
teniendo en cuenta el grado de instrucción y edad, adecuándonos a sus horarios
de tiempo disponible, realizar seguimiento y monitoreo permanente.

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:
-

A los bachilleres en enfermería, se sugiere continuar con investigaciones, en
otros ámbitos de estudio, partiendo de los vacíos que se deja; trabajar con
poblaciones de diferentes culturas, clasificando diferentes edades y grados de
instrucción.

-

Se sugiere tomar mucho en cuenta el hecho de que en la zona rural, el poblador
siempre pondrá de pretexto a su falta de tiempo, por la situación de trabajo en
campo para resolver la situación económica.

51

X REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA.

1. Organización Mundial de Salud (OMS). Promoción del saneamiento 1998.
Ginebra: Consejo Colaborador de Abastecimiento de agua y saneamiento. [en
línea] [fecha de acceso 13 de noviembre del 2013]. Disponible en:
http://www.bvsde.paho.org/bvsapc/fulltext/promocion/presentacion.pdf
2. Organización Mundial de Salud (OMS), Agua, Saneamiento y Salud. [en línea]
[fecha de acceso 07 de julio del 2013]. Disponible en:
http://www.who.int/water_sanitation_health/mdg1/es/
3. Organización Panamericana de Salud. Agua y Saneamiento: Evidencias para
políticas públicas con enfoque en derechos humanos y resultados en salud
pública. Washington, 2011.
4. Fundación Cruzada Patagónica. Desarrollo Rural. [en línea] [fecha de acceso 06
de octubre del 2012]. Disponible en:
http://www.cruzadapatagonica.org/Web_es/Desarrollo_Rural/Desarrollo_Rural.
asp?gclid=CNX7hteM9LICFQTOnAodzx0Azw
5. Proyecto de Saneamiento Básico de la Sierra Sur (SANBASUR). Promoviendo
la higiene en la familia rural. [en línea] [fecha de acceso 05 de octubre del
2012]. Disponible en:
http://www.regioncusco.gob.pe/dirvivienda/attach/PUBS_DRVCS_013.pdf
6. Xinzhen L. Una Mirada a la Realidad. [en línea] [fecha de acceso 10 de
noviembre del 2012]. Disponible en: http://doc.bjreview.com/s-br/200406/2004.06-china-3.htm
7. Documento Técnico. Modelo de Abordaje de Promoción de la Salud en el Perú.
[fecha de acceso 05 de octubre del 2012]. Disponible en:
http://www.regioncusco.gob.pe/dirvivienda/attach/PUBS_DRVCS_013.pdf
8. Manual de Implementación. Familias y Viviendas saludables. Julio 2008;(1):9
9. Generación de Capacidades en Salud y Ambiente, Pasco - Perú. [en línea] [fecha
de acceso 16 de octubre del 2012]. Disponible en:
gycperu.com/qsomos/clientes.htm.
10. INEI. Censos Nacionales: XI Censo de Población y VI de Vivienda. Lima. [en
línea] 2007 [fecha de acceso 16 de octubre del 2012]. Disponible en:
http://www.inei.gob.pe/Anexos/libro.pdf
52

11. Mara B. Higiene en el Perú para Prevenir Enfermedades. [en línea] julio 2012
[fecha de acceso 16 de octubre del 2012]. Disponible en:
http://www.intervida.org/es/publicaciones/noticias-intervida/higiene-en-perupara-prevenir-enfermedades.
12. Taconi J. Manejo de los residuos sólidos en los hogares de la ciudad Puno Perú. [en línea] septiembre 2008 [fecha de acceso 17 de octubre del 2012].
Disponible

en:

http://www.gestiopolis.com/economia/manejo-de-residuos-

solidos-peru.htm.
13. INEI - Censos Nacionales: XI de Población y VI de Vivienda. Perfil socio
demográfico del Departamento de Puno. [en línea] 2007[fecha de acceso 16 de
octubre del 2012]. Disponible en:
http://www.inei.gob.pe/biblioineipub/bancopub/Est/Lib0838/libro27/index.htm
14. Quiñonez L. “Proyecto educativo sobre vivienda saludable dirigido a las familias
de la comunidad las peñas. Portoviejo. Provincia de Manabí. [en línea] 2010
[fecha de acceso 16 de octubre del 2012]. Disponible en:
http://dspace.espoch.edu.ec/handle/123456789/1473
15. Rivadeneira I., Vega E., Abanto M. “Investigación - acción: promoviendo
viviendas saludables Ven el sector de Montegrande, Jaén”. [en línea] [fecha de
acceso 16 de octubre del 2012].

Disponible en: http://bases.bireme.br/cgi-

bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=LILACS
&lang=p&nextAction=lnk&exprSearch=559027&indexSearch=ID
16. Batista X, García D, Batista J, Díaz O, Batista E. Factores que influyen en la
calidad del agua potable en el municipio de San Cristóbal. RMD [en línea] 2002
Enero/Abril [fecha de acceso 22 de agosto del 2013]; 63 (1). Disponible en:
http://www.bvs.org.do/revistas/rmd/2002/63/01/rmd-2002-63-01-019-022.pdf
17. García J. Hábitos saludables de los trabajadores de una institución hospitalaria
pública de alta complejidad en Bogotá. [en línea] 2011 Agosto [fecha de acceso
13 de agosto del 2013]. Disponible en:
http://www.bdigital.unal.edu.co/4112/1/5973912011.pdf
18. Diagnóstico situacional de las viviendas y hábitos saludables en la comunidad
campesina Santa Cruz de Pichiu. [en línea] [fecha de acceso 16 de octubre del
2012]. Disponible en: https://www.google.com.pe . Publicado: el 5 de abril del
2010.
53

19. Rojas I., Ore M., Candela C., Aliaga E. Diagnóstico del Saneamiento Básico en
el Distrito Imperial, 2005-2006. RPOE [online] 2007; 3 (1): 22-34 [citado 08
Julio 2013]. Disponible en:
<http://revistas.concytec.gob.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S181677132007000100004&lng=es&nrm=iso>. ISSN 1816-7713.
20. Villarroel G y Sánchez X. Relación familia y escuela: un estudio comparativo en
la ruralidad. EPV [en línea] 2002 [fecha de acceso 12 de agosto del 2013]; (26).
Disponible en: http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=s071807052002000100007&script=sci_arttext
21. Gracias D. y Funes N. “Anàlisis de los conocimientos, actitudes y prácticas que
en los habitantes de la comunidad el Angel, Cantón el Majahual, departamento
de la Libertad, durante el período de enero a junio de 2010”. [Tesis] La Libertad:
Universidad de el Salvador, Facultad de medicina, Escuela de Tecnología
médica; 2010. Disponible en:
http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&frm=1&source=web&c
d=1&ved=0CCcQFjAA&url=http%3A%2F%2Fri.ues.edu.sv%2F141%2F1%2F
10136057.docx&ei=f_RsU6yQHIa1yATroKICg&usg=AFQjCNEEw7Ro0IGyBiaAA51wfHkybSc5aA
22. Vilcapaza J. “Mejoramiento y Ampliación de la gestión Integral de residuos
sólidos municipales en la Localidad de Potoni y en el Centro Poblado Carlos
Gutiérrez Distrito de Potoni – provincia de Azángaro - Región Puno”. [en línea]
[06 setiembre del 2012]. Disponible en:
http://www.minam.gob.pe/stem/Perfiles%20PAT%202009%20STEM%20MIN
AM/Perfiles%20PAT%20Diplomado%203%20%202009/8.%20Potoni/PIP%20Potoni.pdf
23. Bembibre C. Definición de Factores. [en línea] [06 setiembre del 2012].
Disponible en: http://www.definicionabc.com/general/factores.php
24. Pender N. Hacia la Promoción de la Salud [en línea] enero - junio 2010 [fecha
de acceso 25 de septiembre del 2012]; 15 (1). págs. 128 – 143 Disponible:
http://promocionsalud.ucaldas.edu.co/downloads/REVISTAS15(1)_9.pdf
25. Mendez E. Definición de conocimiento. [en línea] 1998 [fecha de acceso 05 de
septiembre del 2013]; Disponible: http://www.slideshare.net/dyurolf/definicinconocimiento
54

26. Lara T. Encuesta sobre el uso del tiempo. [en línea] [06 setiembre del 2012].
Disponible en: http://www.one.cu/publicaciones/enfoquegenero/tiempo/eut.pdf
27. Guía Educativa para Adultos en Promoción de la Maternidad Saludable
“Aprendiendo

Juntos.” [en línea] [06 setiembre del 2012]. Disponible en:

ftp://ftp2.minsa.gob.pe/descargas/dgps/compendio/pdf/140.pdf
28. Rodas K. Planificación de una Sesión Educativa. [en línea] [06 setiembre del
2012]. Disponible en: http://www.slideshare.net/KRODAST/planificacin-deuna-sesin-educativa
29. Resolución Ministerial No 538-2009/MINSA. Artículo 1o. Lima, 14 de agosto
del 2009.
30. Etapas De La Vida. [en línea] [06 setiembre del 2012]. Disponible en:
http://es.scribd.com/doc/2998688/ETAPAS-DE-LA-VIDA
31. Polo M. El comportamiento en las etapas del desarrollo humano. [en línea] 2003
[fecha de acceso 25 de abril del 2014]; Disponible en:
http://bvs.sld.cu/revistas/mciego/docencia/psicologia_salud/paginas/pagina02/Te
ma8.html
32. Velázquez J. La Imposibilidad de desarrollar capacidades genera desigualdad.
[en línea] [06 setiembre del 2012]. Disponible en:
http://blog.pucp.edu.pe/blog/analfabetismo
33. Hernández O., Hernandez J. Lopez S., Lopez J. Analfabetismo. [en línea] [26 de
abril del 2014]. Disponible en:
http://indec2011elanalfabetismoengarcitas.blogspot.com/2011/03/elanalfabetismo-en-garcitas-1-parte.html
34. Bailey A. Educación Primaria. [en línea] [06 setiembre del 2012]. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Educaci%C3%B3n_primaria
35. Sanchez G. La Educación Secundaria se organiza en dos ciclos. [en línea] [06
setiembre del 2012]. Disponible en:
http://www.skoool.com.pe/padres_educacion_secundaria.htm
36. Fidalgo M. La conducta humana ante situaciones de emergencia: análisis de
proceso en la conducta individual. [fecha de acceso 13 de agosto del 2013 ];
disponible en:
http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/FichasTecnicas/NTP/
Ficheros/301a400/ntp_390.pdf
55

37. Wagstaff A. Pobreza y desigualdades en el sector de la salud. RPSP [en línea]
2002 Mayo/Junio [fecha de acceso 23 de octubre del 2012]; 5(5-6). Disponible
en: http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S102049892002000500007
38. Salario Mínimo en el Perú. Modificado por última vez el 31 julio 2012. [en
línea] [06 julio del 2013]Disponible:
http://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Salario_m%C3%ADnimo_en_Per%C3%BA
39. Ríos Hernández I. Comunicación En Salud: Conceptos Y Modelos Teóricos.
ISSN. [en línea] 2010 Noviembre 15 [fecha de acceso 31 de Octubre del 2012];
4(1). Disponible en:
http://www.perspectivasdelacomunicacion.cl/revista_1_2011/09_articulo_1_201
1.pdf
40. Diccionario de la Real Academia Española (RAE), Conducta. [en línea] [22 de
octubre del 2012]. Disponible en: http://definicion.de/conducta/
41. Admin. J. Concepto de Conducta. [en línea] [06 setiembre del 2012] Disponible
en: http://sobreconceptos.com/conducta Publicado: el 12 de Mayo del 2009.
42. Aportaciones Académicas. Las Conductas de salud y sus Determinantes. [en
línea] [22 de octubre del 2012]. Disponible en:
http://www.ametep.com.mx/aportaciones_noviembre_estilosvida04.htm
43. Álvarez C. Teoría Transteorética De Cambio De Conducta: Herramienta
Importante En La Adopción De Estilos De Vida Activos. REDALYC [en línea]
2008 Julio [fecha de acceso 31 de octubre del 2011]; 5(1). Disponible en:
http://redalyc.uaemex.mx/redalyc/pdf/2370/237017527003.pdf
44. Concepto modificado por el Equipo Técnico de Promoción de Vida Sana de la
DGPS MINSA de la Organización Panamericana de la Salud. [en línea] [22 de
octubre del 2012]. Disponible en: http://www.per.ops-oms.org/cente/ceremoniacentral.htm
45. Organización Panamericana de la Salud. Hacia una vivienda saludables 2009.
Lima: Guía para el facilitador 2009. [en línea] [22 de octubre del 2012].
Disponible en: http://www.per.ops-oms.org/cente/ceremonia-central.htm
46. Ruiz G. Fomentando Viviendas Saludables. [en línea] [22 de octubre del 2012].
Disponible en: http://radio.rpp.com.pe/cuidaelagua/vivienda-saludable/

56

47. Tearfund International Learning Zone. Recolección y almacenamiento de agua.
[en línea] [22 de octubre del 2012]. Disponible en:
http://tilz.tearfund.org/Espanol/Paso+a+Paso+5160/Paso+a+Paso+51/Recolecci%C3%B3n+y+almacenamiento+de+agua.htm
Publicado: Martes, 23 Febrero 2010
48. Contreras Y. Conocimientos y práctica: uso del agua en el hogar. [en línea] [22
de octubre del 2012]. Disponible:
http://tilz.tearfund.org/Espanol/Paso+a+Paso+7180/Paso+a+Paso+74/Conocimientos+y+pr%C3%A1ctica+uso+del+agua+en+el
+hogar.htm Publicado: 29 de Julio del 2008
49. Gilden R. Sustancias Toxicas. [en línea] [14 de octubre del 2013]. Disponible
en: http://www.pops.int/documents/guidance/beg_guide.pdf
50. Parra N. Conozca Como Almacenar Agua en su Casa. [en línea] [22 de octubre
del 2012]. Disponible en: http://radio.rpp.com.pe/cuidaelagua/conozca-comoalmacenar-agua-en-su-casa/ Publicado el: 4 de Julio del 2010.
51. Kelly A. Peligros del Almacenamiento de Agua en el Hogar. [en línea] [22 de
octubre del 2012]. Disponible en:
http://www.agualatinoamerica.com/docs/pdf/0701Reynolds.pdf
52. SODIS – Soluciones Simples que Salvan Vidas. Método de Agua Segura. [en
línea] [22 de octubre del 2012]. Disponible en:
http://fundacionsodis.org/sitio/index.php/soluciones-simples/metodo-de-aguasegura/filtrado
53. Arana P. Letrinas: Servicios Higiénicos en Zonas Rurales. [en línea] [22 de
octubre del 2012]. Disponible en: http://radio.rpp.com.pe/nutricion/letrinasservicios-higienicos-en-zonas-rurales/ Publicado: 12 de Noviembre del 2010.
54. Pachamama Raymi La letrina y lavar las manos. [en línea] [22 de octubre del
2012]. Disponible en: http://www.dexcel.org/pdf/Letrina.pdf
55. Valdés L. Sistemas Electorales y de Partidos. [en línea] México [fecha de acceso
06 de abril del 2014]; Disponible en:
http://www.ife.org.mx/documentos/DECEYEC/sistemas_electorales_y_de_parti
d.htm#131
56. Levin J. Fundamentos de la estadística en la Investigación. 2ª ed. Nueva York:
McGraw-Hill, 2009.
57

XI. ANEXOS.
ANEXO 01
GUÍA DE OBSERVACIÓN PARA EVALUAR EL MANEJO DE AGUA SEGURA,
LETRINAS Y RESIDUOS SÓLIDOS EN LA VIVIENDA.
GUIA NO:…………..
I. Datos Generales:
- Familia:………………………………………………………………….................
II. Componentes de saneamiento básico:
a.

-

Agua Segura

1er DIA

2do DIA

3er DIA

CONCLUSIÓN

SI

NO

SI

NO

SI

NO

SI

NO

SI

NO

SI

NO

CONCLUSIÓN

SI

NO

SI

NO

SI

NO

CONCLUSIÓN

El depósito está ubicado en la cocina alejado de

sustancias como kerosene, gasolina, insecticidas o plaguicidas.

-

Ubica el recipiente en un lugar oscuro y los más frio

posible.
-

Coloca el depósito de agua sobre una mesa o base de

unos 30 o 60 centímetros de altura.
-

Utiliza un bidón de boca angosta.

-

Utiliza un balde de preferencia con caño incorporado.
a.

Manejo de Letrinas

-

La caseta tiene puerta y permanece cerrada.

-

La letrina dispone de un tubo de ventilación y una

malla en el extremo superior.
-

Están limpios los pisos, paredes y alrededores.

-

Existe un depósito con tapa para la eliminación del

material de limpieza anal.
-

La taza de la letrina tiene tapa.
b.

-

Manejo de Residuos Solidos
Existen dos recipientes uno para los orgánicos y el otro

para los inorgánicos.
-

Los recipientes tienen tapa y están ubicados en un

lugar alejado de los animales domésticos.
-

Dispone los residuos en un foso o hueco seco

-

Produce compost con la basura orgánica.

-

Recicla los envases, las botellas y las latas.

ANEXO 02

GUIA DE ENTREVISTA DIRIGIDO AL JEFE DE FAMILIA DE LA COMUNIDAD
DE PESQUERIA, PARA IDENTIFICAR LOS FACTORES INTERNOS Y EXTERNO.
Guía No:……..
DATOS GENERALES:
I. Datos Generales:
Apellidos y Nombres del jefe de familia:………….…………………………

-

II. Factores Internos (personales) y externos (ambientales):

a. Conocimientos

Bueno

Evaluación

con

Regular

Deficiente

el

cuestionario
Dispone
b. Disposición

de

tiempo

para temas de salud

No

Dispone

(0

min.)

mínimamente
(menos

de

Dispone (de 45 min. a
45

mas)

min.)
¿Cuánto

tiempo

dispone

para los temas de salud?
c.

Edad

Joven (de 25 a 30

Adulto (de 30 a

Adulto Mayor (60 a

años)

60 años)

65 años)

Analfabeto

Primaria

Secundaria

Menor a S/. 750

Mayor a S/. 750

 ¿Qué edad tiene?
d. Grado de Instrucción
 ¿Qué grado de Instrucción
tiene?
e.

Ingreso

Económico

mensual
 ¿Cuánto

es

el

familiar mensual?

ingreso

ANEXO 03
CUESTIONARIO DIRIGIDO AL

JEFE DE FAMILIA DE LA COMUNIDAD DE

PESQUERIA.
Indicaciones: Marque solo una la alternativa correcta con una (x).
Especificaciones: Es a disposición del participante que se lean las preguntas con sus respectivas
alternativas o si el mismo prefiere leer y marcar la alternativa correcta.

a.

Agua Segura

1.

El depósito de agua debe de

b.

Manejo de Letrinas

estar ubicado en la cocina alejado de

1.

La caseta debe permanecer con

sustancias como:

la puerta:

a)

Leche, Yogurt.

a)

Abierta

b)

Kerosene, gasolina, insecticidas o

b)

Cerrada.

plaguicidas.

c)

Entreabierta

c)

2.

Chicha, agua de manzana.

2.

El recipiente debe estar ubicado

La letrina debe disponer de un:
a)

extremo inferior

en un lugar:
a) Oscuro y lo más frio posible.

b)

Tubo de ventilación

b) Abierto y lo más caliente posible.

c)

Tubo de ventilación y una malla en
el extremo superior.

c) Con bastante iluminación y cerca del
baño.

3.

El depósito de agua se coloca

3.

5.

Los pisos, paredes y alrededores

de la letrina deben permanecer:

sobre una mesa o base de unos:

4.

Tubo de escape y un plástico en el

a)

Limpios

a)

100 o 130 centímetros de altura.

b)

Sucios

b)

60 o 80 centímetros de altura.

c)

Muy sucios

c)

30 o 60 centímetros de altura.

Si usa un bidón debe ser:

4.

En la letrina debe existir un

depósito con tapa para la eliminación

a)

Bidón de boca ancha

b)

Bidón de boca grande

a)

Restos de comida.

c)

Bidón de boca angosta

b)

Material de limpieza anal.

c)

Ceniza

de:

Si usa un balde debe ser de

preferencia:

5.

La taza de la letrina debe tener:

a)

Con caño incorporado.

a)

Tapa.

b)

Con madera incorporado.

b)

Piedras

c)

Con fierro incorporado

c)

Basura

c.

Manejo de Residuos Solidos

1.

Existen dos recipientes para la

basura:
a) Uno para los excrementos de los animales
y el otro para guardar la comida.
b) Uno para guardar las verduras y el otro
para botar las comidas podridas.
c) Uno para los orgánicos y el otro para los
inorgánicos.

2.

Los recipientes tienen tapa y

están ubicados en un lugar alejado de:
a)

Animales domésticos.

b)

Animales salvajes.

c)

Las plantas silvestres.

3.

La disposición de los residuos se

realiza en un foso o hueco seco y se
tapa muy bien la superficie con:
a)

Una capa de hierbas y tierra de por lo
menos 30 cm de espesor.

b)

Una capa de ceniza y tierra de por lo
menos 30 cm de espesor.

c)

Una capa de tierra mesclada con tierra de
por lo menos 30 cm de espesor.

4.

Con la basura orgánica se

produce:
a)

Agua

b)

Compost

c)

Plaguicidas

5.

Los envases, las botellas y las

latas se:
a)

Reciclan

b)

Botan

c)

Queman

ANEXO 04

RESULTADOS OBTENIDOS DE LA GUIA DE OBSERVACION, SOBRE LA
ADOPCION DE CONDUCTAS SALUDABLES, POR CADA ITEM DE CADA
COMPONENTE.
NO

COMPONENTE

SALUDABLE

AGUA SEGURA

N°

%

N°

%

N°

%

17

73.9

6

26.1

23

100

8

34.8

15

65.2

23

100

4

17.4

19

82.6

23

100

1

4.3

22

95.7

23

100

1

4.3

22

95.7

23

100

-

-

El depósito está ubicado en la cocina alejado de sustancias como
kerosene, gasolina, insecticidas o plaguicidas.

Ubica el recipiente en un lugar oscuro y los más frio posible.
Coloca el depósito de agua sobre una mesa o base de unos 30 o 60
centímetros de altura.
Utiliza como depósito de agua un bidón de boca angosta.
Utiliza como depósito de agua un balde con tapa de preferencia con
caño incorporado.

SALUDABLE

MANEJOS DE LETRINAS
La caseta tiene puerta y permanece cerrada.
La letrina dispone de un tubo de ventilación y una malla en el extremo
superior.
Están limpios los pisos, paredes y alrededores.
Existe un depósito con tapa para la eliminación del material de
limpieza anal.
La taza de la letrina tiene tapa.

TOTAL

8

34.8

15

65.2

23

100

-

-

23

100.0

23

100

18

78.3

5

21.7

23

100

6

26.1

17

73.9

23

100

5

21.7

18

78.3

23

100

8

34.8

15

65.2

23

100

3

13.0

20

87.0

23

100

15

65.2

8

34.8

23

100

-

-

23

100.0

23

100

1

4.3

22

95.7

23

100

MANEJO DE RESIDUS SOLIDOS
Existen dos recipientes uno para los orgánicos y el otro para los
inorgánicos.
Los recipientes tienen tapa y están ubicados en un lugar alejado de los
animales domésticos.

Dispone los residuos en un foso o hueco seco.

Produce compost con la basura orgánica.

Recicla los envases, botellas y latas.

FUENTE: Guía de observación realizadas a las viviendas del ámbito de estudio.

ANEXO 05

RESULTADOS OBTENIDOS, DE LOS FACTORES INTERNOS Y EXTERNOS
POR CADA ITEM.
FACTORES
FACTORES INTERNOS
Bueno
Regular
Conocimiento
Deficiente
SUB TOTAL
No Dispone
Dispone Mínimamente
Disposición de tiempo
Dispone
SUB TOTAL
Joven
Adulto
Edad
Adulto Mayor
SUB TOTAL
Analfabeto
Primaria
Grado de Instrucción
Secundaria
SUB TOTAL
FACTORES EXTERNOS

%

10

43.5

11

47.8

2

8.7

23

100.0

11

47.8

6

26.1

6

26.1

23

100.0

1

4.3

19

82.6

3

13.0

23

100.0

3

13.0

14

60.9

6

26.1

23

100.0

N
Menor a 750 S/.

Ingreso Económico

N

Mayor a 750 S/.
SUB TOTAL

N

23

100.0

0

0

23

100.0

FUENTE: Guía de entrevista aplicadas a los jefes de familia del ámbito de estudio.

ANEXO 06

DATOS OBTENIDOS DEL CUESTIONARIO, SOBRE EL CONOCIMIENTO
DE LOS JEFES DE FAMILIA, POR COMPONENTE, DE LA COMUNIDAD DE
PESQUERIA-ARAPA, 2012.
Correcto

Incorrecto

Total

NO

%

NO

%

NO

%

17

73,91

6

26,09

23

100

15

65,22

8

34,78

23

100

13

56,52

10

43,48

23

100

14

60,87

9

39,13

23

100

18

78,26

5

21,74

23

100

12

52,17

11

47,83

23

100

15

65,22

8

34,78

23

100

19

82,61

4

17,39

23

100

22

95,65

1

4,35

23

100

21

91,30

2

8,70

23

100

22

95,65

1

4,35

23

100

16

69,57

7

30,43

23

100

19

82,61

4

17,39

23

100

16

69,57

7

30,43

23

100

14

60,87

9

39,13

23

100

Conocimientos
Agua Segura
-

Ubicación del depósito de agua.

-

Temperatura en la que se ubica el depósito de agua.

-

Altura en la que se ubica el depósito de agua.

-

Característica del depósito de agua.

-

Incorporación de un accesorio adecuado al depósito de agua.

Manejo de Excretas
- Permanencia adecuada de la puerta de la letrina.
- Acondicionamiento de un tubo de ventilación y una malla en el
extremo superior.

- Higiene de los pisos, paredes y alrededores de la letrina.

- Uso correcto del depósito para el material de limpieza anal de
la letrina.
-

Uso correcto de la papa de la taza de la letrina.

Manejo de Residuos Sólidos
- Clasificación de los residuos sólidos.

- Ubicación del depósito de residuos sólidos.

- Disposición final de los residuos sólidos.

- Producto de los residuos sólidos orgánicos.
- Reciclado de los envases, botellas y latas.

FUENTE: Cuestionarios aplicados a los jefes de familia del ámbito en estudio.

ANEXO 07

PRUEBA DE PROBABILIDAD EXACTA DE FISHER.
Es una prueba alternativa a la ji cuadrado y se usa cuando las muestras son pequeñas y
no se cumplen las restricciones de la ji cuadrado.
Es una técnica no paramétrica sumamente útil para analizar datos discretos (nominales u
ordinales) cuando las dos muestras independientes son pequeñas.
Tabla de contingencia 2x2

-

+

Total

Grupo I

A

B

A+B

Grupo II

C

D

C+D

Total

A+C

B+D

N

Procedimiento:
Paso 1. Se especifica la hipótesis nula y alterna.
Paso 2. Nivel de significancia.
Paso 3. Prueba estadística.
a) Se distribuyen las frecuencias observadas en un cuadro de 2x2
b) Se determina los totales marginales.
c) Estadístico de contraste: D
Para una prueba de significación consultar la tabla I (tabla para una cola, para dos colas
duplicar p)

- Usar A + B y C + D y B para ubicar el valor critico (Dc).
Si D

Dc los datos observados son significativos en ese nivel, se rechaza Ho.

- Si el valor de B no se encuentra en la tabla este se reemplaza por el valor de A y en
lugar de C tomar D.
Para una probabilidad exacta, usar la formula recurrente

Si p ≤ α se rechaza Ho (Para una prueba de dos colas duplicar p).
CUADRO N° 02
Hipótesis estadística
Ho: no existe relación entre la adopción conducta y el conocimiento
Ha: existe relación entre la adopción conducta y el conocimiento
Nivel de significancia

Prueba estadística
Adopción de la conducta de saneamiento básico
Conocimiento

Saludable

No saludable

Bueno

5

A

5

B

regu.def

0

C

13

D

P=0.000094

p(0.002070) < α (0.05)
Se rechaza la hipótesis nula.
Existe relación entre la adopción de conducta y el conocimiento
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p(0.002070) < α (0.05), que
indica que existe relación entre la adopción de conductas y el conocimiento.
CUADRO N° 03
Hipótesis estadística

Ho: no existe relación entre la adopción de conducta y la disposición de tiempo
Ha: existe relación entre la adopción de conducta y la disposición de tiempo
Nivel de significancia

Prueba estadística
Adopción de la conducta en saneamiento básico
Disposición de

Saludable

No saludable

No dispone

1

A

16

Dispone

4

C

2

tiempo

B
D

0.000094

Se rechaza la hipótesis nula.
Existe relación entre la adopción de conducta y la disposición de tiempo.
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p(0.002070) < α (0.05), que
indica que existe relación entre la adopción de conductas y la disposición de tiempo.
CUADRO N° 04
Hipótesis estadística
Ho: no existe relación entre la adopción de conducta y la Edad.
Ha: existe relación entre la adopción de conducta y la Edad.
Nivel de significancia

Prueba estadística
Adopción de la conducta saludable de saneamiento
básico
Edad

Saludable

No saludable

Adulto y joven

5

A

15

Adulto mayor

0

C

3

B
D

0.000188

Se rechaza la hipótesis nula.
Existe relación entre la adopción de conducta y la edad.
Según la prueba estadística Fisher los resultados son:

, que indica

que existe relación entre la adopción de conductas y la edad.
CUADRO N° 05
Hipótesis estadística
Ho: no existe relación entre la adopción de conducta y el grado de instrucción.
Ha: existe relación entre la adopción de conducta y el grado de instrucción.
Nivel de significancia
Prueba estadística
Adopción de la conducta en saneamiento básico
Grado Instrucción

Saludable

No saludable

Analfabeto y Primaria

1

A

16 B

Secundaria

4

C

2

0.000094

D

Se rechaza la hipótesis nula.
Existe relación entre la adopción de conducta y el grado de instrucción.
Según la prueba estadística Fisher los resultados son:

, que indica

que existe relación entre la adopción de conductas y grado de instrucción.
CUADRO N° 06
Hipótesis estadística
Ho: no existe relación entre la adopción de conducta y el ingreso económico.
Ha: existe relación entre la adopción de conducta y el ingreso económico.
Nivel de significancia
Prueba estadística
Adopción de la conducta en saneamiento básico
Ingreso Económico

Saludable

No saludable

Menor

5

A

18

B

Mayor

0

C

0

D

0.7

p(0.7) > α(0.05)
Se acepta la hipótesis nula.
No existe relación entre la adopción de conducta y el ingreso económico.
Según la prueba estadística Fisher los resultados son: p (0.7) > α(0.05), indicando que
no existe relación entre la adopción de conductas e ingreso económico.

ANEXO 08
IMÁGENES DE LAS VIVIENDAS EN EL MANEJO DE AGUA SEGURA

Balde con caño incorporado, ubicado a
una altura de 30 – 60 cm.

Depósito de agua ubicado cerca
de sustancias toxicas (Gasolina)

Depósito de agua sin tapa

Depósito de agua con tapa, pero en lugar
inadecuado

Depósito de agua con tapa, en lugar inadecuado

Depósito de agua, bidón de boca angosta en lugar
inadecuado

IMÁGENES DE LAS VIVIENDAS EN EL MANEJO DE LETRINAS

Letrina con la taza tapada

Letrina con puerta

Letrina sin puerta y sin ventilador

Letrina con la taza sin tapa

La puerta de la letrina permanece
cerrada.

Letrina con puerta permanece abierta

Letrina sin puerta sin techo

Letrina con puerta inadecuadamente

IMÁGENES DE LAS VIVIENDAS EN EL MANEJO DE RESIDUOS SÓLIDOS

Dos fosas para orgánico e inorgánicos

Tacho de basura sin tapa

Fosa o hueco seco

Dos recipientes de basura para
inorgánicos y orgánicos

Recipiente de residuos inorgánicos

