 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
  FACULTAD DE MEDICINA DE VETERINARIA Y ZOOTECNIA

Escuela Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia




“LA SABIDURÍA ANDINA EN LA SANIDAD DE ALPACAS Y LLAMAS EN
 LAS COMUNIDADES DE CANGALLI – ILAVE – EL COLLAO - PUNO”


                          TESIS

                     PRESENTADO POR:


               Bach. VICTOR QUISO CHOQUE


            PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:


          MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA

                        PUNO – PERÚ


                            2014
ÁREA    : Producción de camélidos sudamericanos
TEMA : Enfermedades de camélidos sudamericanos
                          DEDICATORIA




Con cariño y gratitud a mi querida
esposa BASILIA, por su ayuda,
paciencia y comprensión, en el
logro de mis objetivos.

                                      A la memoria de mis padres:
                                      Florencio y Concepción, quienes
                                      han velado por mí desde lo alto.



A mis hijas: Hermelinda y Yesenia,
por su gran aliento en la ejecución
de mi trabajo.


                                      A mis nietos: John y Guiovana,
                                      que son parte de mi vida y me dan
                                      fuerzas para seguir adelante.

A mis hermanos: Estanislao,
Candelaria y María, quienes me
dieron su apoyo durante mi vida
estudiantil.
                            Agradecimiento


.   A los Achachilas, a la Pachamama y a Dios por guiarme y apoyarme en los
    momentos más importantes de mi vida.

.   A la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Universidad Nacional del
    Altiplano por concederme la formación profesional.

.   A los docentes de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia, por brindarme
    sus sabias enseñanzas.

.   Al Dr. Roberto Gallegos Acero, quien en calidad de Director de tesis, me brindó su
    amistad y apoyo para la realización del presente trabajo de investigación.

.   Al Dr. Nolberto Apaza Castillo, Q.E.P.D, por su motivación y su asesoramiento en
    la realización del presente trabajo de investigación.

.   Al Dr. Rubén Mamani Cato, por su acertado asesoramiento estadístico en el
    presente trabajo de investigación.

.   Mi agradecimiento al Dr. Felipe Amachi Fernández, Dr. Eliseo Fernández Ruelas y
    al Dr. Jesús Quispe Coaquira, quienes enriquecieron el presente trabajo de
    investigación a través de sus lecturas, comentarios y sugerencias.

.   Mi agradecimiento al Ph.D. Bernardo Roque Huanca, por sus consejos y
    orientaciones durante el proceso de ejecución de mi tesis.

.   Mi reconocimiento y gratitud a todas las familias de las comunidades campesinas
    de Wenccasi, Ajanani, Cangalli Central y Llachuni, por su apoyo logístico en la
    ejecución del presente trabajo.

.   A mis compañeros de trabajo de la Institución CHUYMA ARU, por su
    colaboración en la ejecución del presente trabajo de tesis.

.   A mis familiares que de una u otra forma contribuyeron a la culminación del
    presente trabajo.
                                        ÍNDICE
                                                                          Pág.

     RESUMEN


I.   INTRODUCCIÓN                                                           1
II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA                                                  3
     2.1 Enfermedades de Alpacas y Llamas                                   3
     2.2 Tratamiento de las enfermedades de alpacas y llamas               17
III. MATERIALES Y METODOS                                                  35
     3.1 Lugar de estudio                                                  35
     3.2 Materiales                                                        35
     3.3 Metodología                                                       36
     3.4 Análisis estadístico                                              38
IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN                                                 40
     4.1 Enfermedades de alpacas y llamas según la concepción campesina    40
     4.2 Sabiduría campesina sobre la medicina natural y el tratamiento
         de las enfermedades de los camélidos domésticos                   78
V. CONCLUSIONES                                                            130
VI. RECOMENDACIONES                                                        131
VII. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS                                            132
ANEXOS                                                                     136
                                       RESUMEN

El presente trabajo de investigación denominado “La sabiduría Andina en la sanidad de

alpacas y llamas”, se realizó en las comunidades campesinas de Wenccasi (zona alta),

Ajanani, Cangalli Central y Llachuni (zona baja) del Centro Poblado de Cangalli, del

distrito de Ilave, provincia de El Collao y Región Puno, durante el periodo 2012 a 2013;

teniendo como objetivos: Describir según la concepción campesina, las enfermedades más

comunes que afectan a las alpacas y llamas y describir la sabiduría campesina referido a la

medicina natural y el tratamiento de enfermedades en camélidos domésticos; mediante la

técnica de entrevistas y encuestas realizadas a 96 criadores de alpacas. Los resultados

muestran un total de 38 enfermedades de camélidos domésticos reconocidos por los

criadores,   de   los   cuales   10   son    enfermedades     infecciosas   (enterotoxemia,

queratoconjuntivitis, neumonía, piosepticemia umbilical, estomatitis, fiebre de alpacas,

otitis, absceso, pedera y diarrea), 11 son enfermedades parasitarias (gastroenteritis

verminosa, teniasis, distomatosis, bronquitis verminosa, hidatidosis, cisticercosis,

sarcocistiosis, piojera, trombiculosis, garrapatosis y sarna), 8 son por causas orgánicas

(retención urinaria, cólico, hernia umbilical, torsión intestinal, prognatismo mandibular,

prolapso uterino y crecimiento de las uñas), 2 por accidentales (fractura y enfriamiento), 1

de causas nutricionales (enflaquecimiento) y 6 enfermedades no estudiadas por la medicina

veterinaria convencional (picadura de araña, mal viento, cogida por la tierra, sorojchi,

defecto en el cordón umbilical y defecto en el aplomo). Estas enfermedades son

controladas con remedios naturales (plantas medicinales, remedios de origen animal,

mineral y remedios de origen del cuerpo humano), con los rituales (despacho, la turka y

otros) y con maniobras especiales (sacudimiento, masaje y la soba). Así mismo, se

registraron un total de 121 remedios naturales, siendo el 60.33% son de origen vegetal, el
12.40% de origen animal, el 10.74% de origen mineral, el 2.48% son remedios de origen

del cuerpo humano y 14.05% son remedios de otros orígenes. Los remedios más utilizados

fueron las plantas medicinales (tallos, hojas y flores) con un porcentaje de 61.64%, el

método de preparación habitual es la decocción 50.68%. En cuanto a las formas de

aplicación, la más empleada es la vía oral con un porcentaje de 72.60%. En conclusión en

el estudio se muestra el potencial de la sabiduría de las familias campesinas sobre el

control de enfermedades de camélidos domésticos, aunque se evidencia la pérdida gradual

de esta sabiduría. Por ello, existe la necesidad de profundizar el estudio de la sabiduría

campesina en la sanidad animal, como alternativa en el control de enfermedades de

animales domésticos.
I.   INTRODUCCIÓN



Las familias de las comunidades altoandinas se dedican mayormente a la crianza de

alpacas y llamas. Esta crianza, que es una fuente de vida y sustento de las familias

campesinas se ve frecuentemente afectada por la presencia de enfermedades infecciosas,

parasitarias y nutricionales, las cuales ocasionan pérdidas económicas considerables por la

disminución en la producción de carne y de fibra, por la mortalidad de crías y por la

pérdida de peso en los animales jóvenes, ya que demoran más tiempo en crecer y no ganan

peso fácilmente.


Las comunidades campesinas utilizan su sabiduría propia en la crianza de animales

domésticos, basadas en las experiencias de prácticas milenarias y tienen sus propias

concepciones acerca del origen de las enfermedades de sus animales y un gran

conocimiento sobre el uso de plantas medicinales tanto para su salud como para sus

animales. Según su cosmovisión tienen remedios prácticamente contra todas las

enfermedades que afectan a los animales (Ameghino y DeMartini, 1991), o sea las hierbas,

minerales, remedios de origen animal y otros productos de origen humano, son utilizados

para el tratamiento de enfermedades de alpacas y llamas con resultados bastantes

favorables.


La recuperación o el fortalecimiento de la medicina veterinaria tradicional, puede ser una

alternativa viable o un complemento de la medicina veterinaria oficial para solucionar

problemas de salud animal, ya que la utilización de las plantas medicinales ofrecen

ventajas indudables como: amplia disponibilidad en la naturaleza, es de fácil accesibilidad

y económicamente conveniente, además estos remedios naturales causan menos

interacciones perjudiciales, pocos efectos indeseables ni provoca la contaminación



                                                                                        1
ambiental a diferencia de lo que hacen los fármacos de la terapéutica del sistema

convencional.


La forma de curar las diferentes enfermedades de los animales domésticos en base al uso

de los diversos remedios naturales, no han sido estudiados a profundidad por la medicina

veterinaria convencional, a pesar de ser una práctica milenaria; además esta sabiduría

ancestral que se transmite en forma verbal de generación en generación, actualmente se

está perdiéndose y esto afecta la riqueza cultural del país, lo cual nos ha motivado a

realizar este trabajo de investigación referido a la medicina veterinaria tradicional en

alpacas y llamas, con los objetivos siguientes: Describir de acuerdo a la concepción

campesina, las enfermedades mas comunes que afectan a las alpacas y llamas y Describir

la sabiduría campesina referido a la medicina natural y el tratamiento de enfermedades en

camélidos domésticos en las 4 comunidades campesinas del Centro Poblado de Cangalli-

Ilave.




                                                                                      2
II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

2.1. ENFERMEDADES DE ALPACAS Y LLAMAS

2.1.1.   Importancia de la crianza de alpacas y llamas

El desarrollo de la ganadería en el Perú se remonta a tiempos ancestrales, en que los

primeros pobladores peruanos domesticaron la alpaca, la llama y el cuy, con el fin de

beneficiarse de sus productos tales como carne y la fibra. La crianza de alpacas y llamas,

tuvo su auge durante las épocas preincaica e incaica (MINAG, 2002), que no sólo se

circunscribió a las zonas altoandinas, sino también a los valles interandinos y se tiene

evidencias de su crianza, inclusive en la costa donde se han encontrado pruebas de la

existencia de grandes rebaños (Flores, 1988).


Posteriormente durante la etapa de la conquista y coloniaje español, se inició la

importación de especies exóticas, estableciéndose la crianza de ovinos, vacunos, cabras,

aves y equinos, causando un desplazamiento geográfico de las poblaciones de las especies

nativas domésticas hacia zonas marginales y en sistema de crianza familiar. Actualmente,

los camélidos sudamericanos se encuentran distribuidos a lo largo de la cordillera de los

Andes en América del sur, desde Ecuador hasta Tierra del Fuego, mostrando mayor

concentración en el altiplano peruano-boliviano, el norte de Chile y Argentina (MINAG,

2002)


En el Perú los camélidos sudamericanos domésticos, representados principalmente por la

alpaca y llama, siendo la alpaca, uno de los animales mas significativos desde el punto de

vista social, cultural, económico, ecológico y estratégico para el desarrollo local de miles

de familias de la región andina, y la región Puno es el primer productor de alpacas con

1’919,538 (57%) de la población nacional (Fernández y col., 2007).




                                                                                         3
Cuadro 1: Población de alpacas en el Perú

 Región           Huacaya           %         Suri           %      TOTAL         %
 Puno               1 392 600        56.5       289 319      66.6   1 681 919      58.0
 Cusco                304 797        12.4        41 431       9.5    346 228      11.90
 Junín                 47 620           1.9          7 970    1.8     55 590         1.9
 Arequipa             207 810           8.4      26 561       6.1    234 371         8.1
 Ayacucho             113 332           4.6      16 174       3.7    129 506         4.5
 Apurimac              66 744           2.7      18 204       4.2     84 948         2.9
 Huancavelica         306 968        12.4        23 660       5.4    330 628       11.4
 Lima                  26 333           1.1      11 377       2.6     37 710         1.3
 TOTAL              2 466 204     100.00        434 696      99.9   2 900 900       100
Fuente: FAO, 2005


En el cuadro se aprecia que la Región de Puno es la que posee la mayor cantidad de

alpacas seguido por Cusco, Huancavelica y Arequipa; además se puede apreciar que la raza

Wacaya predomina con un 85%, mientras que Suri sólo representa el 15% de la población

total.


La llama es un animal de constitución fuerte y el más grande entre los camélidos

domésticos. Tiene un cuerpo esbelto, con cabeza pequeña, las orejas encorvadas y de

tamaño grande. Se diferencian dos variedades de Llamas: la Q’ara (pelada), que se

caracteriza por el poco desarrollo de fibra en el cuerpo, careciendo de fibra en la cara y

piernas; estos animales son muy fuertes y se utiliza para el transporte de carga y el Chaku

(lanuda), tienen mayor cantidad de fibra en el cuerpo y menos densa que la alpaca. El color

de su fibra es variado y va desde el blanco al negro, pasando por los grises y todos los

tonos de marrón (MINAG, 2002).




                                                                                           4
Cuadro 2:      Población de Llamas en el Perú

            Región                Número          Porcentaje

 Puno                                  359 786             35.7
 Cusco                                 178 040             17.7
 Junín                                 111 909             11.2
 Arequipa                               96 963               9.6
 Ayacucho                               57 003               5.7
 Apurimac                               49 655               4.9
 Huancavelica                          130 068             12.9
 Lima                                   23 190               2.3
 TOTAL                               1 006 614            100.0
Fuente: FAO 2005

La mayor concentración de llamas se encuentra en la Región de Puno, seguido por Cusco y

Huancavelica


2.1. 2.   Enfermedades infecciosas de alpacas y llamas


Al igual que los otros animales, durante su vida las alpacas y llamas están expuestas a un

número grande de organismos que pueden causar enfermedades. Están sometidas también

a los rigores del ambiente, que pueden alterar la fisiología normal de los individuos,

resultando en una disminución tanto de su vigor y de defensas naturales como de su

capacidad para reproducirse y producir. En casos extremos, tanto enfermedades como

rigores ambientales culminan con la muerte del animal. (FAO, 1996)



Las enfermedades infecciosas son causa de alta mortalidad y morbilidad de crías y adultos,

que se traduce en graves pérdidas económicas (FAO, 2005). Son producidas por diversos

agentes patógenos vivos, ya sean bacterias, hongos, protozoarios y mezozoarios y virus

que tienen características propias, desde el punto de vista biológico, epidemiológico, de


                                                                                       5
tratamiento y control sanitario, que son diferentes según sea el tipo de población, en la que

se presenten, es decir, en rebaños, en hatos solos o aislados, o en crianza mixta con otras

especies de animales, tal como ocurre en las comunidades campesinas andinas y en los

diversos zoológicos del mundo (Bustinza, 1996).


Cuadro 3:       Clasificación de las principales enfermedades infecciosas de los camélidos
                domésticos.

 Nombre de la enfermedad                     Agente causal
  1. Enterotoxemia                           Clostridium perfringens
  2. Neumonía                                Pasteurella multocida
  3. Queratoconjuntivitis                    Bacterias piógenas
  4. Diarreas de las crías de alpacas        Escherichia coli
  5. Estomatitis necrótica                   Sphaerophorus necrophorus
  6. Pedera                                  Sphaerophorus necrophorus
  7. Fiebre de alpacas                       Streptococcus zooepidemicus
  8. Abscesos                                Corynebacterium pseudotuberculosis
  9. Osteomielitis del maxilar inferior      Actinomyces y Fusobacterium
 10. Edema maligno o Braxy                   Clostridium septicum
 11. Listeriosis                             Listeria monocytogenes
 12. Tétanos                                 Clostridium tetani
 13. Tuberculosis                            Mycobacterium tuberculosis
 14. Otitis                                  Bacterias piógenas oportunistas
 15. Mastitis                                Bacterias piógenas
 16. Ectima                                  Parapoxvirus
 17. Metritis                                Bacterias piógenas
 18. Fiebre aftosa                           Virus del grupo Picornavirus
 19. Rabia                                   Virus del grupo rhabdovirus
 20. Brucelosis                              Brucella melitensis
 21. Piosepticemia                           Bacterias piógenas
Fuente: Ramírez (1991)




                                                                                          6
Bustinza (1996), manifiesta que normalmente las bacterias existen en el medio ambiente,

tierra, agua, alimentos, orina, heces, y aún más; dentro del mismo organismo de un animal,

en un estrecho equilibrio, pero que, en cualquier circunstancia se produce, un desequilibrio

entre el Huésped y el Agente microbiano, como consecuencia de una exacerbación de la

patogenicidad y de la virulencia, y se produce la enfermedad de Origen Endógeno, o

cuando bajan las defensas del organismo (Stress), o por la llegada de los agentes

patógenos, procedentes del exterior (origen exógeno), como ocurre en las epizootias. Los

factores que predisponen a la aparición de las enfermedades bacterianas son múltiples y a

veces difíciles de identificar. En las alpacas, los principales factores identificados que

predisponen a la aparición de las enfermedades bacterianas son: a) la edad, b) El sexo, c) el

color de pelaje, d) el destete; e) la falta de leche de las madres; f) las malas condiciones de

higiene de los dormideros; g) El suministro de biberón en malas condiciones higiénicas, a

las crías huérfanas o chitas. H) No tomar el calostro durante las primeras 72 horas de vida

del recién nacido; i) la época del año; j) las condiciones medioambientales extremas, tales

como sequías prolongadas, lluvias excesivas, heladas, vientos, pastos secos y duros, etc.


En un estudio realizado en las comunidades del departamento de Puno Ameghino y

DeMartini (1991), sostienen que dentro del rubro de las enfermedades infecciosas las

causas de pérdidas más importantes en crías (hasta los 9 meses de edad aproximadamente)

son la neumonía y la diarrea y ésta es más frecuente en la zona de altipampa que en la

altura. La piosepticemia parece ser más común en la zona de altura que en la de altipampa.

Entre los otros tenemos las siguientes: estomatitis necrótica, pedera, queratoconjuntivitis y

enfriamiento. En alpacas adultas, la denominada fiebre de las alpacas es la mejor

reconocida; del mismo modo la neumonía. Otras enfermedades infecciosas reconocidas en

animales adultos son la osteomielitis del maxilar inferior, queratoconjuntivitis, estomatitis,

pedera y carbunclo sintomático.

                                                                                            7
Los mismos autores señalan, la relativa baja mortalidad de crías tanto por enfriamiento así

como por inanición. Lo que quizás se debería a que la especie alpacuna en particular, es

considerada por los pobladores de las comunidades como personas que merecen respeto y

estima, son como miembros de la familia, donde sus dueños incluso son capaces de captar

las sensaciones de dolor y sus sentimientos, lo que significa una plena identificación de los

campesinos con sus animales. O sea que las alpacas además de su utilidad económica,

tienen un valor sentimental, como integrantes del mundo andino; por lo que les brindan

esmeradas atenciones, desde su nacimiento, a las que incluso llegan a ponerles

ombligueros por 3 – 4 días, para protegerlas del frío y contra cólicos.


2.1.3.   Enfermedades parasitarias de alpacas y llamas

Leguía (1991), menciona que las enfermedades parasitarias constituyen, el principal

problema sanitario en la explotación de alpacas, ya que éstos, desde el nacimiento hasta su

muerte, son sometidos a infecciones permanentes por protozoos, tremátodes, céstodes,

nemátodes y ectoparásitos que afectan todos sus órganos produciendo trastornos

fisiopatológicos que se manifiestan como: a) Disminución del apetito y un mal

aprovechamiento de los alimentos por transtornos en la digestión y absorción, b) Anemia e

hipoproteinemia, c) Crecimiento deficiente del esqueleto, d) Alteraciones en el ciclo

reproductivo: aborto, disminución de los porcentajes de fertilidad o preñez e incremento de

la edad de la pubertad, e) Modificaciones en la composición corporal y metabolismo

energético, y f) Mortalidad y alta morbilidad.


En relación a los síntomas de la infección parasitaria, el mismo autor señala que los

síntomas, se traduce en una serie de daños como las diarreas, anemia, pérdida de peso,

crecimiento lento, debilidad, pérdida de apetito, crecimiento de la fibra irregular y áspera,

en casos más severos se puede presentar la muerte del animal.


                                                                                          8
Espezúa (2004), divide a las enfermedades parasitarias de los camélidos domésticos en los

siguientes grupos:


    1) Enfermedades parasitarias producidas por protozoos (parásitos unicelulares)

    2) Enfermedades parasitarias producidas por Platylmintos (parásitos planos)

    3) Enfermedades parasitarias producidas por Nemathelmintos (parásitos redondos).

    4) Enfermedades parasitarias producidos por Artrópodos (Ácaros e insectos).


FAO (2005), indica que las enfermedades parasitarias afectan el estado general de los

animales lo que reduce su producción y productividad, o afectan la calidad de los

productos como es el caso de la sarcocystiosis que afecta la carne, o los ectoparásitos que

afectan la calidad de la fibra.


Cuadro 4:            Enfermedades parasitarias de los camélidos domésticos.

 Nombre de la Enfermedad                 Agente Etiológico

 Endoparasitarias
 1. Gastroenteritis verminosa            Graphinema aucheniae, Camelostrongylus
                                         Mentolatus, Spiculoteragia peruvianus
                                         Lamanema chavezi, Nematodirus lamae, etc.
 2. Bronquitis verminosa                 Dictyocaulus filaria
 3. Distomatosis hepática                Fasciola hepática
 4. Hidatidosis                          Echinococcus granulosus
 5. Sarcocistiosis                       Sarcocystis aucheniae
 6. Coccidiosis                          Eimeria macusaniensis, E. Lamae, E. alpacae, E.
                                         punoensis, E. peruviana
 7. Teniasis                             Monienzia benedeni, Thysaniezia giardi
 8. Cisticercosis                        Cisticercos tenuicollis

 Ectoparasitarias
 1. Sarna                                Sarcoptes scabiei var aucheniae
                                         Psoroptes aucheniae
 2. Piojera                              Microthoracius proelongiceps
                                         Microthoracius minor
                                         Damalinia aucheniae
                                         Trombicula sp
 3. Garrapatosis                         Amblyoma parvitarsum

Fuente: Leguía (1991)

                                                                                        9
Guerrero y Leguía (1997), manifiestan que la infección por una sola especie es rara,

generalmente están involucradas varias especies; más, hay algunos parásitos que

predominan sobre otros, dependiendo de tres factores: parásito, medio ambiente y

hospedero.



Ameghino y DeMartini (1991), señalan que entre las causas parasitarias en crías de

alpacas, el parasitismo externo es lo que mejor reconocen, considerando dentro de éstas a

la sarna y la pediculosis. En alpacas adultas, la sarna es la mejor reconocida. Le siguen la

denominada diarrea, que sumada a lo que los campesinos consideran parasitismo interno,

luego la sarcocistiosis, que se observa en animales adultos sacrificados, es muy bien

reconocida, la que es erróneamente denominada “triquina”. Entre las afecciones dentro del

rubro de las orgánicas, son reconocidas la fotosensibilización o ¨Jacapo¨, cólico y

emaciación.


2.1.4.   Enfermedades de causas nutricionales y orgánicas

Espezúa (2004), afirma que las enfermedades nutricionales que afectan a los camélidos

sudamericanos, es por la falta prolongada de alimentos o de nutrientes, o cualquier otro

componente dietético esencial para el animal. En los camélidos sudamericanos los más

frecuentes son: la inanición, enfermedad que se presenta solo en crías por falta de leche de

la madre; la caquexia o enflaquecimiento, es una enfermedad progresiva que va

desmejorando al animal, por falta de alimentos, y se presenta en años de sequía,

enfriamientos o nevadas prolongadas.



En relación a las enfermedades orgánicas, el mismo autor indica la existencia de otras

enfermedades menos importantes ya que se pueden presentar circunstancialmente en toda



                                                                                        10
explotación de camélidos sudamericanos y es necesario conocerlos aunque sea

someramente, estos son: los cólicos, ascitis y la retención de orina.


2.1.5.      Envenenamientos e intoxicaciones


Bustinza (1996), señala que los envenenamientos e intoxicaciones, se conocen pocas

causas y representan el 0.18% de la población. Se deben principalmente a causas de origen

medicamentoso o por plantas tóxicas o venenos de arañas. La muerte por picadura de

arañas: es producido por la picadura o la ingestión de Lexosceles laeta o vulgarmente

conocida como “cusi cusi”, que es una araña que vive en los pajonales. Según los

alpaqueros, las alpacas son sumamente sensibles a las picaduras de esta araña, pues existe

la creencia muy generalizada de que cuando las alpacas u otros rumiantes comen el pasto

conteniendo arañas, estas picarían la pared del rumen y de aquí pasaría el veneno al

sistema nervioso, generando una parálisis del rumen o panza con la consiguiente muerte

del animal. Es necesario anotar también, el hecho de que el camello es una especie muy

sensible a la picadura de las arañas, lo cual podría ser un elemento para dar certeza a esta

creencia.



Espezúa (2004), manifiesta que las intoxicaciones son producidas por el consumo de

productos químicos, físicos y biológicos, pero el más frecuente es por el consumo de

plantas venenosas.



Kessel y Llanque (1995), afirman que la alpaca como los otros animales son afectados por

ciertas arañas como la araña gris, que acostumbran saltar. Ingresan por las fosas nasales y

se introducen hasta provocar alteraciones en los diferentes órganos. También hay una

especie de araña de color gris parecido a la ninanina la que ingresa también por la nariz

provocando al animal malestares que muchas veces llega a la muerte.

                                                                                        11
2.1.6.   Enfermedades de alpacas y llamas según la concepción campesina

2.1.6.1. Origen de las enfermedades según la concepción campesina


Llanque (1993), manifiesta que el pastor tiene una clara identificación de las enfermedades

que aquejan al ganado y que son explicadas de acuerdo a categorías técnico-religiosas que

la ciencia andina ha desarrollado; esta ciencia consiste en tratamientos a base de hierbas y

ceremonias rituales.



Según McCorkle (1988), las enfermedades sobrenaturales pueden presentarse por las

siguientes causas: 1) por castigo de Dios por alguna mala acción, 2) Igualmente, una

montaña sagrada (Apu), enojada, porque algún propietario no ha hecho el respectivo pago,

puede enviar en respuesta una epidemia sobre el ganado, 3) los animales pueden haber sido

conducidos a la enfermedad, con frecuencia en venganza por la invasión de su chacra, por

algún campesino vecino, 4) un mal viento puede llegar y enfermar el ganado. Finalmente,

5) algunas enfermedades simplemente son el medio escogido por los animales para seguir

a sus amos en la muerte.



Frisancho (1988), señala que el indígena no sabe la existencia de los microbios; no es

capaz de concebir que haya seres tan pequeños que causan tan graves trastornos como las

enfermedades infecciosas; apenas si tiene idea de los parásitos. Las enfermedades son tan

misteriosas para él, que no pudiendo explicarlos racionalmente, las explica por el

animismo, por la magia y por muchas otras causas. Sobre este punto ha indagado y ha

recopilado el mayor número de datos y asegura que los indígenas atribuyen a las

enfermedades a las siguientes causas: 1) Espíritus o deidades enojadas e irritadas, que

proceden generalmente de la tierra, de los cerros, de la casa, de los ríos, etc., que pueden

penetrar dentro de una persona que no cumple en darles sus ofrendas, o no les rinde la


                                                                                        12
debida veneración; se apoderan de ella, “la cogen”, y le producen una serie de malestares

que constituyen la enfermedad. Tal es el caso del “Jalp’a japhiska”. 2) Los espíritus de los

muertos o “gentiles” también pueden penetrar dentro de una persona provocándole

enfermedad; 3) El Supay o “Diablo” y todas sus personificaciones pueden penetrar en el

cuerpo de una persona y le provoca enfermedades corporales, locura y hasta la muerte. 4)

Los maléficos o brujerías, realizados por los brujos o laykas, dotados de poderes

extraordinarios, y a instancias de otras personas, generalmente enemigos; tal es el caso de

la qara. 5) Ciertas emociones intensas, como la cólera, son causas de enfermedad

(colerina); el susto o miedo en grado sumo, hace que el espíritu de uno escape del cuerpo,

dejándole en trance de enfermedad, tal como ocurre en el “Animu karkusk’a”. 6) Muchos

agentes físicos, como el frío y el calor, provocan “enfermedades por frío” y “enfermedades

por calor”; los vientos o “wayras” son causantes de las “sopladuras” y hasta de la

“purgación” o gonorrea; los relámpagos igualmente originan algunas enfermedades; 7) Los

traumatismos físicos, son culpables particularmente del “Kichwaska” o trastrocación de

vísceras; y son también causantes de las “dislocaduras”. 8) Algunos animales,

particularmente reptiles y batracios, causan en el organismo humano enfermedades como

el “Thiwkaska”, frecuentemente las culebras penetran a la matriz y originan un mal que

nosotros describiremos con el nombre de “enfermedad de las culebras”; 9) Algunas

funciones corporales suelen trastornarse y repercutir en el estado de salud de las personas;

por ejemplo cuando no se defeca con regularidad, creen que los intestinos están “sucios” y

causan un estado febril. 10) Los fenómenos astronómicos, como la luna llena, los eclipse,

el arco iris son causantes de enfermedades mentales, de defectos congénitos, etc.


2.1.6.2. Síntomas y diagnóstico según la concepción campesina

McCorkle (1988), menciona que los comuneros diagnostican correctamente algunas

dolencias en las que el parásito o sus incursiones son fácilmente visibles al ojo humano. A

                                                                                        13
los comuneros les va mejor en la identificación de las señales y síntomas del

ectoparasitismo, también para algunas enfermedades infecciosas, por ejemplo “ñawsa

q’uyru”, las habilidades de diagnóstico del campesinos rivalizan con las de la medicina

veterinaria. En suma, el etnodiagnóstico campesino a veces es preciso y, particularmente

para el endoparasitismo.



El mismo autor continúa diciendo, en el pastoreo, participan varios miembros de la familia

(incluyendo a los niños de seis o siete años), por lo tanto todos conocen y saben el estado

de sus animales, de modo que están todos los días al lado de sus animales. Mientras los

pastores inexpertos, que no están en contacto diario con sus animales, tienen menos

oportunidad para observar el desarrollo completo de las enfermedades y sus posibles

conexiones con las diferentes condiciones de pastura; por ejemplo, pastizales cubiertos de

husq’a, el sobrepastoreo severo, la infestación con caracoles, etc. Del mismo modo,

trabajar con rebaños tan pequeños (en relación a los pastores puros) proporciona poca

amplitud para compilar datos de diagnóstico precisos y completos sobre los transmisores

de las enfermedades que afligen al ganado. De la misma manera, el bajo promedio anual de

matanzas ofrece pocas ocasiones para la necropsia práctica y la información veterinaria

adicional que se obtendrá de este modo.


2.1.6.3. Influencia de la época del año para la ocurrencia de enfermedades


Enríquez (2008), menciona que la presencia de los ciclos climatológicos caracterizados

como la época de lluvias y la época de secas, también condiciona la proliferación de

enfermedades en las alpacas. Así por ejemplo, es frecuente notar una mayor presencia de la

diarrea bacilar, enterotoxemia, sarna, piojera, teniasis y distomatosis, en la época de

lluvias. Por el contrario, la fiebre de las alpacas y la bronquitis verminosa se manifiestan en

los meses de junio y julio, es decir, cuando se presentan los momentos de frío intenso en el

                                                                                           14
altiplano. De igual forma, la queratoconjuntivitis y la estomatitis, se presentan de manera

recurrente en la época de secas.



Ameghino y DeMartini (1991), manifiestan que los campesinos consideran que las

enfermedades se deben a cambios climatológicos, y mencionan que durante la época de

lluvias es cuando mayormente éstas se presentan, particularmente las de origen infeccioso

(diarreas y neumonías). Y los abortos se presentan, durante la época de estío (junio-

septiembre).


2.1.6.4. Cosmovisión andina de la salud animal


Grillo (1990), manifiesta que en la concepción andina no sólo son seres vivos los hombres,

los animales y las plantas, sino también los suelos, las aguas, los ríos, las quebradas, los

cerros, las piedras, los vientos, las nubes, las neblinas, las lluvias, los montes o bosques y

todo cuanto existe.



Kessel y Llanque (1995), afirman que para el aymara andino todo tiene vida, plantas,

cerros, lagos, enfermedades, vientos, heladas, todo. Cada ser es tan importante e

imprescindible como cualquier otro. En ese entender, la enfermedad es una “persona” a

quien se le debe tratar como tal.



La enfermedad es considerada como persona que visita a la familia y como persona tiene

nombre propio, así por ejemplo la sarna de las alpacas es denominada “Pascual Qallisiya”

o “Santiago Qallisiya” según la circunstancia; de la misma manera las epidemias son

conocidas como “compadre” un familiar espiritual que visita a la familia para acompañarle

(Quiso, 1994).




                                                                                          15
En la cosmovisión andina las epidemias son consideradas como persona “compadre” que

visita a la familia, por eso no existe el concepto de combatir a las enfermedades, sino que

se debe despachar al “compadre” como se le despide a una persona con merienda o

fiambre para el camino. (Chambi y col., 1994).



En cuanto se refiere al concepto de salud animal en la concepción campesina Kessel y

Llanque (1995), manifiestan que los conceptos propios de salud y sanidad manejados en la

medicina veterinaria andina incluyen una dimensión ética en la relación pastor-rebaño,

relación que ha de ser ‘éticamente sana’. Además de ello, el elemento humano ha de ser

‘sano’ en el sentido andino de la palabra, es decir, física, social y éticamente sano. La

persona y la familia del pastor serán ‘sanas’· cuando existe una convivencia armoniosa,

tanto entre los miembros de la familia, como de la familia con la comunidad y con el

medio natural, con el rebaño y con las divinidades.



Rengifo (2002), indica, estar sano, supone un estado del organismo en equilibrio con su

entorno. Para estar sano, tanto el hombre como la naturaleza deben estar sanos. La salud de

uno es condición de la salud del otro. En sentido inverso, si uno de ellos está enfermo o no

goza de salud, este equilibrio se debilita y eventualmente se destruye provocando la

enfermedad del conjunto. Esta concepción de salud obliga al hombre a ser respetuoso con

los equilibrios de la naturaleza. La salud de una chacra está pues en relación directa con la

salud de cada uno de sus miembros. La salud del conjunto expresa la vitalidad de sus

componentes.




                                                                                         16
2.2. TRATAMIENTO DE LAS ENFERMEDADES DE ALPACAS Y LLAMAS


2.2.1.   Sabiduría campesina sobre la medicina natural

2.2.1.1. Plantas medicinales en el tratamiento de las enfermedades

Los elementos curativos de origen vegetal, son utilizados en el restablecimiento de la salud

de los miembros de la comunidad humana, teniendo en cuenta la forma de la planta o

partes de ella (tallos, hojas, flores, frutos, raíz) puesto que son escogidas según la

semejanza a algún órgano del cuerpo humano. Es decir, para curar una determinada

enfermedad se escogen plantas o partes de ella que se asemejan al órgano enfermo; y en el

caso de los animales, serán escogidos según la alimentación o la planta que consumen y

según el comportamiento que éstos presentan (Chambi y Col., 1997).



En lo que se refiere a la recolección de las plantas medicinales Rengifo (2002), indica que

el pedido a los Apus o Achachilas respectivos para recolectarla y el saber relacionado a los

espíritus de las plantas, se hallan muy difundido en los Andes y en la Amazonía.



La recolección de las plantas, minerales y animales de vocación medicinal no se realizan a

cualquier hora del día ni mucho menos sin dar el respeto y el cariño que se merece. Esta

actividad de recolección es muy delicada y por eso es que tiene que ser de carácter ritual y

en la hora que conviene, a fin de lograr los resultados esperados (Chambi y Col., 1997).



La medicina andina vive en cada familia y comunidad, es local y circunstancial; por tanto

no hay una receta o formula universal. En una misma comunidad, la manera de curar la

enfermedad varía de familia en familia. Es obvio que este saber no tiene la pretensión de

ser universal ni verdadero para todo lugar. Es un saber local y circunstancial que se rehace

y recrea en cada momento (Rengifo, 1998).


                                                                                           17
Enríquez (2008), señala que los tratamientos de las diferentes enfermedades conocidas por

los alpaqueros se realizan aprovechando el “conocimiento de los abuelos”, mediante el uso

intensivo de plantas medicinales que existen en el ámbito territorial del distrito de Nuñoa.

Con las plantas medicinales y otros elementos medicamentosos, se preparan una serie de

recetas destinadas al tratamiento tradicional de las diferentes enfermedades que afectan a

las alpacas. Como dicen los propios comuneros, “todas las recetas están hechas con yerbas

que se recogen en Nuñoa, nada se compra”. Estas plantas medicinales se combinan entre

ellas y van formando pequeños paquetes de medicamentos, que en forma de recetas, sirven

para tratar las diferentes dolencias que afectan a las alpacas.


2.2.1.2. La oración interviene en la curación de los animales


Kessel y Llanque (1995), señalan que el año pastoril aymara, no es solamente un ciclo de

producción sino también de culto; en este ciclo el pastor cría no solamente su ganado sino

todo su medio ecológico y divino; es un ciclo integral, coherente y orgánico de actividades

técnico simbólicas que se destaca por su alta flexibilidad y apertura a las circunstancias y

necesidades particulares.



Alca y Blanco (1994), indican que en la cosmovisión andina, para el restablecimiento de la

salud las prácticas curativas están llenas de una profunda ritualidad consistente en rezos,

pedidos, devoción y llamados a sus deidades tutelares (Apus).



Rengifo (2001), en relación a “La mano sabe”, indica que en la vivencia andina cada

órgano del cuerpo sabe, es como una persona viviendo dentro de otra, tiene en si facultades

particulares y puede ayudar tanto, como frenar la vida; puede curar como puede causar

enfermedad, según el estado de su salud. Esto pasa con la mano, o el ojo, que pueden tanto

ayudar como limitar el desarrollo de las plantas o los animales y de las mismas personas.

                                                                                        18
Rengifo (2002), señala que en la vivencia campesina, la sanación no es solo un atributo de

los miembros de la comunidad humana. La mano del humano sabe, pero también saben las

plantas, los ríos, las lagunas, los cerros. Existen saberes que asignan, por ejemplo, a

algunos cerros la facultad para curar ciertas enfermedades y a otros cerros otros males. En

las sanaciones, lo que hace el curandero es llamar –“rastrear”- a las deidades curadoras

para que se hagan presentes y ayuden a restablecer la armonía de humanos, chacras o

animales. En la llamada “medicina nativa” podemos apreciar lo más profundo de la

cosmovisión andino amazónico. Un curandero puede sanar a una persona con sólo tener

una prenda de ésta. Las nociones de tiempo y espacio modernos son otros. En las

ceremonias pueden estar presentes cerros, humanos, plantas, lagunas de lugares remotos y

de tiempos pasados. El pasado y el futuro convergen en un presente recreado.



kessel y Llanque (1995), de los pastores de Jatukachi- Pichacani Laraqueri, recogieron el

siguiente testimonio: “cuando una enfermedad se presenta los animales son afectados

desde un canto. Aún cuando son tratados por el veterinario, sigue afectando mucho más. Si

la diarrea llega, aunque lo tratemos con remedios exclusivos, nunca se sana; el mal sigue

su curso”. Continua manifestando el mismo pastor: “en mi rebaño la sarna sabe propagarse

por completo pero desde que Letaníamos (ritual de despacho), llevando las costras de la

sarna hasta el río, inmediatamente suele mejorarse. A veces suele haber ceguera lo que a

pesar de que tratamos con jugos de zanahoria o con productos veterinarios de uso

comercial, muchas veces no tiene resultados esperados, pues los animales llegan a morirse

ya sea perdiéndose o cayéndose o muriéndose por enflaquecimiento; pero al realizar estas

ceremonias no siempre ocurren estos males”. El fin de kuti Letanía, es “limpiar todos los

males” para que no haya más enfermedades, abortos, ni accidentes. Los pastores aymaras

confían en la eficacia del ritual.



                                                                                       19
Frisancho (1988), sostiene que el indígena, tiene veneración por la “tierra”, a la que llama

“Pachamama”; y esta veneración es singular hacia su hogar, es decir su choza, sus

corralones, sus praderas, su pozo de agua, la vertiente o el río cercano, el cerro de mas allá,

etc. Es un culto semejante al que tenían los romanos hacia sus dioses Lares, pues la

“Jallpa” de los quechuas o el “Orake” de los aymaras, es la personificación del “hogar

indio”, a quien hay que venerar y ofrendar para ganar sus favores y evitar sus enojos. La

casa, el río, el cerro, el árbol, etc., tienen alma como nosotros; tienen hambre y sed; pueden

ser bondadosos unas veces y malos otras; por ello, periódicamente, hay que ofrecerles

presentes como bebidas, alimentos, dulces, etc., hecho que constituye una ceremonia

llamada “pagar al lugar”, que parece ser una deformación de la frase “pagar al hogar”.

Cuando se ha faltado a estos ritos, por ejemplo al trasladarse a una nueva choza y no

presentar las ofrendas al nuevo hogar; o cuando se ha olvidado por mucho tiempo este

homenaje, el espíritu de la choza, de los cerros o de los campos se apodera de uno de los

miembros de la familia, penetra dentro de él y lo hace presa de dolores y malestares; los

indígenas dicen que ésta cogido por la tierra (Jallpa japiska) o “devorado por la tierra

(orake mankantiwa).



Rengifo (2002), señala que en los Andes, una desarmonización individual afecta al

conjunto y no hay forma de restablecer armonías individuales sin incluir a la comunidad.

La comunidad reacciona realizando una ceremonia ritual de despacho del papacuru. Allí,

es probable que al papacuru se le llame por un nombre diferente, y con mucho cariño se le

pide que se aleje de la comunidad porque ya ha comido lo suficiente. Estos rituales de

despacho, pueden implicar que una comisión de comuneros ritualmente conduzca a un

conjunto de papacurus hasta un lugar, usualmente un cruce de caminos para que el

papacuru vaya a otros lugares, y su presencia enfermante en la comunidad aminore y se

llegue a situaciones consideradas normales.

                                                                                           20
2.2.2.   Conocimiento campesino sobre el tratamiento de enfermedades en camélidos
         domésticos


Las sociedades indígenas albergan un repertorio de conocimiento ecológico que

generalmente es local, colectivo, diacrónico y holístico. La transmisión de este

conocimiento se hace mediante el lenguaje, de ahí que el corpus sea generalmente un

conocimiento no escrito. Las mentes indígenas no sólo poseen información detallada

acerca de las especies de plantas, animales, hongos y algunos microorganismos; también

reconocen tipos de minerales, suelos, aguas, nieves, topografías, vegetación y paisajes

(Toledo, 2003).



Huancarpuma (1990), sostiene que el criador alpaquero posee una tecnología propia de

mucha potencialidad, pero que está en deterioro por falta de valoración y fortalecimiento.



Ameghino y Demartini (1991), manifiestan que, los campesinos tienen sus propios saberes

acerca de la curación de las enfermedades de sus animales y es una práctica bastante

difundida en las comunidades del país y en el departamento de Puno en particular,

principalmente entre las comunidades mas alejadas de los centros poblados, y de acuerdo a

su cosmovisión los comuneros tienen remedios prácticamente contra todas las

enfermedades de sus alpacas.



Frisancho (1988), señala que desde épocas muy remotas y en muchos países se han

utilizado como medicinas o como sustancias mágicas o para maleficios muchos de los

productos biológicos producidos por el cuerpo humano. Actualmente entre nuestros

campesinos se utilizan con suma frecuencia estas sustancias biológicas producidas por el

cuerpo humano: saliva, orina, leche de mujer, sangre, deyecciones fecales, cabellos, uñas,

etc. Entre los productos biológicos animales empleados en la terapéutica popular del

                                                                                        21
altiplano puneño proceden de diversos animales, desde mamíferos hasta insectos: fetos de

llama, de vicuña, de alpaca y de carnero; el untu o sebo de llama, alpaca u ovino, hígado y

pulmón de ovinos; médula ósea de diversos animales; carne de culebra, lagartijas, sapos,

telarañas, lombrices de tierra, etc. Entre los productos vegetales están: la manzanilla, la

salvia, el llantén, la ortiga, qariwa, muña, ruda, orégano, etc.



Hooft (2004), indica que la medicina etno-veterinaria o saber campesino, en la crianza de

animales no solamente implica el uso de plantas para medicamentos, sino que también

incluye estrategias de manejo y ritos relacionados con el pastoreo, la reproducción y para

evitar enfermedades. Podemos afirmar que el fundamento de vida y de la producción

agropecuaria de las familias campesinas en los países andinos está basado en la

cosmovisión andina.



Rengifo (2002), afirma que en la cultura andina, existe todo un conocimiento sobre plantas

medicinales, animales, minerales, etc., que son de conocimiento comunal. Sin embargo, en

ciertos casos su aplicación requiere de la mano de curanderos o curanderas para restablecer

adecuadamente la armonía del cuerpo o la chacra. La mano sabe es una expresión usual en

los Andes. Tener mano para sanar o curar es como dicen en algunos lugares de los Andes

“regalo de los Dioses”.


2.2.2.1. Tratamiento tradicional contra las enfermedades infecciosas

2.2.2.1.1.     Tratamiento contra Fiebre de alpacas

Ameghino y DeMartini (1991), contra la denominada fiebre reportan el empleo: ak’ana,

keto keto, ortiga, sasawi, limón, punke, achancara, chullco, pilli + manzanilla, cañihuaco

(cañihua tostada y molida) + chijchipa, nabo, malva, itapillo + ortiga, paico, etc. Las

hierbas son hervidas o molidas y se suministran vía oral o a manera de baño o frotación.

                                                                                       22
Este tratamiento se aplica entre 2 y 7 veces. Algunas de estas plantas proceden del lugar,

otras provienen de la ceja de selva pero vendidas en el departamento por las yerberas.



Jeri (1989), recomienda colocar el barro podrido en el vientre del animal y luego amarrar

con una faja hasta que seque. Repetir la operación varias veces al día. Este procedimiento

se usa también en caso de hinchazones de cualquier naturaleza, lo que ha observado en este

tratamiento es que el animal va perdiendo la fiebre poco a poco y mejora en la medida en

que se va reemplazando el barro varias veces.


2.2.2.1.2.    Tratamiento contra la neumonía


Ameghino y DeMartini (1991), indican la utilización de las siguientes hierbas: sallique,

salvia, coca, sasawi, kishuar, chancoruma, muña, chachacoma + ak’ana, ajenjo. Estas son

suministradas hervidas o molidas vía oral o en inhalaciones. Se usan entre 2 a 7 veces.

Otros remedios caseros contra la neumonía son los siguientes: vino hervido + laqato

(lombriz de tierra tostada y molida), salmuera, ajos molidos + orines, sasawi + vinagre +

limón, quishuar + vinagre, alcohol + huamantica.


2.2.2.1.3.    Tratamiento contra la diarrea


En un estudio realizado en las comunidades campesinas del departamento de Puno,

Ameghino y DeMartini (1991), recogieron de los campesinos el uso de los remedios

caseros a base de hierbas y otras sustancias, entre estos: muña, chijchipa, misico, menta,

salvia, té, punke, chullco, cusmayllo, teke teke, pilli + manzanilla, pupusa, ruda, yareta,

salvia + limón, piayacuya, huamantica, itapillo, tintatola, huaychamaniapoqui, ak’ana, etc.

La preparación es en forma de mate o hervido, suministrada vía oral, este tratamiento se

aplica entre dos y más veces. Otros tratamientos combinados contra la diarrea son los

siguientes: phasalla (tierra arcillosa comestible) + limón + chacco (también tierra arcillosa

                                                                                         23
comestible); muña + alcohol + canela; arroz quemado en agua, jugo caliente de limón, sal

+ azúcar, pepa de palta quemada y tostada, cebolla molida + orines, cáscara de granada +

pepa de palta, agua de arroz + té, sopa de cañihua, cañihuaco, etc. La janco tola es

empleada en sahumerio


En una investigación realizada en INIA Puno, Huanca (2003), reporta haber empleado en

el control de colibacilosis en crías de alpacas, la infusión de 10 g de chachacoma o muña

fresca en 1 litro de agua hervida, del cual administrando 10 ml por animal, que según el

autor la aplicación oportuna de las infusiones permite disminuir la morbilidad. La planta

medicinal chachacoma presenta una mayor efectividad frente a la muña que presenta una

mortalidad del 3.33% en relación al grupo testigo que alcanzó el 23.33%. Entonces la

utilización de las plantas medicinales para el control de la colibacilosis coadyuva en la no

presentación de la enfermedad; sin embargo, no influye en la ganancia de peso, ello se

debe a la condición de la pradera.



Sobre la misma enfermedad, el mismo autor menciona que la efectividad de manzanilla,

contribuye en el tratamiento de la colibacilosis en crías de alpacas, pero puede ser usado

como un tratamiento alternativo en caso de emergencia, no hay diferencia entre

tratamientos.



Saavedra (2011), para controlar la diarrea ocasionada por parásitos internos receta 10 g de

paico, luego de machacar reposar en 200 ml de agua hervida durante 5 a 10 minutos. La

dosis para animales adultos es de 200 ml y para los animales pequeños la mitad de la dosis.

Otro remedio, tostar 3 g de thola, moler firmemente y hacer hervir en 200 ml de agua

durante 10 a 15 minutos, dejar reposar unos minutos, colar y hacer tomar, que también se

emplea para diarrea ocasionado por parásitos internos. Otro, utilizar ramas de chachacoma



                                                                                        24
50 g, hacer hervir en un litro de agua durante 15 minutos, filtrar con colador, mezclar con

la pepa de palta molida, azúcar y una pizca de sal; dosificar con 200 ml por 3 veces al día,

durante 3 días seguidos hasta que se sane el animal.


2.2.2.1.4.    Tratamiento contra la Queratoconjuntivitis


Ameghino y DeMartini (1991), de las comunidades campesinas del departamento de Puno,

recogieron el empleo de la hierba denominada hupuysuyru, que se prepara moliéndola con

agua y se aplica en gotas. Otro tratamiento es empleando la hierba sillo sillo, moliéndola y

dejando que escurra el líquido es aplicado en gotas oculares. Así mismo, jugo de zanahoria

y leche de mujeres es aplicado en gotas. También debe señalarse que algunos campesinos

emplean las deyecciones secas y pulverizadas de ciertos pájaros (pichihuanca) con el

mismo fin, incluso para casos rebeldes de queratoconjuntivitis.



McCorkle (1988), señala que la cura lógica para las enfermedades inducidas por el calor,

es naturalmente el frío. Para esto prescribe agua helada, tomada del manantial del pueblo

en las horas anteriores al amanecer, antes de que algún rayo de sol haya tocado el

manantial. Para efectos extras, los jugos de las plantas achanqayra y la q’aya q’aya pueden

añadirse a esta agua especial no tocada por el calor. Con este líquido se lavan

completamente los ojos y la cara de las ovejas, del hocico a las orejas, inclinado

fuertemente la cabeza hacia atrás. Otro tratamiento que recomienda es con una cataplasma

de azúcar blanca, excrementos de pájaro y, opcionalmente, polvo de uña del pulgar

izquierdo. Esta mezcla es puesta sobre el ojo por un periodo no especificado.



Jeri (1989), la receta ha sido recogido de la comunidad de Anqoqala (Sandia – Puno) y

recomienda lavar los ojos de los animales enfermos con mate de los pétalos de la rosa con

manzanilla, hasta que se sanen.

                                                                                        25
2.2.2.1.5.    Tratamiento de Estomatitis

Jeri (1989), ha aprendido la cura de la comunidad campesina de Llachoc - Huancavelica,

que consiste en lavar las aftas o llagas con la mezcla de limón y sal. Luego aplicar con

polvo de hongos secos. Repetir la operación diariamente, hasta que se sane.



Enríquez (2008), para tratar a una cabeza de alpaca, diluir 50 gr de sal en medio litro de

orín, con el cual aplicar con la ayuda de un hisopo directamente a las partes afectadas,

frotando las llagas.


2.2.2.2. Tratamiento tradicional contra las enfermedades parasitarias

2.2.2.2.1.    Tratamiento de los parásitos gastrointestinales


Según estudios realizados por Ameghino y DeMartini (1991), reportan el empleo de varias

hierbas y mezclas de éstas como por ejemplo: sasawi + k’cata + sal; carigua + sal; cal,

ak’ana + tarwi; piayacuya, sasawi + pesque pesque + coca; kausillo, chachacoma, yareta,

huamanripa; hierba buena + keto keto, malva, tola, huamantica, altamisa, muña, ajenjo,

etc; algunas de estas hierbas se emplean hervidas y otras molidas. Todas se suministran vía

oral por dos o tres veces.



Jeri (1989), indica el uso de ajos molido, el cual se hace hervir con salvia y dosificar.

Según el autor es muy efectivo para la nematodiasis y teniasis.



Huanca (2003), experimentó bajo diferentes tipos de tratamientos (cocción, infusión y

solución) con ajana ajana y sasawi y según la evaluación observó mejor efectividad con

ajana ajana en forma de solución, donde redujo en 75% de 320 HPGH de Lamanema

chavezi. Mientras la aplicación de sasawi en forma de cocción redujo en 64%; así mismo,

ambas plantas en forma de infusión disminuyeron en 50% a los 28 días pos-tratamiento.

                                                                                       26
Comparando el resultado de estos tratamientos tuvo una eficiencia de 47% frente a los

animales del grupo testigo que aumentaron en mas del 100% el número de huevos de

Lamanema Chavezi        y afirma que los mates amargos tienen cierta efectividad sobre

parasitosis gastrointestinal; sin embargo, está en función a la forma de preparación,

cantidad y momento oportuno de la dosificación.



El mismo autor señala que contra los nematodirus, el efecto de tratamientos en sus diversas

formas fueron poco eficaces, sólo la infusión de ajana ajana logró reducir a Nematodirus

sphatiger en 50%; mientras la carga endoparasitaria en otros grupos experimentales

incrementaron a mas del 100% frente a la carga inicial. Contra parásitos tipo Strongylus en

alpacas y evaluados en 4 periodos post aplicación de plantas medicinales, las diferentes

aplicaciones no tuvo efecto en la disminución de HPGH de endoparásitos tipo strongylus,

solamente sasawi en forma de infusión y solución redujeron en 50% y 100% frente a la

carga inicial; mientras en otros animales de diferentes grupos experimentales aumentaron

en número de HPGH igual que el grupo testigo.



Hooft (2004), indica que la Universidad San Simón de Cochabamba – Bolivia que se

dedica a investigar el saber campesino, ha encontrado plantas con una efectividad

antiparasitario similar a Valbazen cobalto 10%. Estas plantas medicinales son: paiqo,

ajenjo y ñaka t’ola.


2.2.2.2.2      Tratamiento contra la teniasis


Ameghino y DeMartini (1991), encontraron los remedios contra la teniasis el empleo de

los siguientes remedios: cal + alcohol, tintura de yodo, cal, agua de chuño + sal + tarwi,

tola hervida, guano de isla, etc.




                                                                                       27
De igual forma Huanca (2003), indica que el sasawi en tres formas de aplicación tuvo

efectividad en 100% (cocción e infusión) y 50% (solución) a partir del día 7 post-

dosificación, mientras que la cocción de ajana ajana redujo en 50% y en las demás formas

no se encontró su efectividad, ello confirma que las plantas medicinales responden mejor

en tenias, sea en alpacas u ovinos.



McCorkle (1988), recomienda suministrar la sal, que puede realizarse de varias maneras.

1) Llevando al animal a una fuente natural de sal, 2) hacerle comer el puñado de sal y 3)

Purgarlo con varias botellas de agua salada.


2.2.2.2.3.     Tratamiento de la Distomatosis


Ameghino y Demartini (1991), indican el empleo de cal + alcohol, ak’ana + k’cata +

sasawi, agua de chuño, etc.



Huanca (2003), en un estudio realizado en Estación Experimental Agraria Baños del Inca,

utilizaron Amaro en el control de la Fasciola hepática en alpacas, que al hervir 500 g de

Amaro fresco en 10 litros de agua por dos horas, aplicando por vía oral en una dosis de 50

a 100 ml por alpaca, obtuvo efecto similar entre ambas dosis, los mismos son significativos

frente al grupo testigo.


2.2.2.2.4.     Tratamiento contra la verminosis pulmonar


Ameghino y DeMartini (1991), recogieron de las comunidades campesinas el empleo de

las siguientes hierbas: k’cata, sasawi, achancara, wiscontay, chullco, supay karku. Algunas

se preparan en forma de mate y otras hervidas. Se suministran vía oral por dos o tres veces.

Otras se emplean en sahumerio en corrales pequeños.




                                                                                        28
2.2.2.2.5.       Tratamiento contra la hidatidosis

Ameghino y DeMartini (1991), reportan el empleo de pata muña más cal hervida.


2.2.2.2.6.       Tratamiento contra la piojera


Es conveniente citar a Ameghino y DeMartini (1991), quienes del estudio realizado

recogieron el empleo de ak’ana, el cual hervido lo aplican a manera de baño. A la muña se

le atribuye efecto similar.



Jeri (1989), aprendió de los campesinos de la comunidad de Ocongate - Cusco, el uso de

tarwi con sal y hollín. Tres kilos de tarwi es hervido en dos litros de agua más sal y hollín,

con el cual es bañado el animal con piojera.



Enríquez (2008), recomienda para tratar a 20 cabezas de alpacas, hervir 2 kg de akhana, 1

kg de ajenjo, 1 kg. de markhu y 1 kg de payqu en 20 litros de agua y aplicar a todo el

cuerpo del animal frotando principalmente las partes afectadas.


2.2.2.2.7.       Tratamiento contra la sarna


Ameghino y DeMartini (1991), señalan que existen muchos tratamientos caseros en los

que no necesariamente emplean hierbas. Estos consisten en lo siguiente: aceite quemado de

motores, aceite quemado + sebo, aceite quemado + lexone (antiparasitario comercial), sebo

+ DDT, aceite quemado + tizne u hollín de sus cocinas, ceniza, aceite de carro, aceite de

cocina, petróleo, untu (sebo), sebo + tizne, manteca de cerdo + azufre + tizne, orines

fermentados, pasalla + orines, tuétano de burro + sebo de chocca (ave lacustre), creso,

kerosene, etc.




                                                                                          29
Huanca (2003), reporta la utilización de 8 kg de tarwi remojado en 30 litros de agua

durante 24 horas. El peso del tarwi triplica su peso inicial a 24 kg., luego se le escurre. El

tarwi escurrido que triplicó su peso, se debe hervir en 24 litros de agua durante 15 minutos,

luego se debe hacer enfriar. El líquido obtenido del tarwi hervido, utilizó ya sea por

aspersión o frotación en la zona afectada, con lo que logró disminuir la incidencia de sarna

del 27 al 0.05%.



El mismo autor Huanca (2003), cita el uso de tabaco silvestre (Nicotiana thyrsiflora), que

las hojas al ser trituradas, son frotadas enérgicamente en el área afectada, retirando

previamente la mayor cantidad de costras. El autor recomienda tener mucho cuidado,

especialmente en animales débiles, tiernos o gestantes, debido a que ha observado ciertas

manifestaciones tóxicas como temblores durante 10 a 20 minutos. Como resultado reporta

que el tabaco actúa matando los ácaros posiblemente por acción de las sustancias presentes

principalmente alcaloides que tienen acción farmacológica potente, que ha disminuido la

incidencia de la sarna al 0.03%.



McCorkle (1988), ha recogido testimonio de una campesina el tratamiento ritual, la

descripción es la siguiente: ella cree que no se debe ofender a la enfermedad usando el

nombre correcto. En cambio, sí se refiere al qarachi con un término íntimo, pero

respetuoso (ella usa compadre), no afligirá más al rebaño. Ella acompaña esta creencia con

un sencillo ritual. Primero prepara un pequeño bulto que contiene raspaduras de las costras

y un mechón de lana de cada llama con qarachi. Luego lleva este paquete lejos del pueblo

y lo arroja al viento. Al mismo tiempo ella grita; Compadre, ahora puedes irte

tranquilamente, no ataques a mis llamas. Hablando grata y respetuosamente al qarachi, ella

salvó la vida de sus animales. Ella cuenta que ésta es la clave de su éxito y no las

aplicaciones de manteca.

                                                                                          30
Jeri (1989), da varias recetas recogidos de la comunidad campesina de Trapiche, Sandia -

Puno. Hervir o moler con orina hojas de maycha y aplicar topicalmente en las zonas

afectadas 2 o 3 veces. Lavar durante varios días las zonas afectadas con agua de tarwi.

Untar con grasa de llama o alpaca derretida las zonas afectadas, repitiendo la operación

hasta que sane. Hervir ajana ajana más maycha con sal y aplicar topicalmente.



Enríquez (2008), ha recogido las recetas de las comunidades del distrito de Nuñoa (Puno –

Perú), el primero consiste en hervir medio kg de qhichincha, 1 kg de akhana, 1 kg de

wamanlipa y 1 kg de raíz de kuwarismero en 20 litros de agua, humedeciendo un trapo con

el agua de yerbas, aplicar frotando las partes afectadas con sarna. Otra receta consiste en

derretir 2 kg de sebo y agregar 0.5 kg de sal y 0.5 kg de qhichincha u hollín, mezclar hasta

obtener pomada compacta. Aplicar directamente la pomada sobre las partes afectadas con

sarna.



Cardozo (2007), indica que el tratamiento de la sarna debe tenerse especial cuidado en que

la curación sea total, esto es, que alcance a todos los parásitos, por lo que los alpaqueros

repiten el tratamiento dos a cinco veces durante el año hasta haber eliminado las costras y

alcanzar la curación definitiva. De lo contrario, no teniendo este cuidado, la sarna

reacciona con más fuerza ocasionando consecuencias graves, es decir, pérdida de tiempo,

dinero y la salud del animal.




                                                                                        31
2.2.2.3.      Tratamiento tradicional contra las enfermedades de causas orgánicas


2.2.2.3.1.    Tratamiento contra la retención de orina


Ameghino y DeMartini (1991), reportan el empleo de pinco pinco molido, el que es

suministrado vía oral por dos veces. La kakahuara es usada con el mismo fin. Contra el

estreñimiento emplean la muña molida y es suministrada vía oral por tres veces.

2.2.2.3.2     Tratamiento del Cólico


Ameghino y DeMartini (1991), manifiestan que el cólico es curado con las siguientes

hierbas: chachacoma, manzanilla, sallique, chijchipa, cebolla, etc., unas se suministran

como infusiones y otras molidas, siempre por vía oral entre una y tres veces al día; otros lo

administran zumo de cebolla con orina.


2.2.2.4.      Tratamiento tradicional contra las enfermedades de causas accidentales


2.2.2.4.1.    Tratamiento de las fracturas

Ameghino y DeMartini (1991), de las comunidades campesinas del departamento de Puno,

recogieron recetas para el tratamiento de las fracturas de los animales con las siguientes

hierbas: garbancillo (salka salka), tola, yareta, cayorasa + salka salka + carne de culebra,

yawar chonca + chirichiri, colli, carigua, etc. Algunas de éstas se aplican molidas a manera

de emplastos y otras se usan hervidas, como frotación. Algunas veces es suficiente un solo

tratamiento, en otros casos hay que repetirlo.


Saavedra (2011), indica la utilización de 3 tolas para la preparación de parche, 75 g de cada

planta, machacar todas las especies hasta lograr una masa homogénea, mezclar la

preparación con orín 750 ml, aplicar como parche a la parte afectada y cambiar cada

semana hasta que recupere.



                                                                                         32
2.2.2.5.      Tratamiento       tradicional    contra     las   enfermedades     de    causas
              nutricionales

2.2.2.5.1.    Tratamiento del enflaquecimiento


Ameghino y DeMartini (1991), contra la caquexia o enflaquecimiento progresivo de los

animales, emplean los siguientes remedios caseros: salmuera, sal, sopa de cebada, sal +

limón + cebada, salmuera + cañihuaco, cañihua + sal. Alcohol, alfeñique + sal + chancaca,

aceite, sal + orines, tola + sasawi, harina de cebada tostada, etc.



2.2.2.6.      Tratamiento tradicional contra las enfermedades no clasificadas


2.2.2.6.1.    Tratamiento del mal viento

Ameghino y DeMartini (1991), afirman que la enfermedad es una afección por

enfriamiento muscular. Emplean la pinacoya, en sahumerio, es decir por inhalación.

También usan el camasayre.


2.2.2.7. Prevención de las enfermedades


Bustinza (2001), menciona que una buena cantidad y calidad de los pastizales

proporcionan a los animales una mayor disponibilidad de aminoácidos, lípidos,

carbohidratos, etc., y por consiguiente, una mayor resistencia a infecciones parasitarias.



Cardozo (2007), sostiene que la conservación de la salud animal es factor fundamental para

que la producción de lana se realice normalmente. Los auquénidos, como norma general,

necesitan pastos y aguas limpias para su alimentación, cabañas aseadas y el más limitado

contacto con otras especies, tales como équidos, porcinos y caninos, los que con sus

excrementos, atentan contra la salubridad de su ambiente, creando serias fuentes de

contaminación de parásitos diversos. Se necesita drenajes y lavados de suelos, si fuera

                                                                                             33
preciso la eliminación de suelos pantanosos que provocan procesos de putrefacción. Se

debe evitar el estancamiento de aguas negras en los lugares donde pueda prosperar la

putrefacción y se debe aplicar todas las normas de manejo e higiene, a fin de tener un

ambiente enteramente sano.



Ramírez y col. (1998), indican que a parte de las medidas racionales de manejo sanitario,

existen dos formas posibles para la prevención y control de enfermedades infecciosas. Una

es la inducción de un nivel inmune individual o de la población contra una enfermedad

especifica a través de inmunización artificial. En otras especies domésticas dicha práctica

está ampliamente difundida. Sin embargo en camélidos no se dispone de vacunas

comerciales de efectividad comprobada para la prevención de enfermedades prevalentes.

Otra forma de protección es la administración de drogas antibacterianas, tanto

profilácticamente, para prevenir el establecimiento de la infección o terapéuticamente, para

curar las enfermedades. Ambos métodos deben ser usados con cuidado y bajo la

supervisión del médico veterinario, a fin de evitar efectos colaterales o consecuencias

adversas, tales como selección de cepas resistentes. Un ejemplo de esto constituye lo

observado con el Cl. Perfringens tipo A, bacteria responsable de la enterotoxemia, cuya

susceptibilidad a la tetraciclina fue demostrada y determinó su empleo a partir de 1956;

durante la década pasada se comprobó la existencia de cepas resistentes a dicho antibiótico.



En la cura de las enfermedades de la salud humana Frisancho (1988), manifiesta que

cuando una persona sufre una herida, una picadura o un proceso infeccioso en un miembro,

por encima de la lesión colocan un Kaito rodeando a fin de que el proceso infeccioso no se

propague más allá de este kaito, que hace las veces de una verdadera valla profiláctica.




                                                                                           34
III. MATERIALES Y METODOS

3.1. LUGAR

El presente estudio se ha realizado en las comunidades campesinas de Wenccasi, Cangalli

Central, Ajanani y Llachuni, pertenecientes al Centro Poblado de Cangalli, del distrito de

Ilave, Provincia El Collao y Región Puno, ubicado a 4,800 m.s.n.m. de altitud la primera

comunidad (zona alta) y a altitud promedio de 4,000 m.s.n.m. las tres últimas comunidades

(zona baja). El centro poblado se encuentra a 40 km. de la capital de la provincia y está

ubicado entre las coordenadas latitud Este 16º 21’ 3.62” y a una longitud Oeste 69º 44’

18.71”, con temperaturas irregulares con promedios máximos de 16oC y mínimos de hasta

– 18oC, con una variabilidad de precipitación pluvial que oscila entre 600 a 711 mm

(SENAMHI, 2006).


Las comunidades se encuentran ubicadas en la zona agroecológica de puna seca, por lo

que las pasturas naturales tienen características peculiares. Así mismo se caracterizan por

presentar dos estaciones bien marcadas, una época seca entre los meses de mayo a

noviembre con temperaturas variables y con cambios bruscos; y otra época lluviosa con

una variabilidad de precipitación pluvial, comprendida entre los meses de diciembre a

abril con temperaturas igualmente variables y cuyas oscilaciones son menos bruscas. Su

topografía es bastante variada: cerros, laderas, quebradas, pampas, bofedales que favorecen

la crianza de alpacas


3.2. MATERIALES


El estudio fue llevado durante los años 2012 a 2013, entre las familias alpaqueras de 04

comunidades campesinas del Centro Poblado de Cangalli, donde el número de personas

encuestadas aparece en el siguiente cuadro:



                                                                                       35
Cuadro 5:       Personas encuestadas en el Centro Poblado de Cangalli.

 Comunidades                  Número de         No. de personas encuestadas
                              Familias           Varones              Mujeres
 Cangalli                                  29              10                       8
 Ajanani                                   32              14                       9
 Wenccasi                                  40              22                   13
 Llachuni                                  25              11                       9
 Total                                   126               57                   39


De las 126 familias de las 04 comunidades, se han encuestado a 96 alpaqueros; de los

cuales 18 son de la comunidad de Cangalli, 23 alpaqueros de la comunidad de Ajanani, 35

personas de Wenccasi y 20 de Llachuni. Dentro de este grupo de personas 57 son varones

y 39 mujeres.


Cuadro 6:       Población ganadera total de las comunidades estudiadas

 Especies                   Wenccasi       Ajanani      Cangalli      Llachuni          Total
 Alpacas                           4,523          244           849         636           6,252
 Llamas                              107          114            37             8          266
 Ovinos                            1,295          356           399         556           2,606
 Vacunos                             203          138           119         167            627


La cantidad total de alpacas fue de 6,252 cabezas, llamas 266 cabezas, ovinos 2,696 y

vacunos 627, pertenecientes a las 126 familias de las cuatro comunidades.


3.3. METODOLOGÍA


Para el inicio del trabajo, primeramente se ha coordinado con las autoridades comunales y

luego se participó en sus asambleas, en la que se hizo conocer el objetivo del trabajo de

investigación. A manera de motivarles se les impartió una reflexión sobre la importancia

de la medicina veterinaria tradicional en la crianza de alpacas y llamas. Esta motivación ha

                                                                                                36
sido con el propósito de sensibilizar a los criadores, para que los datos a obtenerse fueran

en la forma más verídica posible. Así mismo, en esta primera visita se tomó una relación

de las personas voluntarias a entrevistarse, con quienes se ha concertado el día, el lugar y la

hora de la visita.


Para alcanzar los dos objetivos del presente estudio, o sea para describir tanto las

enfermedades más comunes de alpacas y llamas de las comunidades de Cangalli, como

para describir la sabiduría campesina referida a la medicina natural y el tratamiento de

enfermedades de camélidos domésticos, se utilizaron los mismos materiales y la misma

metodología.


La metodología que se utilizó fueron las entrevistas y encuestas a criadores de alpacas y

llamas de mayor experiencia en la medicina natural y también a las familias jóvenes. La

encuesta estuvo dirigida para averiguar sobre las enfermedades más comunes que afectan a

los camélidos domésticos, la clasificación, la concepción de las causas y diagnóstico

campesino de las enfermedades y los instrumentos que utilizan para el diagnóstico, etc.


Al mismo tiempo, se han obtenido datos relacionados a la sabiduría campesina sobre los

remedios naturales (preparación y suministro), la prevención y las formas de curación de

las enfermedades de los camélidos domésticos.


Se elaboró un cuestionario con preguntas fáciles, para que la persona encuestada responda

con certeza y claridad. Y La recopilación de los datos se logró en dos fases:


a). La primera fase, consistió en conversar individualmente con cada uno de los criadores

en sus hogares, en algunos casos en el pastoreo, en reuniones comunales y en actividades

comunales, aprovechando los momentos de descanso. Las personas con quienes se han




                                                                                           37
conversado sobre la medicina natural, fueron con los varones, con las señoras, con los

abuelos y en otros casos toda la familia participaba en la conversación.


b). Como segunda fase, ha sido el retorno de la información a la comunidad, a través de

un pequeño taller, en donde se ha socializado el resultado preliminar obtenido con el

trabajo de investigación, es decir, sobre las enfermedades de camélidos domésticos y su

tratamiento, esto permitió enriquecer o complementar con algunos datos al trabajo de

investigación, mediante los aportes, sugerencias y observaciones de los participantes en la

reunión comunal.


3.4. ANÁLISIS ESTADÍSTICO



Para determinar el tamaño de muestra de encuestados se ha utilizado la siguiente fórmula:

n=4Npq/E2(N-1)+4pq (Sierra, 1994).



Donde:

4 representa el nivel de confiabilidad al 95%

P,q, son las varianzas. En caso que éstas sean desconocidas se representa con 50 x 50

E, representa el error admitido.

N, representa el tamaño de la población (126 familias en las 2 zonas)

n, representa el tamaño de la muestra



Reemplazando en la fórmula obtenemos nuestro tamaño de muestra o número de jefes de

familia a ser encuestados:



n=(4)(126)(50)(50)/(52)(126-1)+(4)(50)(50)

n=96

                                                                                        38
Los resultados se muestran en tablas de frecuencias absolutas y relativas y analizadas

mediante la prueba de independencia de Chi-cuadrada cuya fórmula es:



                       (Sierra, 1994).



Donde:

    = Es el valor de Chi-cuadrada calculada

    = Es el valor observado en la i-ésima fila, j-ésima columna

    = Es el valor esperado en la i-ésima fila, j-ésima columna

Los datos fueron procesados utilizando el programa estadístico SAS (Sistema de Análisis

Estadístico) versión 9.2




                                                                                    39
IV. RESULTADOS Y DISCUSION


4.1.    ENFERMEDADES DE ALPACAS Y LLAMAS SEGÚN LA CONCEPCION
        CAMPESINA

4.1.1. Enfermedades más comunes de alpacas y llamas en el Centro Poblado de
        Cangalli.

De acuerdo a las entrevistas realizadas, se han registrado las enfermedades más comunes

que afectan a los camélidos domésticos y presentamos en el siguiente cuadro.


Cuadro 7:     Enfermedades de alpacas y llamas reconocidas por las familias campesinas
              del Centro Poblado de Cangalli.

       Nombre Local                            Nombre Técnico

       A. Enfermedades Infecciosas.
  1    Ch’illa k’ichi                      Enterotoxemia
  2    Juikhu usu                          Queratoconjuntivitis
  3    Kustipa                             Neumonía
  4    Kurur usu                           Piosepticemia umbilical
  5    Laka Kankami                        Estomatitis o necrobacilosis
  6    Q’ellu usu                          Fiebre de alpacas
  7    Jinchu usu                          Otitis
  8    Phuch’u usu                         Absceso
  9    Kayu k’ankalli                      Pedera
 10    Wich’u usu                          Diarrea
       B. Enfermedades parasitarias
 11    Jichhu laq’o                        Gastroenteritis verminosa
 12    Choqollo                            Teniasis
 13    K’iwcha laq’o                       Distomatosis hepática
 14    Sikuya laq’o                        Bronquitis verminosa
 15    Uma kustima                         Hidatidosis
 16    Mulla                               Cisticercosis
 17    Tonqo tonqo                         Sarcocistiosis
 18    Jamak’u usu                         Piojera
 19    Qhaju lap’a                         Trombiculosis
 20    Garrapat usu                        Garrapatosis
 21    Qarachi usu                         Sarna
       C.     Enfermedades    de    causas
       orgânicas
 22    Chhojho t’aqa                       Retención urinaria
 23    Kuajosita                           Cólico
 24    Kurur p’iya                         Hernia umbilical
 25    Jiphilla jaqsuta                    Torsión o desplazamiento intestinal

                                                                                    40
 26 Laka killu o laka jilarata                  Crecimiento dentario exagerado
 27 Laka qowi o laka chulla                     Prognatismo mandibular
 28 Maary jitsuta                               Prolapso uterino
 29 Sillu Jilarata                              Crecimiento exagerado de las uñas
    D.     Enfermedades        de causas
    accidentales
 30 Ch’aka paquita                              Fractura
 31 Thayan ch’uñjata                            Enfriamiento
    E. Otras enfermedades no estudiadas
    por la medicina veterinaria
 32 Kusi kusi manqantata                        Envenenamiento por picadura de araña
 33 Aire                                        Mal viento
 34 Katja                                       Cogido por la tierra
 35 Suruche o sorojchi                          Enfermedad por falta de oxigeno
 36 Kurur sapha o k’iwcha kururu                Defecto en el cordón umbilical
 37 Kayu wislla                                 Defecto en el aplomo
    F. De causas nutricionales
 38 Tejhe                                       Enflaquecimiento


De acuerdo a los resultados obtenidos en el presente trabajo, las comunidades campesinas

del Centro Poblado de Cangalli conocen 38 enfermedades de sus nombres vernaculares, de

los cuales 10 son de enfermedades infecciosas, 11 son de parasitarias, 8 son de causas

orgánicas, 2 de accidentales y 6 enfermedades no estudiadas por la medicina veterinaria

convencional. Comparando con el estudio realizado por Ameghino y DeMartini (1991) en

comunidades campesinas del departamento de Puno entre 1984 – 1985 es muy similar, ya

que encontraron que las comunidades reconocían 31 enfermedades con sus nombres

vernaculares de los cuales 10 son de enfermedades infecciosas, 9 de enfermedades

parasitarias, 2 de causas nutricionales, 6 por causas orgánicas, 2 de fortuitas y 2 de rubro

no clasificados. Sin embargo, los nombres vernaculares de muchas de las enfermedades no

coinciden, esto se debe a que el aymara se habla indistintamente en cada lugar y algunas

comunidades estudiadas por ellos han sido quechuas.




                                                                                        41
4.1.1.1. Clasificación campesina de enfermedades de alpacas y llamas


Las familias campesinas aymaras, dentro de su cultura que les caracteriza también

clasifican las enfermedades de animales, de acuerdo a su concepción y las clasifican de la

siguiente manera:

a)   Jach’a usu (referidos a las enfermedades infecciosas)
b)   Laq’o usu (Enfermedades parasitarias internas)
c)   Lap’a usu y qarachi (ectoparasitarias)
d)   Katjata: Orakina katjata (agarrado por la tierra), Jintilina katjata (agarrado por la
     chullpa), qajiyan katjata (agarrado por el rayo).
e)   Aire o Mal viento (Enfermedades producidas por los espíritus malignos).
f)   Thaya o lupi (Agentes físicos: como el frío y el calor)
g)   P’akita (Los traumatismos físicos: fracturas)
h)   Ajayu saraqata (susto), miedo y tristeza (emociones fuertes)
i)   Warawara mantata (fenómenos astronómicos)
j)   Kusi kusi manq’antata (envenenamiento por picadura de araña)
k)   Tejhe (desnutrición)
l)   Por depresión y estrés
ll) Por maltrato a la naturaleza


La clasificación de enfermedades de camélidos domésticos considerados en el presente

trabajo, es muy similar con lo reportado por McKorcle (1988) y también son muy

parecidos con la clasificación de enfermedades de la salud humana (Frisancho (1988).


4.1.1.2. Enfermedades reconocidas por las familias campesinas según el piso
         ecológico

El reconocimiento de enfermedades en la zona alta fue de 97.14% y en la zona baja fue de

91.8%. Al análisis estadístico con la prueba de Chi-cuadrado nos indica que el

reconocimiento de las enfermedades son similares en las dos zonas (p≥0.05). Esta similitud




                                                                                       42
probablemente se debe a que las comunidades estudiadas tanto de la zona alta como de la

zona baja están en la misma zona agroecológica y el sistema de crianza parecidos.


Cuadro 8:         Enfermedades reconocidas por las familias según el piso ecológico.

                                    Zona alta                      Zona baja                          Total
      Enfermedades
                                   N               %               n               %             n             %
 Conocen                           34             97.14            56             91.80          90       93.75
 No conocen                        1              2.86             5              8.20           6            6.25
           Total                   35             100              61             100            96           100
(p≥0.05)

4.1.1.3. Enfermedades de mayor incidencia en alpacas y llamas


Cuadro 9:          Enfermedades de mayor incidencia en alpacas y llamas en las comunidades
                  encuestadas, según piso ecológico.

                                         Total zona alta                  Total zona baja
                                        SI                NO             SI                 NO
                                                                                                         Prueba
N°        Enfermedades
                                                                                                          Chi-
                              N              %      n       %       n         %        n      %
                                                                                                        cuadrada

 1    Enterotoxemia           33         94.29      2      5.71     45   73.77         16   26.23        0.013*
 2    Neumonía                35         100.00     0      0.00     49   80.33         12   19.67       0.005**
 3    Queratoconjuntivitis     9         25.71     26      74.29    12   19.67         49   80.33       0.491ns
      Piosepticemia
 4                            13         37.14     22      62.86    8    13.11         53   86.89       0.006**
      umbilical
 5    Estomatitis             10         28.57     25      71.43    13   21.31         48   78.69       0.422ns
 6    Fiebre de alpacas       34         97.14      1      2.86     49   80.33         12   19.67        0.020*
 7    Otitis                   6         17.14     29      82.86    7    11.48         54   88.52       0.435ns
 8    Absceso                  5         14.29     30      85.71    5     8.20         56   91.80       0.347ns
 9    Pedera                   5         14.29     30      85.71    14   22.95         47   77.05       0.305ns
 10 Diarrea                   35         100.00     0      0.00     58   95.08         3     4.92       0.183ns
      Gastroenteritis
 11                           14         40.00     21      60.00    27   44.26         34   55.74       0.684ns
      verminosa
 12 Teniasis                  12         34.29     23      65.71    19   31.15         42   68.85       0.752 ns




                                                                                                                    43
 13 Distomatosis hepática       13   37.14   22   62.86    5    8.20    56   91.80    0.000**

 14 Bronquitis verminosa        17   48.57   18   51.43    14   22.95   47   77.05    0.010**
 15 Hidatidosis                 5    14.29   30   85.71    8    13.11   53   86.89    0.872ns
 16 Cisticercosis               16   45.71   19   54.29    15   24.59   46   75.41    0.033*
 17 Sarcocistiosis              18   51.43   17   48.57    21   34.43   40   65.57    0.103*
 18 Piojera                     28   80.00   7    20.00    52   85.25   9    14.75    0.507ns
 19 Trombiculosis               6    17.14   29   82.86    19   31.15   42   68.85    0.132ns
 20 Garrapatosis                5    14.29   30   85.71    14   22.95   47   77.05    0.305ns
 21 Sarna                       32   91.43   3     8.57    51   83.61   10   16.39    0.281ns
 22 Retención urinaria          15   42.86   20   57.14    11   18.03   50   81.97    0.008**
 23 Cólico                      5    14.29   30   85.71    11   18.03   50   81.97    0.635ns
 24 Torsión intestinal          2    5.71    33   94.29    3    4.92    58   95.08    0.866ns
      Crecimiento    dentario
 25                             2    5.71    33   94.29    5    8.20    56   91.80    0.653ns
      exagerado
 26 Prognatismo                 3    8.57    32   91.43    7    11.48   54   88.52    0.654ns
 27 Prolapso uterino            2    5.71    33   94.29    3    4.92    58   95.08    0.866ns
      Crecimiento    de   las
 28                             4    11.43   31   88.57    8    13.11   53   86.89    0.810ns
      uñas
 29 hernia umbilical            2    5.71    33   94.29    1    1.64    60   98.36    0.269ns
 30 Fractura                    6    17.14   29   82.86    10   16.39   51   83.61    0.924ns
 31 Enfriamiento                2    5.71    33   94.29    5    8.20    56   91.80    0.653ns
 32 Envenenamiento              5    14.29   30   85.71    15   24.59   46   75.41    0.231ns
 33 Mal viento                  4    11.43   31   88.57    3    4.92    58   95.08    0.238ns
 34 Agarradura                  3    8.57    32   91.43    5    8.20    56   91.80    0.949ns
 35 Sorojchi                    3    8.57    32   91.43    0    0.00    61   100.00   0.020*
 36 K'iwcha kururu              0    0.00    35   100.00   5    8.20    56   91.80    0.082ns
 37 Kayu wislla                 2    5.71    33   94.29    6    9.84    55   90.16    0.482ns
 38 Enflaquecimiento            1    2.86    34   97.14    12   19.67   49   80.33    0.020*




Las enfermedades de mayor incidencia tanto en la zona alta como en la zona baja fueron:

neumonía, diarrea, fiebre de alpacas, enterotoxemia, sarna, piojera y sarcocistiosis; siendo

las demás enfermedades de menor prevalencia. Comparados con otros estudios realizados

en comunidades campesinas del departamento de Puno son similares (Ameghino y




                                                                                                44
DeMartini, 1991), probablemente se debe a que el sistema de crianza familiar son

parecidos.


La prevalencia de queratoconjuntivitis, estomatitis, otitis, absceso, pedera, diarrea,

gastroenteritis verminosa, teniasis, hidatidosis, piojera, trombiculosis, garrapatosis, sarna,

cólico, torsión intestinal, prognatismo, prolapso uterino, crecimiento exagerado de las

uñas, hernia umbilical, fractura, enfriamiento, envenenamiento, mal viento, agarradura,

k’iwcha kururu, kayu wislla. Al análisis estadístico con la prueba de Chi-cuadrada nos

indica que las incidencia tanto en la zona alta y la zona baja son similares (p≥0.05).

Probablemente se debe a que las comunidades se encuentran ubicadas en la misma zona

agroecológica.


La prevalencia de enterotoxemia, fiebre de alpacas, cisticercosis, sarcocistiosis, sorojchi y

enflaquecimiento. Al análisis estadístico mediante la prueba de Chi-cuadrada nos indica de

que existe diferencia significativa entre las prevalencias de la zona alta y zona baja

(p<0.05), esta diferencia probablemente se debe a que en la zona alta hay mayor población

de alpacas y llamas que la de la zona baja, seguramente el tamaño de rebaño influye en la

presentación de enfermedades.


La presentación de neumonía, piosepticemia umbilical, distomatosis hepática, bronquitis

verminosa y retención urinaria; al someterlos al análisis estadístico mediante la prueba de

independencia de Chi-cuadrada nos indica de que existe diferencia estadística altamente

significativa entre las prevalencias de la zona alta y zona baja para estas enfermedades

(p<0.01). Esta diferencia probablemente se debe a que la zona alta tiene pocos bofedales

que la de zona baja, así mismo la zona baja tiene el qollpar (salar) y que las aguas del rio

que riegan los pastos naturales es ligeramente salado, seguramente estos factores influyen

en la presentación de enfermedades indicadas.

                                                                                          45
Por otro lado, los criadores de alpacas consideran que la incidencia de las enfermedades se

debe a cambios climatológicos (Enríquez, 2008; Ameghino y DeMartini, 1991) y varía de

un año a otro, inclusive se observa que dentro de la misma comunidad existen variaciones

entre los diferentes rebaños de las familias, seguramente se debe a la prevención minuciosa

que realizan las familias campesinas. Algunas enfermedades en unos años se presentan con

mas incidencia que otros años, por ejemplo el año 2013, se ha presentado con mas

incidencia la diarrea bacilar en crías, que no han podido controlar ni con productos

comerciales, al parecer esta enfermedad es provocado por una combinación de gérmenes,

tal como manifiesta Ameghino (1991).


4.1.2.       Descripción campesina de las enfermedades de camélidos domésticos


Se describen las enfermedades de alpacas y llamas más comunes que se presentan en la

localidad de Cangalli, para lo cual, se utilizan los nombres de las enfermedades con que los

alpaqueros del lugar las conocen y en entre paréntesis el nombre con que la medicina

veterinaria convencional las conoce.


4.1.2.1.         Enfermedades infecciosas


4.1.2.1.1.       Ch’illa k’ichi (Enterotoxemia)


La enterotoxemia, es conocida por las familias alpaqueras con el nombre de ch’illa k’ichi,

que afecta solo a las crías y con mas incidencia se presenta en época de lluvias. Según las

familias campesinas existen 2 tipos de esta enfermedad: Junt’u ch’illa k’ichi (producido

por el calor) y thaya ch’illa k’ichi (ocasionado por el frío).



Atribuyen como causas a los fenómenos climáticos: al frío y al calor. La ocasionada por el

calor es el más peligroso, y es a consecuencia de una fuerte irradiación solar que sufren las


                                                                                         46
crías y de haber bebido aguas estancadas y fermentadas. Mientras la producida por el frío,

es por haber bebido aguas heladas provenientes del granizo y de los corrales húmedos

debido a la presencia de mucha lluvia.



Como síntomas, la enfermedad causada por el calor, presenta fiebre elevada, orejas caídas

hacia atrás, estómago hinchado, emiten quejidos por el dolor del estómago, toman

abundante agua seguramente por la temperatura elevada del cuerpo, no presenta diarrea y

hay ocurrencia de una muerte súbita, que no da tiempo a la curación. Y la ocasionada por

el frío, a parte de los síntomas que se ha descrito para la enfermedad producida por el

calor, comen tierra, permanecen echados y hay la presencia de la diarrea, que es lo que más

la diferencia de la anterior, por lo que éstas crías no mueren fácilmente, debido a que están

eliminando las toxinas junto con la diarrea y responde al tratamiento favorablemente.


4.1.2.1.2.    Nayra usu, juikhu usu o quyru (queratoconjutivitis)


Esta enfermedad es también conocida como juikhu usu “enfermedad del ojo” o

simplemente “quyru”. Según las familias campesinas sólo ataca a las crías de alpacas y a

los corderos con más frecuencia.



Como causas predisponentes atribuyen al polvo ocasionado por mucho viento que se

presentan en los meses de julio a septiembre, a la nevada que se presenta en los meses de

junio a agosto, cuyo reflejo suele irritar a los ojos; a la fibra llena de barro seco alrededor

de la ubre que las crías al mamar se infectan; al pasto duro y seco que durante el pastoreo

se punzan de los ojos y al calor excesivo que en estos últimos años ha aumentado

enormemente sobre todo en estación seca.




                                                                                           47
Como síntomas, el animal enfermo tiene lagrimeo intenso que muchas veces logra bañar la

cara, hinchazón de los ojos que tienen semi o totalmente cerrados, luego el ojo se pone

totalmente rojo y al final aparece como una nubosidad que no deja ver y muchas veces al

tropezarse se rompen las patas o se caen al precipicio y morirse cuando se pastorea en

lugares accidentados.


4.1.2.1.3.    Kustipa (Neumonía)


Las crías y los animales jóvenes son mas afectados, pero de mala condición corporal.

Atribuyen como causa al frío, como consecuencia de heladas fuertes, lluvias torrenciales y

granizos, que con más frecuencia se presentan en esta parte de la región.



El animal enfermo, no come, tiene orejas caídas, tos, la presencia de moco en las fosas

nasales que dificulta la respiración, temperatura elevada que es detectada a través de la

palpación de la axila. Cuando es muy avanzado el animal se muere, a veces las crías

amanecen muertos, a pesar de haber estado aparentemente saludables el día anterior.


4.1.2.1.4.    Kurur usu (Piosepticemia umbilical)


La enfermedad se presenta en las crías, y es atribuida como causa por hacer dormir a los

animales en corrales barrosos, seguramente las bacterias penetran por el cordón umbilical

al ponerse en contacto con el suelo.



Las crías tienen fiebre y empiezan a cojear por la hinchazón que tienen en las

articulaciones. A la necropsia se observan las arterias umbilicales completamente

hemorrágicas y abundante exudado amarillento en las articulaciones de los miembros

anteriores y posteriores.




                                                                                      48
4.1.2.1.5.    Laka Kankami (Estomatitis)


Es una enfermedad que afecta a las crías durante la época seca, también son afectados los

animales jóvenes (tuís) y con menor frecuencia los adultos.



Todos concuerdan que las crías al consumir pastos duros se provocan heridas en la boca y

la enfermedad es reconocida por la saliva espumosa que botan y la boca abierta que tienen

las crías; entonces, al percatarse inmediatamente abren la boca para revisarlos, en donde

encuentran úlceras en el paladar, en la lengua y en los carrillos, percibiéndose un olor

fétido muy marcado. Si no es tratado urgentemente, los animales enfermos se mueren por

inanición.


4.1.2.1.6.    Q’ellu usu o fiebre amarilla (fiebre de las alpacas)


La enfermedad es conocida con el nombre de “fiebre amarilla”, primero porque tienen

fiebre y en segundo lugar es que la carne y las vísceras de los animales muertos con esta

enfermedad son totalmente amarillas. Es la enfermedad que con más frecuencia se presenta

en el Centro Poblado de Cangalli y afecta generalmente a los animales adultos y tuís, pero

con menos frecuencia a las llamas. La enfermedad es producida por el calor y por tomar

agua fermentada. Según los campesinos la ocurrencia de la enfermedad varía de un año a

otro, con más incidencia se presenta en los años de escasa precipitación pluvial; en cambio

en años de lluvias normales, el ataque es más leve y el porcentaje de animales afectados se

reduce al mínimo.



Cuando el animal no come, tiene fiebre, aliento fétido, sacude la cabeza constantemente y

hay un lagrimeo intenso, entonces dicen que la fiebre ha llegado al rebaño. La carne de los

animales muertos con esta enfermedad es totalmente amarilla teñido como con palillo y



                                                                                       49
tienen un olor fuerte y desagradable, además en la cavidad abdominal se observa la

presencia de agua amarilla con coágulo de sebo.


4.1.2.1.7.    Jinchu usu (Otitis)


Es la infección de los conductos auditivos, que se presenta con frecuencia en animales

jóvenes y con menor frecuencia en alpacas y llamas adultas.


Es ocasionada, por la presencia de la sarna y la penetración de las garrapatas al conducto

auditivo, quienes provocan inflamación del oído; también es causada por los traumatismos

y lesiones que se producen al jalarlos de la oreja durante las actividades de la crianza, con

la consiguiente inflamación y producción de la materia. Algunas familias atribuyen como

causa al mal viento.


Los animales enfermos sacuden frecuentemente la cabeza, andan con orejas caídas, emiten

quejidos, a veces la base de la oreja se observa manchada con pus, por lo que,

inmediatamente revisan el oído y al revisar observan acumulación de pus, obstruyendo

totalmente al conducto auditivo, por eso, muchas veces los animales se quedan sordos y no

escuchan al arreo.


4.1.2.1.8.    Phuch’u usu (absceso)


La enfermedad se presenta más en tuis que en adultas. Los abscesos son fácilmente

observables, son como formaciones abultadas y que se caracteriza por la presencia de pus;

se localizan en las diferentes partes del cuerpo, generalmente en las extremidades, en la

cara, debajo de las orejas, en la grupa o en las articulaciones del menudillo.




                                                                                         50
La enfermedad es provocada por los golpes ocasionados en las actividades de la crianza o

se golpean entre ellos mismos, también puede ser causado por las espinas o por cualquier

tipo de heridas que predispone a la enfermedad.



La otra causa de esta enfermedad es muy diferente al del concepto de la medicina

veterinaria convencional, es atribuida al “gentili” (agarrado por chullpa), es porque los

animales pisaron las chullpas o caminaron por estos lugares sagrados. Para el aymara, las

¨chullpas¨ son consideradas como abuelas que merecen el respeto como cualquier otra

persona, por tanto, no se debe pisotear, ni burlarse de ellas, de lo contrario estas chullpas

agarran (enferman) al quien se ha burlado o ha caminado por encima; no solamente se

enferman las personas humanas con esta enfermedad, sino también los animales. La

enfermedad es reconocida por el tumor que mana el pus verdoso con huesecillos, también

es diagnosticada a través de la lectura de la coca y del sueño, que una abuelita les sueña;

entonces, el alpaquero al soñarse inmediatamente actúa realizando el ritual correspondiente

y el animal enfermo se recupera favorablemente.


4.1.2.1.9.    Kayu k´ank´alli (Pedera)


Con más frecuencia se presenta en la época de lluvias, por estar las alpacas continuamente

en las zonas húmedas, por el contacto de las patas con el estiércol húmedo y por estar

continuamente en bofedales. El animal presenta una inflamación de las pezuñas y los

espacios interdigitales se encuentran purulentos, razón por lo que el animal no puede

caminar o lo hace con mucha dificultad.




                                                                                         51
4.1.2.1.10.   Wich’u usu (Diarrea)


La diarrea afecta mayormente a las crías y con menor incidencia a los adultos. Es

difícilmente reconocida y diferenciada si es de naturaleza infecciosa o es de parasitarias y

por ser de mucha importancia, describimos en el rubro de enfermedades infecciosas.



Como causas es atribuida, por el consumo de pastos escarchados o con rocío, seguramente

las bacterias o las larvas de los parásitos internos están en los pastos con rocío; por lo que,

los animales no son sacados del corral desde muy temprano para el pastoreo, esperan a que

se derrita la escarcha. También puede presentarse por haber ingerido aguas fermentadas

(estancadas) y heladas provenientes del granizo. Algunas familias relacionan la diarrea con

el corral barroso en la estación de lluvias. Otros dicen, que se produce por el consumo de

pasto demasiado tierno. Todos están de acuerdo en que la diarrea es más vigorosa durante

los meses lluviosos.



Para los criadores, la diarrea no solamente es producida por las bacterias y por los

parásitos, sino también es causada por el desplazamiento de los intestinos de su posición

normal, a consecuencia de que los animales al jugar y corretearse entre ellos y al manoseo

inadecuado en las actividades de la crianza se provocan el desplazamiento de los intestinos

dentro de la cavidad abdominal.



Diagnostican la diarrea por sus síntomas bien característicos que es la evacuación frecuente

de excremento muy líquida y con mal olor, que va acompañado de debilidad, fatiga,

pérdida del apetito, abundante sed y la consecuente pérdida de peso. Algunos diagnostican

por el color de la diarrea, cuando es de color negruzca o verdosa, que no produce la muerte

del animal inmediatamente, dicen que es ocasionado por los parásitos internos y la de color

amarilla con sangre, dicen que es ocasionado por la enfermedad de “jacha usu”

                                                                                           52
(enfermedades infecciosas), que rápidamente puede acabar al rebaño, debido a la elevada

mortalidad.


4.1.2.2. Enfermedades parasitarias


4.1.2.2.1.    Jichhu laq’o o puraka laq’o usu (gastroenteritis verminosa)


En el campo, esta enfermedad es conocida con el nombre de “jichhu laq’o”, por la forma

de los gusanos que se asemejan a los pastos denominados jichhu y que éstos gusanos se

originan de los rebrotes de pastos quemados y de la ingestión de aguas estancadas. A la

necropsia se observa, que los parásitos están localizados en el abomaso, intestino delgado y

en el intestino grueso. Los animales se enflaquecen y cuando está muy avanzado se

mueren; el síntoma más importante es la diarrea negruzca o verdosa, que producen un

debilitamiento y muerte finalmente.


4.1.2.2.2.    Choqollo usu (teniasis)


Con mayor incidencia se presenta en la época de lluvias, que suelen afectar a las crías y a

las alpacas jóvenes. Es causado por los gusanos que tienen la forma de “tallarín” y que se

localizan en los intestinos. A estos parásitos el campesino lo conoce con el nombre de

“choqollo”.



Los animales se infestan al ingerir los rebrotes de pastos quemados, pastos de los bofedales

y por beber aguas contaminadas con los excrementos de caballos, burros y porcinos, que

probablemente contengan las larvas del parásito.




                                                                                        53
Cuando en el corral observan los excrementos con “arrocillo” (anillos de tenias) y al

sacrificar los animales ya sea para consumo o para venta, encuentran en el intestino las

tenias, entonces dicen, que los animales están infestados con choqollo (tenias).


4.1.2.2.3.       K’iwcha laq’o, llayta laq’o, p’alta laq’o (Distomatosis hepática)


En el centro poblado de Cangalli, la fasciola se puede encontrar solamente en algunos

lugares o en algunos manantiales, a pesar de que en todas las comunidades existen grandes

extensiones de bofedales. La poca incidencia se debe a la existencia de la qollpa (sal), ya

que los animales son llevados a estos salares para hacerlos consumir o por la disponibilidad

de la sal siempre acostumbran proporcionar la sal periódicamente; además el agua que

corre por el río de Cangalli es ligeramente salado, y que con estas aguas están regados los

pastizales; esta condición seguramente no permite el cumplimiento del ciclo biológico de

la fasciola, o sea los caracoles y las larvas de este parásito probablemente sean eliminados

por las sales.


Conocen que los gusanos atacan al hígado, de ahí el nombre “k’iwcha laq’o”, parásito

plano en forma de hoja de coca, que se localizan en los conductos biliares del hígado.

Según los alpaqueros, la enfermedad solamente ataca a los animales gordos y como

síntomas tienen una diarrea constante, muestran tristeza y el síntoma más característico es

que los animales enfermos presentan hinchazones en el espacio mandibular cada vez que

los días se nublan. También reconocen por la coloración de la conjuntiva que se hacen

pálidas y amarillentas.


4.1.2.2.4.       Sikuy laq’o o chuyma laq’o usu (Bronquitis verminosa)




                                                                                        54
La enfermedad es producida por sikuy laq’o (gusanos que se asemejan al pasto sikuya) o

hilo laq’o (por la forma de hilo que tienen los parásitos). Según los alpaqueros, el gusano

se origina de los rebrotes de pastos quemados y del excremento del caballo.



Los animales infestados con estos parásitos, por las noches y en las mañanas suelen toser

persistentemente. Cuando está muy avanzado, a la necropsia se observa que en la tráquea y

en los bronquios, los parásitos suelen encontrarse como ovillos de hilo blanco, de ahí

reconocen que los animales están con sikuy laq’o.


4.1.2.2.5.    Uma Kustima (Hidatidosis).


En las comunidades estudiadas, esta enfermedad es poco frecuente y se localiza en el

hígado y en los pulmones a manera de bolsitas llenas de agua. Dicen que la enfermedad se

presenta por hacer perseguir a los animales con los perros y por hacer tomar agua

fermentada y estancada. Fácilmente no son diagnosticados, solamente en el sacrificio

observan las bolsas de agua de diferentes tamaños en los pulmones y en el hígado.


4.1.2.2.6.    Mulla (Cisticercosis)


Todos coinciden en señalar, que la enfermedad se presenta con mucha frecuencia en el

Centro Poblado. No tiene síntomas y es difícil de diagnosticar, solo ven en el sacrificio las

bolsas de agua adheridas en los órganos abdominales. Sin embargo, atribuyen como causas

a los fenómenos sobrenaturales y al susto provocado por el perro.


4.1.2.2.7.    Tonqo tonqo (Sarcocystiosis)


A la sarcocystiosis lo denominan erróneamente como “triquina”, debido a que se presentan

muy parecidos a la triquina del cerdo, que también afecta a los músculos esqueléticos.

También conocen con el nombre de “tonqo tonqo”, por asemejarse al color blanco del

                                                                                         55
maíz. La enfermedad es más frecuente en esta parte de la región, que logra afectar la

calidad de carne, por ello, en las comunidades estudiadas constituye un problema en la

crianza de alpacas y llamas.



La mayoría de los alpaqueros coinciden en señalar, que los animales no deben comer de

noche, de lo contrario resultarían con sarcocystis, o sea, las estrellas se entrarían al cuerpo

del animal; por eso, los animales son recogidos al corral apenas que haya entrado el sol o

antes que se oscurezca.


El animal infestado no tiene síntomas, mas bien los alpaqueros expertos, a través de la

palpación del esternón la detectan los quistes como unos pequeños nódulos. Otros

alpaqueros reconocen de la cara, cuando los pelos de la cara están erizados es muy seguro

que el animal tiene esta enfermedad y cuando en el momento de la sujeción, la alpaca

empieza a gritar sin cesar, es signo de que el animal tiene “tonqo tonqo”. Otros no pueden

detectar fácilmente, solamente en el sacrificio observan la presencia de quistes en los

músculos esqueléticos.


4.1.2.2.8.     Jamak’u usu (Piojera)


La piojera generalmente afecta a las crías, a los tuis débiles y desnutridos. Según la versión

de los alpaqueros existen dos clases de piojos: uno de ellos es de color blanquecino

grisáceo y de nariz grande y el otro es pequeño que es específico de las vicuñas que

también suelen afectar a las alpacas. Los jamak’us, generalmente se ubican en el pecho, en

el cuello y en las axilas.


Los animales con piojera no están tranquilos, se rascan y se muerden frecuentemente, que

no se alimentan adecuadamente, por lo que se produce decaimiento y un enflaquecimiento



                                                                                           56
rápido de las alpacas. Además, de tanto morderse tienen los mechones jalados, que por este

signo son reconocidos fácilmente.


4.1.2.2.9.    Qhaju Lap’a (Trombiculosis)


Según los alpaqueros, esta enfermedad es ocasionada por piojos de color rojizo y es más

peligroso que empieza afectar de las pezuñas, luego pasa a la boca y a las orejas, inclusive

entran al oído produciendo la inflamación. Estos parásitos se encuentran en los bofedales y

los animales se contagian por pastar en estos pastizales infestados; no solo afecta a las

alpacas, sino también a las ovejas.



Qhaju lap’a (piojo rojo) aparece con mas frecuencia en los meses de diciembre a febrero.

Mientras los jamak’us (Microthoracius proelongiceps) aparecen en la época de estiaje o

sea en los meses de septiembre – noviembre, aprovechando la desnutrición de los animales

por la escasez de pastos.


En los animales afectados aparecen zonas rojas (por el color del parásito) en la cara

(alrededor del labio, nariz, párpados y orejas), y posteriormente con arrugas a manera de

surcos y bien pronunciadas en toda la extensión de la cara, por lo que sacuden

constantemente la cabeza.


4.1.2.2.10.   Garrapat usu (garrapatosis)


Las garrapatas son propias de la zona alta y de la parte frígida, afecta con frecuencia a las

llamas y muy poco a las alpacas, suben uno o dos solamente y se localizan alrededor del

ano y en las partes desprovistas de lana, en donde perforan la piel para chuparle la sangre y

se quedan prendidas sobre la piel, hasta llegar casi al tamaño del estiércol de la alpaca y

cuando maduran (ya son adultas) solitas se caen o se bajan del cuerpo del animal, por eso


                                                                                         57
no dan mucha importancia. El animal con garrapata mueve la cola frecuentemente, de ahí

saben que la garrapata ha subido al animal.


Existen dos clases de garrapatas: delgadas con varias patas, que chupan bastante sangre y

la otra es grande del tamaño de escarabajos. Las delgadas son propias de las vicuñas que a

través de los chhuynos (estercoleros) y revolcaderos se contagian las alpacas y las llamas,

cuando éstas se revuelcan en estos mismos revolcaderos.


4.1.2.2.11.   Qarachi (Sarna)


Diferencian tres clases de sarna, en aymara lo llaman wari qarachi, waña qarachi y uma

qarachi. Las alpacas y las llamas se contagian a través de los dormideros y revolcaderos y

afecta más a los animales que tienen mayor longitud de vellón, seguramente crea condición

favorable para la proliferación del ácaro.


El animal enfermo siempre está inquieto, tratando de rascarse la parte donde siente

molestia, bajan de condición y se adelgaza porque no puede alimentarse normalmente.

Cuando el parásito ataca a las partes cubiertas, el animal va perdiendo fibra. Sí los

parásitos afectan a las orejas, el animal sacude la cabeza constantemente y pueden

ocasionarle inflamación del oído con la consiguiente formación de pus, que muchas veces

tapona el conducto auditivo. Y cuando se localizan en las axilas, muslos, patas y pezuñas

dificulta en el desplazamiento.


4.1.2.3. Enfermedades por causas orgánicas y mal formaciones congénitas


4.1.2.3.1.    Chojho t´aqa (retención urinaria)


En la crianza de alpacas y llamas con frecuencia se presenta esta enfermedad, sobre todo

en época seca. La causa principal es atribuida a la falta de consumo del agua y por el frío.

                                                                                        58
Cuando el animal tiene este mal, no puede orinar, hay una micción persistente, se para con

la cola levantada continuamente sin poder orinar.


4.1.2.3.2.    Kuajosita (cólico)


Las crías recién nacidas son mas susceptibles a este mal, y es producida por fuerte

irradiación solar, por eso durante el pastoreo a las crías recién nacidas no les dejan dormir

en el sol radiante, sino las cuidan hasta una semana o hasta que hayan aprendido a comer,

porque por efecto del calor producido por las radiaciones solares, la leche ingerida, en el

estómago se forman coágulos, produciendo el cólico y si no es atendido oportunamente la

cría se muere, por eso, durante el día las crías siempre son removidas cuando éstas se

quieren dormirse en el calor del día.


4.1.2.3.3.    Kurur p´iya (Hernia umbilical)


Generalmente es provocada por las alpacas primerizas que no tienen experiencia en el

parto, estando por expulsar el feto se levantan bruscamente ocasionando la ruptura del

ombligo de muy rincón; entonces, esta zona del ombligo con el tiempo poco apoco se va

formando un orificio, y de por ahí sale el intestino, formando a manera de una bolsita o

tetilla, que muchas veces puede ser estrangulada el intestino. Sin embargo, este mal en

camélidos es poco frecuente.


4.1.2.3.4.    Jiphilla jaqsuta (torsión y desplazamiento intestinal)


El desplazamiento intestinal, ocurre por la mala manipulación de los animales en las

actividades de la crianza (cura de la sarna, esquila, empadre y otras), y a veces los machos

suelen corretear a las hembras bruscamente y lo hacen caer, por estas causas el intestino se

desplaza de su posición normal a otros lugares de la cavidad abdominal.



                                                                                         59
Cuando el intestino se ha desplazado a la cavidad pélvica no puede defecar, por lo tanto

hay un esfuerzo inútil; mientras cuando se ha desplazado a uno de los flancos hay una

diarrea abundante con sangre y con presencia de algunas membranas y si es provocado por

torsión intestinal el estómago está bastante timpanizado, seguramente por la acumulación

de gases.


4.1.2.3.5.    Laka killu o laka jilarata (crecimiento dentario exagerado)


El exagerado crecimiento dentario (incisivos), atribuyen al consumo permanente de los

pastos blandos (bofedales). Cuando los animales sufren este mal, comienzan a enflaquecer

porque ya no se alimentan normalmente, debido a que no pueden cortar los pastos

adecuadamente.


4.1.2.3.6.    Laka qowi o laka ch´ulla (Prognatismo mandibular)


Es un defecto en la mandíbula, que suelen ser desiguales, ya que estos animales, en el

pastoreo siempre van adelante en busca de pastos altos porque no pueden agarrar los pastos

cortos, dando al criador más trabajo en el cuidado.


4.1.2.3.7.    Sillu Jilarata (Crecimiento exagerado de las uñas)


Este mal se presenta, por pastorear constantemente en los bofedales. Las alpacas de ojos

blancos son las más propensas, y repercute en el normal desplazamiento de los animales,

por eso, éstas alpacas no son bien apreciadas por las familias campesinas.


4.1.2.3.8.    Maary Jitsuta (Prolapso Uterino)


Se presenta en partos difíciles y es el más peligroso, porque los animales generalmente se

mueren; aunque en alpacas este mal se presenta muy poco. Por tanto pujo el útero suele



                                                                                      60
salirse afuera; cuando no es detectado a tiempo el útero suele encontrarse totalmente

ensuciado con tierra, pasto y otras impurezas, que es difícil de limpiarlo y curarlo.


4.1.2.4. Enfermedades de causas accidentales


4.1.2.4.1.     Ch´aka P`akita (Fracturas)


Los animales se fracturan de diferentes causas, puede ser por el desbarrancamiento cuando

se pastorea en lugares accidentados, por golpes, peleas entre ellos mismos, por caída, por

saltar el cerco sobre todo las llamas suelen saltar cercos altos, en ese proceso suelen

hacerse caer con las piedras, cuando se arrean las alpacas junto con el ganado vacuno, que

en el transcurso del camino suelen cornear y en las faenas ganaderas: esquila, cura de la

sarna y otras actividades de la crianza, que al momento de coger a los animales se

producen este accidente. También puede ser provocado por el pastor mismo, quién a través

del hondazo durante el pastoreo suelen fracturar los huesos de los miembros inferiores y

posteriores.


4.1.2.4.2.     Thayan Ch’uñjata (muerte por hipotermia)


Muerte por el enfriamiento se produce más en las crías recién nacidas y se presenta con

más frecuencia en la época de lluvias, cuando la lluvia cae toda la noche en forma

torrencial, en la época de helada por descenso de la temperatura del medio ambiente y

cuando cae el granizo o la nevada, que muchas veces suele nevar 2 a 3 días.




                                                                                        61
4.1.2.5.      Otras enfermedades no estudiadas por la medicina veterinaria oficial


4.1.2.5.1.    kusi kusi manq’antata (envenamiento por picadura de araña)


Es por la ingestión de pequeñas arañas, que éstas suelen estar en los bofedales y

aprovechan su ingreso al estómago por las fosas nasales, en el momento que las alpacas

están agarrando el pasto para su consumo, y muchas veces con el estornudo es expulsado;

pero cuando logra ingresar al estómago, la araña empieza a picar las paredes

gastrointestinales, depositando su veneno; si no se trata a tiempo se muere el animal.



La araña entra a cualquier edad, a las crías puede ingresar cuando ya han aprendido a

comer. Este mal se presenta con mayor incidencia al finalizar la época de lluvia (marzo y

abril). Cuando la araña ha logrado ingresar al estómago, el animal se revuelca, patalea,

corretea y se patea el vientre constantemente, de estos síntomas reconocen que la araña ha

ingresado al estómago.


4.1.2.5.2.    Aire o mal viento


En la visión aymara el viento y el aire son considerados como fenómenos enfermantes y es

responsable de muchas enfermedades tanto en humanos como en animales, probablemente

se debe al choque de aire frío. En humanos esta enfermedad puede ser producida por

recibir una corriente de aire frío, al salir de un lugar cerrado con el cuerpo caliente y la

persona afectada por este mal presenta deformaciones en la cara. Mientras, el animal

enfermo de un momento a otro se cae, convulsiona y después de un rato se normaliza.


4.1.2.5.3.    Suruche o sorojchi (enfermedad por falta de oxigeno)


Según los campesinos las llamas se enferman al cruzar las cordilleras, cuando el llamero va

con sus llamas cargueras a los valles interandinos para realizar el trueque, cruzando en su

                                                                                         62
trayecto apachetas y cordilleras, viajando siete días de ida, 3 días de intercambio de

productos, de retorno otros siete días, en total las llamas soportan un viaje o caminata de 14

días, sufriendo de frío, de hambre y sed. Seguramente la altura afecta al animal y como

síntomas, las llamas tienen tembladera, sudoración, no pueden caminar y al final se quedan

postrados, sino es atendido a tiempo se muere el animal.


4.1.2.5.4.     Katjata (las agarraduras)


La enfermedad es ocasionada, porque los alpaqueros no le han servido a los Achachilas

(Apus) a su agrado, tal vez le han ofendido, o de repente se han equivocado en la

invocación o se han olvidado de invitar a alguno de los Achachilas a las ceremonias

rituales. Otra causa, puede ser que los animales hayan podido caminar en lugares sagrados

o no permitidos. Entonces, por esas razones, las deidades lo enferman al animal o al rebaño

en conjunto.



Como síntomas, el animal tiene tembladera, no puede comer, está triste, mas permanece

echado. El diagnóstico es realizado a través de la lectura de la coca, o a través del sueño,

cuando se sueñan con personas desconocidas o con abuelos y abuelas que en sueño les

dicen que le deben algo, entonces, inmediatamente el alpaquero recurre a donde un yatiri,

quien les dice que faltó tal o cual cosa en la “mesa” (ofrenda), o los animales están

agarrados por lugares sagrados. Si no es tratado inmediatamente, los animales se enferman

más y al final se mueren.


4.1.2.5.5.     Kurur sapha o kurur t´aqa (defecto en el cordon umbilical)


Es un defecto en el cordón umbilical, las crías después del nacimiento no pueden

levantarse ni pararse fácilmente o demoran en levantarse, tampoco pueden caminar ni

agarrar el pezón, generalmente estas crías después de unos días se mueren por inanición.

                                                                                          63
Según Ameghino (1991), se trataría de un defecto congénito              que consiste en la

persistencia del ligamento falsiforme del hígado. A la necropsia se observa ramificaciones

del cordón umbilical que van al hígado, haciendo una especie de traba, que impide el

normal desplazamiento de la cría. Como causa es atribuida a la utilización de machos

jóvenes en el empadre, y a las causas culturales o sea según la cosmovisión campesina este

defecto se presenta por realizar el hilado o tejido a punto durante la actividad del empadre

y en la época de parición.


4.1.2.5.6.    Kayu wislla o lamis (defecto en el aplomo)


Es un defecto en las extremidades, que las crías suelen nacer con patas defectuosas o

chuecas a semejanza del cucharón, por lo que le llaman con este nombre de “kayu wislla”,

que traducido literalmente significa, patas de cucharón. Estas crías continúan creciendo

con patas chuecas cuando no se corrige a tiempo, pues cuando ya son adultos dificultaría

en la caminata o serian débiles que no podrían sostenerse normalmente.


4.1.2.6. Enfermedades de causas nutricionales


4.1.2.6.1.    Tejhe (Enflaquecimiento)


La enfermedad se presenta en las crías y en los adultos. En los animales adultos, puede ser

por parasitismo interno y externo y por falta de pastos. Mientras en las crías puede

presentarse, debido a la falta de leche por tener la madre ubre pequeña, o puede ser que la

cría sufra de alguna enfermedad de la boca y por parasitosis severa y en los tuís a parte del

parasitismo interno y externo puede ser por prognatismo y falta de pastos. Como síntomas,

en los animales enfermos se observan el enflaquecimiento progresivo, se cansan fácilmente

cuando se lleva al pastoreo o se quedan del rebaño cuando se arrea.




                                                                                         64
Y finalmente a modo de resumen presentamos las causas y diagnóstico de las

enfermedades de camélidos domésticos según la concepción campesina:


4.1.2.7. Causas de las enfermedades de los animales según la concepción campesina


Las causas concebidas por los campesinos de la zona de estudio van desde aspectos

sobrenaturales que no es conocido por la medicina veterinaria convencional hasta de los

biológicos. Identifican fácilmente las enfermedades causadas por parásitos (Internos y

externos) por ser fácilmente reconocibles, pero no es capaz de concebir que hayan seres tan

pequeños que causan un grave trastorno como las enfermedades infecciosas y la mayoría

coinciden en puntualizar que se presentan por las siguientes causas:



a.   Por la visita del compadre (enfermedades infecciosas y parasitarias). No las conocen

como enfermedades producidas por microorganismos (hongos, bacterias, ricketsias, virus,

etc.), sino las conoce como una enfermedad ocasionada por la visita del “compadre” o

como una enfermedad grande, que en aymara le denominan “jacha usu”, que rápidamente

puede acabar al rebaño; mas bien reconocen muy bien las enfermedades ocasionadas por

los parásitos internos y externos, por ser fácilmente reconocibles, también conocen que las

larvas de los parásitos internos están en los pastizales, en los charcos de agua y en el

excremento de los equinos, caninos, por lo que controlan realizando rotación de pastoreo,

evitando el acceso de los animales a las aguas estancadas y fermentadas y tenerlos

separados de los equinos.



b.   Por falta de pastos. Es otro factor que predispone a la enfermedad; según los

criadores, los animales flacos son más susceptibles a las enfermedades infecciosas y

parasitarias, que los animales bien alimentados que rechazan fácilmente cualquier tipo de

enfermedades.

                                                                                       65
Así mismo, según los alpaqueros, las crías se enflaquecen por falta de leche, debido a la

desnutrición y al menor tamaño de la ubre de la madre, lo que concuerda con las

afirmaciones de la medicina veterinaria académica Bustinza (1996). Al parecer no

distinguen bien como los de la medicina veterinaria convencional las deficiencias de

minerales y de vitaminas, este aspecto es de poca importancia, porque las alpacas están

constantemente pastando en bofedales, de donde obtienen pasto verde con abundante

caroteno, mas bien notan la necesidad de suplementar con la sal, que es muy importante en

la crianza de animales.



c.   Falta de ingestión del agua, inclusive las preñadas son mas susceptibles que pueden

abortar fácilmente por falta de este líquido vital. Lo mismo ocurre por la ingestión de aguas

estancadas y fermentadas y de las aguas provenientes del granizo, que técnicamente

hablando son fuentes de contaminación de agentes microbianos y parasitarios, por lo que

tienen bastante cuidado de no hacerlos tocar a estas fuentes de agua (Bustinza, 1996).



d.   Por efecto del frío y del calor (cambio climático). Según la concepción campesina,

los animales pueden enfermarse por el frío intenso y del calor fuerte del sol. Por el frío,

durante la época de lluvias mayormente se presentan las enfermedades como las diarreas y

neumonías por tenerlos en corrales barrosos. Así mismo, en noches de mucha lluvia las

crías se mueren por el enfriamiento. De igual forma, en la época de helada en los meses de

junio y julio, las crías suelen morirse por la neumonía y por el enfriamiento; las preñadas

suelen abortar por el intenso frío. Igualmente, en la época de helada el pasto con escarcha y

el rocío, ocasionan la diarrea sobre todo en crías, por lo que en la época de helada el

ganado es sacado del corral para el pastoreo un poco tarde hasta que se haya derretido la

escarcha. Y por el calor fuerte las crías suelen enfermarse con cólico, cuando a éstas se

dejan dormir en el sol, porque según los alpaqueros el calor fuerte del sol cuaja a la leche

                                                                                         66
ingerida, por eso, en los días bastante calurosos no dejan dormir a las crías en el sol, y

cuidan hasta que hayan aprendido a comer el pasto. Por eso es más importante el cuidado

de las crías durante la campaña de parición, evitando que las crías se duerman en el sol,

beban aguas estancadas y calientes o que estén en corrales y dormideros con charcos.



e.   Por castigo de Dios o de las deidades. Cuando los animales se enferman o ha llegado

la epidemia al rebaño, los aymaras piensan que se trata de un castigo de las divinidades, no

porque los animales sean culpables de una falta cualquiera, sino a causa del mal

comportamiento de su propietario, o sea, por no haber sido reciproco con ellos, ni haber

realizado el respectivo pago a la Pachamama a su debido tiempo (McCorkle, 1988) y por

hacerles sufrir a sus animales, ya que de cuerdo a la cosmovisión andina, los animales son

de los Achachilas, que ha facilitado a la comunidad humana, para que se los críe con cariño

y respeto sin hacerles sufrir. Por la mala actitud de la comunidad humana, frente a los

animales y a las deidades, los Achachilas, se los recogen sus animales a través del envío de

las epidemias sobre el rebaño, que es un medio para llevarse a sus animales, por eso, de por

sí los animales empiezan a morirse, es porque las deidades se los están llevando; a veces

envían a sus perros (zorro) para que se los recojan a sus animales.



f.   Por falta de cariño y respeto. Según los criadores, los animales se pueden

enfermarse y morirse, por falta del cariño y respeto; o sea cuando las familias no le brindan

el cariño a sus animales y que siempre les están maltratando, para él los animales no se

procrean fácilmente; si es que hay crías en su rebaño, por cualquier enfermedad o

accidente siempre se mueren o se pierden, ya que de esta manera los animales se están

yéndose a otros lugares en busca del cariño. De la misma manera para una persona

perezosa que no le gusta pastear, muy poco o nunca se procrea los animales; así mismo,

cuando una persona pastorea llorando, los animales contagiados por la tristeza se enferman

                                                                                         67
o sufren algún accidente (se fracturan) y al final se mueren. Entonces el bienestar del

ganado depende del buen vivir de todos: animales, humanos y deidades.



g.   Por efecto de la muerte del dueño. O sea, cuando una persona se va de este mundo

(se muere), los animales también se van o siguen a sus amos (se mueren). A la muerte del

dueño generalmente los animales empiezan a enfermarse y morirse por tristeza, es porque

su dueño se lo ha llevado o a su dueño lo han seguido para no caer en manos de un nuevo

dueño, quien sabe pueden hacerles sufrir. Por esta razón, cuando muere un miembro dentro

de la familia, los animales suelen ser retirados de la casa a otro sitio, para que el alma

bendita (difunto) no vea a sus animales, ni los animales vean a su ser querido, porque se

los llevarían consigo o los animales seguirían al difunto.



h.   Katja. Las agarraduras o cogidos por la tierra, es otra de las causas que es mas

arraigado en las personas humanas, es porque con conocimiento de causa los humanos

profanan, pisan los lugares sagrados: Pachamama, chullpas, lugares caídos por el rayo, etc.

Lo mismo ocurre en los animales, pero con menor incidencia en las llamas y alpacas que

las ovejas y vacunos, es porque los animales inocentemente pasan o pisan los lugares

sagrados no con el fin de profanar sino con el fin de buscar la comida preferida (McCorkle

1988).



i.   Por accidentes. Los animales también pueden enfermarse y morirse por accidentes;

se fracturan los miembros, las costillas y otros huesos, ya sea por golpes o traumatismos en

los manipuleos bruscos durante las actividades de la crianza y por desbarrancamiento

cuando se pastorea en lugares accidentados; por ruptura de algunos órganos internos, tales

como el intestino, pulmones y el omento, muchas veces el animal se muere en forma

instantánea, solamente a la necropsia se observa el órgano interno lesionado.


                                                                                        68
j.   Por envenenamiento. A veces los animales se mueren por sustancias tóxicas

(envenenamiento), cuando entran a la chacra y comen plantas recién fumigadas con

productos químicos, bueno esto ocurre generalmente en la zona agrícola, en donde el

agricultor emplea constantemente estos productos químicos. Mas bien en las comunidades

alpaqueras, es muy frecuente escuchar que las alpacas se mueren por la picadura de la

araña, los alpaqueros dicen que la araña ingresa por las fosas nasales hacia el interior del

estómago; según Bustinza (1996) las alpacas comen el pasto conteniendo arañas, estas

picarían la pared del rumen y de aquí pasaría el veneno al sistema nervioso, generando una

parálisis del rumen con la consiguiente muerte del animal.



k.   Por maltratar a la naturaleza. De acuerdo a la cosmovisión andina, los pichones de

las aves silvestres y los pececillos de los manantiales son las mismas crías de alpacas y de

las llamas, por lo que las familias alpaqueras tienen bastante respeto a estos animales.

Siempre le encargan a los hijos de no molestarlos; porque cuando se molesta o se mata a

los pichones de las aves silvestres o a los pececillos, es como matar a las propias crías de

las alpacas y de las llamas; por eso, las crías de las alpacas o de las llamas empiezan a

morirse, es porque están recibiendo el castigo de la naturaleza.



4.1.2.8. Diagnóstico de las enfermedades en camélidos domésticos según la
         concepción campesina


En las comunidades campesinas, el diagnóstico de las enfermedades se realiza sin la ayuda

de los equipos de la medicina veterinaria académica ni mucho menos con la ayuda de

laboratorios, tampoco con la ayuda de los profesionales, sino los realizan de acuerdo a su

propia sabiduría; simplemente a la observación minuciosa del comportamiento y a la

expresión del rostro de sus animales, ya que el campesino al estar todos los días junto a sus



                                                                                         69
animales, conoce a sus animales una a una, como a su propia familia, conoce su forma de

caminar, de levantarse, alimentarse, el estado del animal, etc., por eso se dice, que el

alpaquero incluso puede descuidar de sus seres queridos pero jamás de sus animales.



Son indicios de la enfermedad: tristeza, movimientos lentos, cojera, actitud encogida, se

aparta del rebaño; mientras del animal sano su comportamiento es vivo y tranquilo.



La rumia, es el mejor indicador del estado de salud de las alpacas y que se observa mejor

por las mañanas; cuando las alpacas están rumiando, es signo de buena salud y la falta de

la rumia, es signo de enfermedad.



Igualmente el alpaquero observa la ingestión de alimentos y del agua: Cuando el animal

ingiere alimentos y el agua normalmente es signo de buena salud; en cambio si el animal

no come o no tiene ganas de comer, ni toma agua, mas permanece echado todo el día, es

signo de enfermedad.



Cuando el animal tiene pelo seco y opaco, mucosas secas y pálidas, respiración acelerada y

emiten quejidos es signo de la enfermedad.



Así mismo, la posición de las orejas, es otro de los indicadores del buen estado de las

alpacas, orejas caídas indica que el animal padece de algún malestar y cuando las orejas

tienen paradas dirigidas hacia delante, indica el estado normal del animal.



Eliminación de las heces, es otro indicador, cuando el excremento es de consistencia

líquida, es signo de enfermad del aparato digestivo, porque de un animal normal las heces

evacuadas son en forma de bolitas de consistencia dura. El alpaquero al momento de sacar

los animales del corral siempre está observando el corral para ver si hay presencia de

                                                                                      70
excrementos líquidos o no, si ven la diarrea diseminada en el corral, inmediatamente

identifican al animal enfermo para curarlos y así evitar el contagio. A través de la

observación del excremento en el corral detectan la enfermedad de la teniasis, porque en el

excremento aparecen los proglótidos o anillos de la tenia como “arrocillos” de color

blanquecino.


Eliminación de la orina, también es otro indicador, cuando el animal no puede orinar o lo

hace con bastante dificultad, indica que tiene chojho t’aqa (retención urinaria),

generalmente atribuyen a la falta del consumo de agua, cuando pastorean en lugares

secanos, por eso los alpaqueros siempre hacen tomar agua por lo menos dos a tres veces al

día. Este líquido vital es muy importante para todo tipo de crianza, por eso siempre tienen

que estar llevándoles los animales a los manantiales o lugares donde hay agua limpia y

fresca.


La tos persistente, es otro indicador que significa presencia de parásitos en los pulmones,

mejor se escucha en las noches o en las mañanas, cuando las alpacas empiezan a toser,

dicen que los animales tienen parásitos pulmonares que en aymara lo llaman jichhu laq’o o

hilo laq’o.


Cuando las alpacas se rascan o se mordisquean el cuerpo, indica presencia de la sarna o de

la piojera.


Cuando las alpacas o las llamas sacuden la cabeza constantemente, es signo de

enfermedad, puede ser por la inflamación de las orejas, presencia de la piojera en la cabeza

y otras enfermedades. Normalmente las alpacas sanas no sacuden la cabeza.



Lagrimeo intenso, que logra bañar la cara, es otro indicador de la enfermad, en este caso,

indica la enfermedad en los ojos.

                                                                                        71
La fiebre es otro indicador, que es detectado a través de la palpación corporal, sobre todo la

palpación se realiza en la axila, No utilizan el termómetro para detectar la fiebre como en

la medicina veterinaria oficial.



El enflaquecimiento del animal o pérdida de peso, puede ser signo de la enfermedad, en

este caso parasitosis (interna o externa), desnutrición y por padecer de algún mal en el

cuerpo, que puede ser, crecimiento dentario exagerado y prognatismo mandibular que no

les deja agarrar los pastos, por tanto, por el menos consumo de pastos se enflaquecen y se

mueren. Las crías suelen enflaquecer por falta de leche, cuando las madres no tienen

suficiente leche, y también puede ser por la enfermedad de estomatitis que no les deja

consumir el pasto.



El pastor también hace el diagnóstico de las enfermedades a través de la necropsia,

acumulación del líquido amarillo en la cavidad abdominal y en las articulaciones es signo

de la enfermedad llamado fiebre amarilla (fiebre de alpacas), presencia de coágulos de

leche en el estómago, indica muerte por cólico (generalmente en crías). Presencia de

parásitos en los intestinos, pulmones e hígado significa parasitosis interna; presencia de

bolsas de agua significa quiste o cisticercosis, etc.



Hay enfermedades que fácilmente no son identificados, sobre todo ocasionados por las

causas sobrenaturales o telúricas, en este caso necesitan la ayuda del curandero para su

diagnóstico, quien detectará a través de la lectura de la coca y de por otros medios, para

luego conversarle a la tierra o a los Achachilas, para que deje libre al animal o suplique a la

persona enfermedad para que se retire del rebaño. Por ejemplo la enfermedad ocasionada

por la chullpa, cogidos por la tierra, que no son conocidos por la medicina veterinaria

convencional; para curar se necesita de un maestro entendido, porque los medicamentos


                                                                                           72
naturales que se utiliza en las enfermedades conocidas no le hacen efecto ni los

medicamentos químicos.



Es necesario indicar que en el diagnóstico sobre todo en animales mayores (vacunos) usan

el ratón o el cuy (a manera de radiografía) para detectar las dolencias de los órganos

internos del animal enfermo y en otras circunstancias es utilizado para la curación a través

del proceso de la limpia del cuy.



Entonces el estudio ha permitido conocer de cerca, a las familias alpaqueras de Cangalli,

que poseen una sabiduría propia en cuanto se refiere a la crianza de animales domésticos,

basados en secretos, señas y prácticas de la crianza y que esta sabiduría varia de familia en

familia, es decir, cada familia cría a su modo, dependiendo del tamaño del rebaño, de la

tenencia del terreno y de sus posibilidades, lo que coincide con lo afirmado por (Toledo,

2003), cuando dice que las comunidades campesinas tienen un conocimiento propio, local

y holístico. Y que estos saberes han sido heredados de sus ancestros; aunque en la

actualidad está en deterioro por la introducción de la medicina veterinaria moderna y por

falta de valoración y fortalecimiento de sus saberes (Huancarpuma, 1990).



Como resultado de la convivencia cotidiana con sus animales, las familias campesinas

reconocen perfectamente las enfermedades de camélidos domésticos, inclusive conocen

otras enfermedades que no son conocidas por la medicina veterinaria convencional. De

acuerdo a su cosmovisión y vivencia tienen su propia sabiduría y su propia concepción

acerca del origen, del diagnóstico y del tratamiento de las enfermedades de sus animales,

que difiere de la medicina veterinaria académica.




                                                                                         73
Según las familias campesinas la incidencia de las enfermedades tanto en crías como en los

adultos es en función al comportamiento del año y a la crianza cariñosa que le dan las

familias campesinas. El comportamiento del año no es igual de un año al otro, hay años de

abundancia y escasez de lluvias. En años de mucha precipitación pluvial abundan los

pastos, por tanto los animales son inmunes a las enfermedades; mientras en años de escasa

precipitación pluvial es en donde se presentan más enfermedades, seguramente por el calor

fuerte y la escasez de pastos (Ameghino y DeMartini, 1991 y Enríquez, 2008).



De manera similar los alpaqueros manifiestan que las enfermedades se deben a la falta de

pastos y a la falta de ingestión del agua, es decir, el buen estado de salud del animal,

depende de la disponibilidad de la alimentación. Un animal bien alimentado difícilmente

contrae las enfermedades, porque sus defensas lo tienen bien desarrolladas; mientras un

animal flaco y desnutrido, fácilmente contrae las enfermedades parasitarias e infecciosas.

Esta parte lo conocen perfectamente los campesinos, por eso, la preocupación es de que sus

animales estén bien alimentados, que no les falte pasto, que tengan a disposición en todo

momento y que no se enflaquezcan; calculan muy bien la soportabilidad, claro no como los

profesionales aplicando las fórmulas matemáticas, sino se dan cuenta de acuerdo al estado

del animal. Si los animales empiezan a enflaquecerse y morirse por problemas de

desnutrición, es signo de que el terreno está sobrecargado, entonces se alquilan pastizales

de las familias que tienen mas hectareaje o de los dueños de los terrenos que están fuera de

la comunidad, de modo que el pasto alcance suficientemente para todo el año, sin realizar

mucho la saca.



Cuando mencionan que las enfermedades son ocasionados por efecto de la muerte del

dueño, significa que el animal por la pérdida de su ser querido entra en un estado de estrés

y depresión, en este estado al igual que en el cuerpo humano, seguramente en su organismo

                                                                                        74
se liberan las hormonas de la estrés y de la depresión (Adrenalina y cortisol) que envenena

a la sangre, repercutiendo negativamente en el sistema inmunológico, porque un animal

estresado y deprimido tiene disminuidas sus defensas inmunitarias y por tanto los

microorganismos patógenos tienen mas oportunidad para desarrollarse y provocar la

enfermedad. Y cuando mencionan que la enfermedad se presenta por falta de cariño y

respeto, significa que los animales son muy sensibles al trato afectivo, manifiestan de

múltiples maneras cuando los animales se sienten queridos, una de ellas es que su

organismo libera la hormona endorfina que potencia el sistema inmunológico; mientras el

mal trato y el mal humor hacia los animales, induce la liberación de la hormona adrenalina,

que puede repercutir en el sabor y en la composición de sus productos (leche y carne) y

hasta producir enfermedades. Entonces, las familias campesinas tienen bastante razón,

cuando manifiestan que los animales deben ser criados con cariño y respeto, para que no

haya enfermedades en el rebaño y que los productos (carne) no sean envenenados con

adrenalina y sean saludables para el consumo, por eso Ameghino y DeMartini (1991),

indican que todo lo que ellos mencionan tienen sus explicaciones tecno-científicas.



Entonces, la salud del rebaño depende a que las familias alpaqueras le den o no el trato

cariñoso a sus animales y debido al trato afectivo, la incidencia de enfermedades en el

rebaño de las familias campesinas varía de familia en familia. En el rebaño de las familias

que le dan el trato cariñoso, se presentan muy pocas enfermedades, así mismo existe poca

mortalidad de las crías, seguramente se debe a los cuidados y tratamientos que le dan como

a su propia familia. Se dice que la especie alpacuna en particular, es considerada por los

pobladores de las comunidades como personas que merecen respeto y estima, son como

miembros de la familia, donde sus dueños incluso son capaces de captar las sensaciones de

dolor y sus sentimientos, lo que significa una plena identificación de los campesinos con

sus animales (Ameghino y DeMartini, 1991; Greslou, 1989).

                                                                                       75
Cuando refieren que las enfermedades se deben a la falta de prevención, es porque saben

que algunas son previsibles, incluso hablan de contagio con animales enfermos. Cuando

refieren que las enfermedades se deben a la falta de higiene en los corrales y a la ingestión

de aguas estancadas, es porque saben que éstas son fuentes de contaminación de agentes

microbianos y parasitarios (Ameghino y DeMartini, 1991; y Cardozo, 2007).


4.1.2.9. Cosmovisión andina sobre la salud animal


Los alpaqueros del Centro Poblado de Cangalli, conciben como un ser vivo a todo lo que

existe dentro del ayllu, lo que concuerda con lo afirmado por Grillo (1990), cuando

manifiesta que en la concepción andina no sólo son seres vivos los hombres, los animales y

las plantas, sino también los suelos, las aguas, los ríos, los cerros y todo cuanto existe. En

ese entender, la enfermedad es considerada como “persona” con cualidades similares a la

persona humana que camina, visita, come, escucha, y es caprichoso como cualquier otra

persona, y cuando no se le atiende o no se le conversa con respeto y cariño se vuelve

agresivo y se lo lleva a la otra vida a las personas humanas o a los animales. Esta

afirmación también coincide con lo señalado por Kessel y Llanque (1995), cuando indica

que para el aymara andino todo tiene vida, plantas, cerros, lagos, enfermedades, vientos,

heladas, todo. Entonces, la enfermedad es una “persona” a quien se le debe tratar como tal.



Así mismo, para las familias campesinas la enfermedad como persona tiene nombre

propio, así por ejemplo la sarna de los animales es denominada “Pascual Qallisiya” o

“Santiago Qallisiya” según la circunstancia; de la misma manera las epidemias son

conocidas como “compadre” un familiar espiritual que visita a la familia para

acompañarle, que esta afirmación también concuerda con lo reportado por Quiso (1994);

Chambi y col. (1994). Esta manifestación de respeto hacia las enfermedades y el modo de

tratarlas, es manifestada a través de todo el ciclo pastoril. Porque el pastor está siempre

                                                                                          76
alerta y cuida continuamente la salud de su familia y de su ganado; y la cuida en armonía

con las tres comunidades de la colectividad natural: los wak’as (deidades), los sallqa

(naturaleza) y los jaqi (humanos), considerados y tratados todos como parientes y

participantes de una misma vida universal.



En la concepción campesina el concepto de salud es el equilibrio armonioso entre la

familia, el rebaño y las deidades, sustentado sobre la base del diálogo y la reciprocidad.

Para estar sano, tanto el hombre como el rebaño deben estar sanos, es decir, la persona será

sana, cuando existe una convivencia armoniosa, tanto entre los miembros de la familia y de

la comunidad, como de la familia con el rebaño y con las divinidades Kessel y Llanque

(1995); y la enfermedad es el resultado del desequilibrio de las relaciones entre estas

comunidades de la colectividad natural, por tanto, en la cosmovisión campesina la salud no

es solo la ausencia de la enfermedad, sino que es una forma y un modo de armonizar,

restablecer y revitalizar en forma integral la vida de todos los seres que pueblan el ayllu:

humanos, naturaleza y deidades (Chambi y col., 1994). Sobre el particular Rengifo (2002),

corrobora indicando que, estar sano, supone un estado del organismo en equilibrio con su

entorno. Para estar sano, tanto el hombre como la naturaleza deben estar sanos.



Entonces al hablar de salud, para las familias aymaras no tanto se refiere al acto de estar

exenta de enfermedades solamente, sino estar en la plenitud de la vida, donde tanto la

comunidad humana, la comunidad de dioses y de la naturaleza (rebaño) se encuentren en

perfecta armonía; mientras tanto un desequilibrio de esta armonía es lo que provoca la

enfermedad, por tanto el tratamiento es con la participación del conjunto de las

comunidades de la colectividad natural: humanos, naturaleza y deidades (Rengifo, 2002).




                                                                                        77
4.2.      SABIDURIA CAMPESINA SOBRE LA MEDICINA NATURAL                                 Y EL
          TRATAMIENTO         DE   LAS    ENFERMEDADES           DE       LOS     CAMELIDOS
          DOMESTICOS


4.2.1. De la sabiduría campesina sobre la medicina natural


Los remedios naturales utilizados para el tratamiento de las enfermedades de alpacas y

llamas son: las qollas (remedios), los rituales y maniobras especiales.


4.2.1.1. Las Qollas (Remedios)


Las qollas son de origen vegetal (plantas medicinales), de origen animal, mineral, de

origen del cuerpo humano y de otros orígenes.


Cuadro 10:           Remedios utilizados en el tratamiento de las enfermedades de los
                     camélidos domésticos.

       Remedios                    Número de medicinas                Porcentaje
       Plantas medicinales                    73                          60.33
       De origen animal                       15                          12.40
       De origen mineral                      13                          10.74
       Del cuerpo humano                      3                           2.48
       Otros remedios                         17                          14.05
       Total                                 121                          100




Los remedios que se utilizan en la curación de las enfermedades de alpacas y de llamas, el

60.33% de los 121 remedios registrados son de origen vegetal, el 12.40% de origen animal,

el 10.74% de origen mineral, el 2.48% son remedios de origen del cuerpo humano y

14.05% son remedios de otros orígenes que no están considerados en los rubros anteriores.




                                                                                          78
El 63.93% de los remedios utilizados proceden del mismo lugar, el 30.33% proceden del

mercado, el 4.92% tienen su origen de la zona baja o de lago y 0.82% procede de la iglesia

católica.


4.2.1.1.1.    Remedios de Origen vegetal (plantas medicinales)


Las comunidades utilizan una gran diversidad de plantas medicinales para tratar las

enfermedades de los animales como también para sus males, estas plantas son obtenidas

gratuitamente de la naturaleza y otras son traídas de otros lugares (Tacna, Moquegua) y

compradas de la ciudad de Ilave, específicamente de la feria de San Miguel, que a esta

fiesta llegan remedios de la costa y de la selva.



De acuerdo a las familias campesinas, las plantas medicinales se dividen en dos grandes

grupos: junt’us (cálidas) que incrementan el calor en el cuerpo y frescas (frígidos) que

disminuyen el calor en el cuerpo. Las plantas medicinales, a su vez pueden ser orqos

(machos) y qachus (hembras). Suelen haber, hierba macho frígida y cálida, igualmente

hierba hembra fresca y cálida, del mismo modo en algún momento después de pasar un

proceso del curado las hierbas frescas se pueden convertirse en doble propósito.



Las plantas medicinales machos se distinguen por su aspecto físico externo, en primer

término, la solidez, robustez, y hasta podría decirse cierta rudeza determinan esta

distinción. Contrariamente las llamadas hierbas hembras se distinguen por la delicadeza y

esbeltez externa.



Las plantas medicinales mas utilizados y son los que se encuentran la mayoría en la

comunidad presentamos en el siguiente cuadro:




                                                                                      79
Cuadro 11:      Los remedios de origen vegetal utilizados en el tratamiento de las
                enfermedades de camélidos domésticos.

No Nombre              Nombre científico       Tipo de    Usos
   común                                       Hierba
1  Anís                Pimpinella anisum       Cálida     Diarrea, resfrío
2  Ajara (quinua       Chenopodium quinoa S.P. Cálida     Fractura, chullpa
   Silvestre)
3  Airampo             Opuntia soehrensii       Fresca    Fiebre, mal de ojo
4  Alta misa           Ambrosia peruviana       Cálida    Diarrea,
                                                          Neumonía, distomatosis
5    Ajo               Allium sativum           Cálida    Neumonía, sarna, sorojchi
6    Ajenjo            Artemisia absinthium     Cálida    Parasitosis gastrointestinal,
                                                          distomatosis
7    Ajana             Senecio sp.              Cálida    Parasitosis interna, absceso

8    Cañihua           Chenopodium pallidicaule Cálida    Diarrea, estomatitis,
                                                          sorojchi, enflaquecimiento
9    Cebada            Hordeum vulgaris         Fresca    Diarrea, enflaquecimiento
10   Cebolla           Allium cepa              Cálida    Cólico
11   Coca              Erythroxylon coca        Cálida    Golpes, diarrea
12   Chachacoma        Senecio graveolens       Cálida    Resfrío, cólico
13   Chanqoruma        Perezia multiflora       Fresca    Fiebre
14   Chuño (josqho) Solanum tuberusum           Fresca    Fiebre, Piosepticemia
                                                          umbilical
15   Chillka           Baccharis latifolia      Cálida    Fractura, inflamación
16   Ch’irich’iri      Grindelia boliviana      Cálida    Golpes, fracturas, prolapso
17   Chijchipa         Tajetes mandonii         Cálida    Diarrea
18   Choqe chiwa                                Fresca    Conjuntivitis
19   Chuku chuku,      Hypochaeris meyeniana    Templada Fracturas, prolapso
20   Eucalipto         Eucalyptus globulus      Cálida   Bronquitis V.
21   Izaño             Tropaeolum tuberosum     Cálida    Retención de la orina
22   Iru Ichu          Festuca ortophylla       Fresca    Fiebre
23   Janq’o t’ola      Chersodoma jodopappa     Cálida    En sahuma para espantar
                                                          enfermedades
24   Jinchu jinchu     Plantago monticola       Cálida    Heridas
25   Kanlla            Margyricarpus strictus   Fresca    Parasitosis externa, fiebre
26   Kishuara          Buddleia incana          Cálida    Distomatosis
27   Linaza            Linum usitatissimum      Fresca    Diarrea
28   Limón             Citrus limon             Fresca    Fiebre, antiséptico,
                                                          estomatitis
29   Llantén,          Plantago major           Fresca    Heridas, antiinflamatorio
30   Mali mali o       Quinchamalium chilensi   Cálida    Antiinflamatorio, prolapso

                                                                                      80
     quincha Mali
31   Manzanilla       Matricoria chamomilla    Cálida    Diarrea, cólico
32   Matico           Piper aduncum            Cálida    Resfrío
33   Membrillo,       Cydonia oblonga          Fresca    Astringente, diarrea
34   Misiku,          Bidems andicola          Cálida    Diarrea, resfrío
                                                         Neumonía
35   Mostaza          Brassica campestris      Fresca    Fiebre, piosepticemia,
                                                         Golpes interna
36   Molle            Schinus molle            Cálida    Prolapso
37   Muni muni        Erodium cicutarum        Fresca    Fiebre
38   Ninasankhu       Urtica sp.               Templada Fiebre,
39   Nuez moscada     Myristica fragrans       Cálida    Sorojchi
40   Ortiga macho     Urtica urens             Fresca    Fiebre,
41   Ortiga negra     Urtica sp.               Cálida    mal aire
42   Onillo onillo                             Fresca    Fiebre. Cólico,
43   Oqoruru (Berro) Nasturtium officinalis    Fresca    Fiebre
44   Papa luk’i       Solanum juzepczukii      Fresca    Fiebre
45   Paiqo            Chenopodium              Cálida    Cólico, diarrea, parasitosis
                      ambrosioides                       interna, resfrío
46   Pajarillo (Izaño Tropaeolum tuberosum     Cálida    Retención urinaria
     silvestre)
47   Palta (pepa)     Persea americana         Cálida    Diarrea
48   Pinku pinku      Ephedra americana        Cálida    Retención urinaria
49   Poqo poqo                                 Fresca    Queratoconjuntivitis
50   Pura pura        Werneria sp.             Cálida    Diarrea
51   Phuskallaya      Opuntia boliviana        Fresca    Diarrea
52   Phusa phusa                               Cálida    Retención urinaria
53   Qata             Conyza artemisifolia     Cálida    Parasitosis interna
54   Qariwa           Senesio clivicolus       Cálida    Fracturas, golpes
55   Qhanachu         Sonchus oleraceus        Fresca    Fiebre
56   Q’ela            Lupinus sp.              Cálida    Parasitosis interna y
                                                         externa, retención urinaria
57   Ramillita        Chenopodium pallidicaule Fresca    Fiebre
     (cañihua roja)
58   Romero           Rosmarinus officinalis   Cálida    Resfrío, hernia umbilical
59   Ruda             Ruta graveolens          Cálida    Mal viento, sorojchi
60   Sasawi           Leucheria daucifolia     Cálida    Parasitosis gastrointestinal,
                                                         bronquitis verminosa,
                                                         resfrío
61   Salvia           Salvia officinalis       Cálida    Resfrío
62   Sanqalayo        Astragalus sp            Cálida    Fracturas,


                                                                                     81
63   Sillo sillo       Alchemilla pinnata           Fresca      Inflamación de ojos, fiebre
64   Tarwi             Lupinus mutabilis            Fresca      Parasitosis externa
65   Temillo           Azorella compacta            Cálida      Parasitosis externa e interna
66   T’ola             Lepiddophyllum               Cálida      P. gastrointestinal,
                       cuadrangulares                           bronquitis verminosa,
                                                                piojera
67   T’olilla                                       Cálida      Resfrío
68   Thujsa thujsa     Nicotiana thyrsiflora        Cálida      Piojera
69   Verbena           Verbena litoralis            Fresca      Fiebre, Infección
70   Waycha, muña      Minthostachys setosa         Cálida      Resfrío, diarrea,
                                                                distomatosis
71   Wajje                                          Cálida      Sorojchi
72   Wila layo         Geranium sessiliflorum       Cálida      Resfriado, neumonía
73   Zanahoria         Daucus carota                Fresca      Fiebre


Para mejor reconocimiento de las plantas medicinales, se incluyeron los nombres

científicos, de manera que puede servir para identificar en otros lugares, porque la misma

planta tiene diferentes denominaciones en cada lugar.



El 63.01% de los 73 de remedios de origen vegetal son de tipo cálida, 34.25% de tipo

fresca y de 2.74% de templado o de doble propósito.


a.   Recolección de las plantas


Para no disminuir el poder curativo de las plantas medicinales, la recolección lo realizan de

madrugada, sin ser vista por el sol, pidiendo permiso de la Pachamama e invocándole al

ánima de la planta para que la curación sea efectiva. No recogen después de la entrada del

sol, porque dicen que se posesionan los malos espíritus y éstas hierbas utilizadas como

remedio empeoran la enfermedad o ya no cura; Chambi y col. (1997) exponen también

sobre recolección de plantas medicinales muy parecidos al presente estudio; lo mismo

Rengifo (2002), indica que la sabiduría sobre momentos especiales para recoger las

plantas, el pedido a los Apus o Achachilas respectivos para recolectarla y el saber


                                                                                          82
relacionado a los espíritus de las plantas, se hallan muy difundido en los Andes y en la

Amazonía.



Además, las hierbas se deben recoger de su lado derecho de la planta; el lado derecho de la

planta es la parte que está al lado Este en donde por las mañanas directamente cae el sol

que está creciendo, que con esas energías crecientes está cargado el lado derecho de la

planta; mientras el lado izquierdo es la parte que está al lado oeste, que caen los rayos

solares del atardecer, o sea, el sol que se está muriéndose, entonces con esas energías de

muerte está cargado el lado izquierdo de la planta, pues al utilizar esta parte de la planta

empeoran a la enfermedad e incluso puede matar al animal o a la persona enferma en vez

de curarlos.



En lo que se refiere al secado de las plantas medicinales, recomiendan hacer secar las

hierbas a la sombra, pues dicen que los fuertes rayos del sol quitan a las plantas

medicinales una parte de las sustancias curativas; pero lo que más recomiendan es utilizar

las hierbas en su estado fresco, porque secado y guardado por mucho tiempo disminuye el

principio activo, eso creo que es otra razón de que las familias campesinas controlan mejor

las enfermedades de los animales y de los humanos, o sea con hierbas frescas, ya que en el

campo hay disponibilidad en todo momento.


b.   Partes empleadas de las plantas


Las partes más empleadas de las plantas medicinales son toda la planta (tallos, hojas y

flores) 61.64%, el resto de las partes emplean con menor proporción: hojas 12.33%, frutos

5.48%, raíz 1.37%), tallo 1.37%, granos andinos 2.74%, cereales 1.37%, pepa 1.37%,

tubérculo 5.48%, bulbo 2.74% y semillas 4.11% (ver el cuadro 12).




                                                                                        83
Cuadro 12:    Partes de las plantas utilizadas para el tratamiento de las enfermedades de
              camélidos domésticos

 Partes de la planta             Frecuencia de uso            Porcentaje

 Toda la planta (Tallos,
 hojas y flores)                            45                   61.64
 Hojas solamente                             9                   12.33
 Raíz                                        1                    1.37
 Frutos                                      4                    5.48
 Tallo                                       1                    1.37
 Pepa                                        1                    1.37
 Semilla                                     3                    4.11
 Granos andinos                              2                    2.74
 Tubérculo                                   4                    5.48
 Bulbo                                       2                    2.74
 Cereal                                      1                    1.37
       Total                                73                    100



c.   Formas de preparación


Las formas de preparación son muy variados, siendo lo más habitual el uso de la decocción

50.68%, infusión 12.33%, cataplasma 10.96%, uso directo 5.48%, zumo 13.70%, Carbón

1.37%, Sopa 2.74% y en menor frecuencia maceración 1.37% y Sahuma 1.37%, esos

valores se presenta en el cuadro 13.


Cuadro 13:    Formas de preparación de plantas medicinales

      Formas de           Número de frecuencias              Porcentaje
     preparación
 Decocción                             37                      50.68
 Infusión                               9                      12.33
 Cataplasma                             8                      10.96
 Maceración                             1                       1.37
 Uso directo                            4                       5.48
 Zumo                                  10                      13.70
 Carbón o ceniza                        1                       1.37
 Sopa                                   2                       2.74
 Sahuma                                 1                       1.37

     Total                             73                       100




                                                                                      84
d.   Formas de aplicación y/o administración


En cuanto a las formas de aplicación y/o administración, la vía oral es la más empleada con

72.60%, la vía topical principalmente con un uso directo 16.44%, baño 6.85 % e

inhalación 4.11%.


Cuadro 14:     Formas de aplicación de las plantas medicinales

 Vías de Aplicación de las plantas      Número          de Porcentaje
                                        frecuencias
 Oral                                          53                72.60
 Topical                                        12               16.44
 Baños                                           5                6.85
 Inhalación                                      3                4.11
           Total                                73                100


Las formas y vías de aplicación están relacionadas con la localización de los parásitos e

infecciones; así las aplicaciones orales suelen darse frente al tratamiento de enfermedades

infecciosas, parasitarias y otras dolencias del organismo interno. Las aplicaciones tópicas

se dan en el tratamiento de parásitos externos y otras dolencias del organismo externo

(heridas, abscesos, etc.) y las aplicaciones de baños se dan en caso de piojera y sarna, pero

en menor frecuencia.



En la preparación y aplicación de remedios, las familias rezan e invocan a las divinidades,

por lo que, el ritual tiene un significado de mucha importancia, ya que los Apus y los

Espíritus de las plantas están presentes en la sanación del animal enfermo, cuando son

llamados. Las plantas medicinales que usan los alpaqueros también tienen espíritu y su

presencia es muy significativa, también depende de la persona que atiende, en ésta depende

de “la mano”, para alejar la enfermedad. Las familias durante la curación usan plantas,

rezos e invocaciones. Sin este aspecto ritual los animales fácilmente no se sanan.

                                                                                         85
4.2.1.1.2.    Remedios de Origen Animal


En el Centro Poblado de Cangalli, para tratar sus dolencias, utilizan diferentes partes de

animales, que proceden de diversos animales silvestres y domésticos, desde mamíferos

hasta insectos (Frisancho 1988); pero también estas mismas especies o algunos de ellos son

utilizados en el tratamiento de las enfermedades de los animales domésticos aplicados de

diversas formas dependiendo de la enfermedad o dolencia de que se trate.



Los remedios de origen animal más utilizados en los animales domésticos de los

entrevistados, y los que continúan utilizando en la actualidad, se observa en el siguiente

cuadro:


Cuadro 15:        Especies animales utilizados en el tratamiento de las enfermedades de
                  los camélidos domésticos.

Especies de animales         Partes usadas                 Usos

Aves del mar                 Mataje (guano de isla)        Reconstituyente
Animales domésticos          Sangre                        Mal del ojo
Caballo                      Sebo                          Sarna
Culebra                      Todo el animal                Fractura
Chancho                      Manteca y sinsala             Mal de ojo, otitis, sarna
Hormiga                      Huevo                         Mal del ojo
Lagarto                      Todo el animal                Fractura, prolapso
Llama                        Llamp’u (grasa), sebo         Sarna, pedera
Oveja                        Sebo                          Onfaloflebitis
Pájaros                      Excremento                    Mal del ojo
Pescado (trucha)             Grasa                         Sarna
Zorrino                      Orín y pelo                   Aleja la enfermedad


Con fines medicinales, se han registrado el uso de 12 especies animales, de los cuales 7 son

silvestres y 5 animales domésticos, que son aplicadas de diversas formas, dependiendo de

la enfermedad de los animales domésticos. Sin embargo, mencionan gran cantidad de

animales silvestres para la cura de sus enfermedades y dolencias, pero para el presente




                                                                                        86
trabajo de investigación solamente se ha incluido especies animales aplicadas en la cura de

camélidos domésticos.



Cuando se trata del cuerpo u órganos de ciertos animales, así como de los productos que

son de uso medicinal, se van guardando en lugares adecuados, cada vez que carnean, cazan

y/o recolectan o por algún accidente mueren, para posteriormente ser utilizados en el

momento requerido.



Como en el grupo de las plantas medicinales, algunos remedios de origen animal se

distinguen en cálidas y frescas, así por ejemplo el sebo utilizado en el tratamiento de la

sarna debe ser de la llama porque es considerada fresca, que mejor actúa; mientras el sebo

de vacuno y del ovino es considerado cálida, que no es bueno para la cura de la sarna; mas

bien en la salud humana el sebo de vaca negra es muy bien apreciado y empleado en las

dolencias de la persona humana.



Los remedios de origen animal, provenientes de animales del color del pelaje negro es mas

empleado en la medicina andina, tales como la oveja negra, sebo de vaca negra, el cuy

negro, la gallina negra, así mismo de las plantas: quinua roja, ortiga de tallo negro, papa

negra, etc., es decir, todo los remedios de piel oscura es muy medicinal, seguramente se

debe a que estos remedios de color negro concentran mayor porcentaje de principios

activos. Igualmente la tela o bayeta negra, es muy empleado en la salud humana, que

después de frotarse o hacerse algún fomento, se cubren con tela negra, para que el remedio

tenga efecto positivo, que es uno de los secretos para la sanación de las enfermedades.




                                                                                          87
4.2.1.1.3.    Remedios de Origen mineral


Los productos del reino mineral de mayor aplicación en la medicina veterinaria tradicional,

se muestra en el siguiente cuadro.


Cuadro 16:    Remedios de origen mineral utilizados en el tratamiento de las enfermedades
              de camélidos domésticos.

 Remedios                            Usos
 Agua natural o serenada             Queratoconjuntivitis
 Agua bendita                        Gentile
 Alcohol                             Parasitosis interna
 Aceite de cocina                    Queratoconjuntivitis, piojera, sarna
 Aceite de ricino                    Queratoconjuntivitis
 Azufre                              Sarna, garrapatosis, como sahumerio
 Cal                                 Sarcocistiosis, bronquitis verminosa, fractura
 Ceniza de leñas amargas             Piojera
 Millo (qollpa)                      Absceso
 Qollpa                              Parasitosis interna
 Qhesima                             Sarna, trombiculosis, garrapatosis
 Sal                                 Absceso, sarna, trombiculosis, enflaquecimiento
 Sulfato de cobre                    Sarna



El millo (sulfato ferroso) es muy utilizado, su uso en si constituye un método terapéutico

llamado “milloraña” y consiste en friccionar con esta sustancia todo el cuerpo del animal

enfermo, arrojándolo luego al fogón, para saber si ha sido agarrado por la tierra o por otros

lugares sagrados; además se utiliza para curar el absceso.



Azufre es muy bien empleado en sahumerio para alejar las enfermedades y “sajras”

(espíritus malignos). Y como medicamento usan en forma de ungüentos o pomadas para

las enfermedades de la piel, especialmente para la sarna.



La sal, además de su uso doméstico en la alimentación, ocasionalmente utilizan en algunas

formas de terapia, por ejemplo, para curar los abscesos y la sarna.



                                                                                         88
4.2.1.1.4.       Remedios de origen del cuerpo humano


Aparte de utilizar en la cura del mismo cuerpo, muchos productos de origen del cuerpo

humano son utilizados como medicina, para la sanación de las enfermedades de los

animales. El mas utilizado en la sanidad animal es la orina, que sólo o mezclados con

remedios naturales es administrado para curar muchas enfermedades, así mismo interviene

en la preparación de emplasto para colocar sobre heridas y contusiones, también utilizan en

forma de baños para quitarle la fiebre. Mientras la leche materna, es utilizada para curar la

conjuntivitis.


Cuadro17:            Remedios de origen del cuerpo humano utilizados en el tratamiento de
                     las enfermedades de camélidos domésticos

 Remedios                                        Usos
 Huesos de gentile                               Chullpa
 Leche materna                                   Queratoconjuntivitis
 Orina                                           Diversas enfermedades



De igual forma Frisancho (1988), al realizar estudios en las comunidades campesinas del

departamento de Puno sobre la medicina andina en la salud humana, ha encontrado la

utilización de las sustancias biológicas producidas por el cuerpo humano, entre ellas la

saliva, la orina, leche materna, sangre, heces, cabellos, uñas, etc.



4.2.1.1.5.       Remedios de otros orígenes


En este rubro se consideran los remedios que no están en los grupos anteriores y son

utilizados en la cura de las enfermedades de los animales domésticos. La mayoría son

empleados directamente, algunos intervienen en la mezcla de la preparación de remedios y

otros en el tratamiento ritual.


                                                                                         89
Cuadro 18:     Remedios de otros orígenes utilizados en la sanidad de alpacas y llamas

 Minerales                                Usos
 Azúcar blanca                            Queratoconjuntivitis, enflaquecimiento
 Alfeñique                                Reconstituyente
 Aceite quemado de motor                  Sarna
 Chancaca negra                           Fractura, prolapso
 Cigarro                                  Sorojchi
 Cheqa ch’anka                            Diarrea
 Flor de arena                            Agarradura
 Incienso                                 Anima
 Kerosene                                 Sarcocistiosis
 Kreso                                    Desinfectante, trombiculosis
 Llujta                                   Envenenamiento de la araña
 Manteca vegetal                          Sarna y mal de ojo
 Mullu (Piedra Illa)                      Agarradura
 Sal de limón                             Fiebre de alpacas
 Tierra                                   Agarradura
 Vino                                     Agarradura
 Vinagre                                  Fiebres

Dosis para la administración de los remedios naturales


Las dosis para la administración de los remedios naturales varían de comunidad en

comunidad y de familia en familia. Entonces, lo que se ha indicado algunas dosis en el

tratamiento de algunas enfermedades, no es para tomar como una receta a aplicar en los

otros lugares, sino es solo referencial, para que conociendo los diferentes remedios que se

emplean en la curación de las diferentes enfermedades de los animales, puedan recrearlo de

acuerdo al lugar y circunstancia, pues en un medio de alta variabilidad y vivo, no hay lugar

a repeticiones, a reproducciones de lo aprendido sino a recreaciones, como refiere Rengifo

(1998). Además la composición química de las plantas medicinales varían de un lugar a

otro, seguramente influye la altitud, el tipo de suelo, etc.


4.2.1.2. Curación con los Rituales


Las comunidades campesinas de Cangalli practican una serie de ceremonias rituales de

sanación: Uno de ellos es el ritual de prevención antes que se presenten las enfermedades,

                                                                                         90
que es la “limpieza y protección del ganado”. Se trata de una limpieza general del rebaño,

y que incluye, además del rebaño, también su corral, sus lugares de pastoreo y lugares de

brebaje; es la limpieza de campo en general. La limpieza abarca aún al pastor mismo y su

familia, su casa y su patio, porque el pastor y su rebaño son un binomio vital y el estado de

salud del uno afecta al otro (Kessel y Llanque, 1995). Con el ritual de limpieza, expulsan

todo mal: pestes y enfermedades, esterilidad, maldición e incluso los gérmenes y

condicionantes del mal, para que no haya mas enfermedades de ningún tipo.



El “pago a la tierra”, es otro ritual de sanación, que es utilizado en enfermedades cogidos

por la tierra y consiste en ofrecer una ofrenda a la Pachamama, a los Achachilas, chullpa y

a los lugares sagrados, para que suelte el espíritu del animal enfermo, de esa manera tratan

de aplacar su enojo, para lo cual solicitan los servicios de un Yatiri o un qolliri, quien

realiza el ritual de sanación para que la ofrenda sea aceptada.



La “turka”, también es otro ritual, que es utilizada en un animal enfermo, que consiste en

utilizar un cuy negro o ratón, con los cuales después de haber frotado el cuerpo del animal,

lleva a lejos o lo sueltan vivo, al proceder de esa manera, la enfermedad pasa del animal

enfermo al animal utilizado, quedando de esa manera el animal enfermo libre de la

enfermedad.



El otro ritual, es en el caso de epidemias, cuando la enfermedad ha afectado al rebaño en

general, en este caso emplean “el ritual de despacho”, de una manera similar a las

ceremonias agrícolas del ritual de despacho a las plagas y enfermedades practicadas por los

agricultores de la zona baja (Rengifo, 2002). El ritual de sanación mas arraigado en las

comunidades alpaqueras, es el “ritual de despacho a la sarna”, que a través de una

ceremonia ritual, el sacerdote andino (qolliri) le conversa o le ruega a la enfermedad para


                                                                                         91
que se retire del rebaño y lo lleva a la enfermedad a los lugares mas lejanos, generalmente

los dejan en el cruce del camino, de esa manera la sarna se retira poco a poco y se

desaparece en forma misteriosa.



Según los pastores, cuando se realiza estas ceremonias no se presentan enfermedades

graves, claro que existen pequeños males que son pasajeros. Pero sino realizan estas

ceremonias, los animales pueden enfermarse, resbalarse y fracturarse las patas y al final

morirse. De la misma manera Kessel y Llanque (1995), han recogido testimonios muy

similares de los pastores de Jatukachi- Pichacani Laraqueri, en donde hacen ver la

importancia del ritual de despacho en la sanación de las enfermedades, que al realizar estas

ceremonias no siempre ocurren estos males.



En sí las enfermedades ocasionados por cogido de la tierra, por chullpa, etc., la curación no

es realizado por cualquier persona si no es realizado por el curandero, quien una vez

enterado de las causas de la enfermedad, indica como tratamiento “pago a la tierra” o pago

a los Achachilas o chullpas, para lo cual el curandero lo hace comprar lo necesario para el

ritual de sanación, generalmente en aymara lo llaman “mesa”, que venden ya preparados

en el pueblo de Ilave y en las diferentes ferias del distrito, además compran vino, alcohol,

cigarro, ch’uwa, flores, llamp’u, incienso, q’owa, etc, con estos insumos de acuerdo a la

indicación del curandero lo sacan tiempo para un día prefijado, esto es en caso de cogido

por la tierra, pero cuando es cogido por chullpas lo realizan de otro modo, que

generalmente lo realizan los días martes y viernes.


4.2.1.3. Curación con maniobras especiales


Las familias campesinas no solamente utilizan remedios para tratar sus males y de sus

animales, sino que para tratar algunos males del cuerpo, utilizan maniobras especiales

                                                                                         92
como por ejemplo: la “qhajontaña” o sea el masaje, “thaltaña” (sacudimiento) y la

“phiskt’aña” (la soba). De igual manera en la cura de los animales utilizan estos

procedimientos, por ejemplo la thaltaña, que son maniobras suaves o sacudidas sobre las

vísceras para poner en su lugar los intestinos que se han desplazado de su posición normal.

Así mismo, los anim saraqata (bajado el espíritu), con llamados de su espíritu, se restablece

la salud del animal, de igual forma los kayu wisllas (defectos en los aplomos) lo corrigen

con simples golpecitos en las patas afectadas con el cucharón de palo; de la misma manera,

los kurur t’aqas (defectos en ombligo), lo curan con simples estirones de las patas, que con

esta forma de proceder consiguen romper el ligamento falsiforme del hígado; así hay

muchas anomalías que curan sin el uso de remedios, pero para lo cual, es necesario tener

un diagnóstico certero.


Influencia de las fases de la luna en la curación de los animales


Los alpaqueros del centro poblado de Cangalli, tienen muy presente las fases de la luna en

las actividades de la crianza de animales y en la sanidad, como por ejemplo la cura de la

sarna lo realizan desde el cuarto menguante hasta un día después de luna nueva, para que la

sarna mengue y que el animal se sane rápidamente. Mientras la sarna curada en luna llena,

peor afecta a los animales, porque los rayos fuertes de la luna llena mas lo expanden a la

sarna y se hace incurable; mas bien la luna llena favorece en la castración porque la herida

se cicatriza rápido sin ningún problema; tampoco es bueno curar la sarna en cuarto

creciente, porque peor se propaga la enfermedad. Así en muchas actividades de la crianza

de animales influyen las fases de la luna.




                                                                                         93
4.2.1.4. Frecuencia de uso de remedios naturales y comerciales


En el cuadro 19 se observa que el 22.86% de los campesinos de la zona alta utilizan

remedios naturales y en la zona baja el 42.62%. Al análisis estadístico con la prueba de

Chi-cuadrado nos indica que en ambas zonas utilizan en similar porcentaje los remedios

naturales (p≥0.05).


Cuadro 19:     Frecuencia de uso de remedios naturales y comerciales, según el piso
               ecológico.

                                                                          Prueba Chi-
  Remedios            Zona alta        Zona baja             Total
                                                                           Cuadrada
                  N          %         n       %        N          %
   Naturales       8       22.86      26     42.62      34       35.42      0.051ns
  Comercial       10       28.57      14     22.95      24         25       0.540ns
    Ambos         17       48.57      21     34.43      38       39.58      0.173ns
     Total        35        100       61      100       96        100
  (p≥0.05)

El uso de productos comerciales en la zona alta fue de 28.57% y en la zona baja fue

22.95%. Al análisis estadístico mediante la prueba de Chi-cuadrado nos indica que estos

porcentajes son similares (p≥0.05).



El 48.57% de los campesinos alpaqueros de la zona alta utilizan ya sea remedios naturales

y productos comerciales, en tanto que para la zona baja fue de 34.43%. Al someter al

análisis estadístico con la prueba de Chi-cuadrada nos indica que estos porcentajes son

similares (p≥0.05). Estas similitudes probablemente se deben a que en la zona por ser

comunidades     alpaqueras    hay presencia de     organismos   gubernamentales   y no

gubernamentales, quienes seguramente influyen en el uso de medicamentos comerciales.



En las comunidades campesinas, se ha observado que las familias pudientes (de rebaño

grande) y jóvenes utilizan y conocen perfectamente los medicamentos modernos, porque



                                                                                      94
tienen suficientes medios económicos como para acceder al mercado, ya que según ellos

con la medicina tradicional no se puede abastecer a un rebaño grande, además se necesita

tiempo para realizar tratamientos repetidos. Mientras las familias de pocos recursos

económicos (de pocos animales) no acceden fácilmente al mercado para obtener esos

remedios que según ellos, las medicinas convencionales son muy caros, actúan sólo por

una o dos semanas, además los tratamientos con medicamentos obtenidos en los comercios

necesita de una persona entendida para su aplicación, incluso algunas familias culpan a

estos remedios comerciales de haber matado finalmente a sus animales. Similar resultado

ha encontrado McCorkle (1988).


4.2.1.5. Frecuencia de atención sanitaria


El cuadro 20 indica que la atención sanitaria del ganado de las familias campesinas es

realizado mayormente por la madre en un 41.67%, 28.13% por el padre y 30.21% por

ambos (padre y madre).



Cuadro 20:        Frecuencia y porcentaje de atención Sanitaria

 Personas que atienden      Frecuencia de atención                Porcentaje
                                    sanitaria
 Padre                                 27                           28.13
 Madre                                 40                           41.67
 Ambos                                 29                           30.21
 Total                                 96                           100.00


Estos resultados nos indican que el cuidado de la sanidad animal está mayormente a cargo

de la madre, seguido del padre. Para las enfermedades de las causas sobrenaturales que son

difíciles de tratar por las familias campesinas, buscan la ayuda de los curanderos que

practican muy bien el tratamiento de estos males. Cabe aclarar que no hay “qolliris”


                                                                                      95
(curanderos) especialmente para el ganado, sino los curanderos que actúan para la salud

humana, los mismos se ocupan para la salud de los animales.


4.2.1.6. Transmisión del uso de los remedios naturales dentro de la familia.


De acuerdo al cuadro 21, el uso de los remedios naturales son transmitidos por la familia

en un 97.91%, destacando la transmisión por parte de la madre que representa el 39.58%,

de ambos (madre y padre) el 38.54%, del padre 19.79% y de los vecinos en 2.09%.


Cuadro 21:     Transmisión de saberes de curación de los animales a los hijos

   Miembro de familia           Transmisión de saberes              Porcentaje
 Del Padre                                 19                          19.79
 De la madre                               38                          39.58
 De ambos                                  37                          38.54
 De otros (vecinos)                        2                            2.09
 Total                                     96                           100



Se ha notado que las mujeres saben mas que los varones sobre la medicina natural,

seguramente se debe a que la mujer siempre está al cuidado de sus animales; mientras el

varón sale de la comunidad a realizar algunas gestiones cuando está de cargo, pero

generalmente va a la costa en forma temporal, en busca de trabajos eventuales.

También se ha observado que las personas mayores saben más y tienen mayor experiencia

en todas las actividades de la crianza, probablemente se debe por haber recorrido la vida

mas que las personas jóvenes.




                                                                                     96
4.2.2.       SABIDURIA      CAMPESINA            SOBRE    EL     TRATAMIENTO              DE
             ENFERMEDADES DE CAMELIDOS DOMESTICOS


4.2.2.1. Tratamiento de enfermedades infecciosas


4.2.2.1.1.      Ch’illa k’ichi (Enterotoxemia)



Tratamiento: Cuando la enfermedad es ocasionada por el calor administran combinación

de mates frescas: llantén, oqoruro (berro), chanqoruma, verbena y limón. Otras familias

administran infusión de sillo sillo, mostaza y qhanachu. Esta combinación de remedios es

suministrada por vía oral a razón de una media taza por animal y luego lo bañan del vientre

con orín humano para bajarle la fiebre. Los remedios son administrados en ayunas y en las

noches por tres días consecutivos o hasta que se mejore el animal. Según los campesinos el

zumo de estas hierbas es más efectivo.



Y cuando es provocada por el frío, la cura es con el cocimiento de la mezcla de hierbas

cálidas: paiqo, chachacoma, t’olilla y waycha; otros alpaqueros emplean mate de paiqo,

salvia y misik’u; infusión de sasawi y paiqo; mate de anís, matico, romero y wila layo. Son

administrados por vía oral la cantidad de una a media taza a cada animal enfermo y debe

ser suministrado en ayunas y en las noches para que el remedio dé efecto toda la noche.



Prevención y control. Los alpaqueros de esta zona, tienen la forma de prevenir que

consiste en cuidar a las crías de la irradiación solar, evitando a que se duerman en el sol

durante el pastoreo, ni dejan beber aguas estancadas y calentadas; más bien procuran que

las crías beban agua limpia y fresca.



Las familias alpaqueras indican que para evitar la enfermedad, los dormideros deben estar

secos, si es posible ligeramente inclinados para evitar la formación de barro durante la

                                                                                          97
época de lluvias, así mismo no deben tener corrales fijos, por lo que hoy en día utilizan

mallas (redes) para la construcción de los corrales o dormideros con la finalidad de rotar

fácilmente conforme vaya humedeciéndose y formándose el barro.



Además, utilizan una diversidad de secretos para prevenir la enfermedad, uno de ellos, es

la de amarrar con “ch’eqa ch’anka” (lana hilada y torcida a la izquierda) de la cola de las

crías afectadas para que detenga la diarrea y colocan en el cuello “chuspita” (bolsita) con

contenido de membrillo o ajos para que el olor del membrillo y del ajos espante a la

enfermedad.



Otras familias acostumbran humear el corral con pelo de zorrino; algunas colocan en el

medio del corral orín de zorrino, para que el olor fuerte del zorrino espante a la

enfermedad, ya que de acuerdo a la cosmovisión andina la enfermedad es considerada

como una persona con olfato bien desarrollado. Lo mismo la pita torcida a la izquierda

tiene mucho secreto, que al amarrar de la cola se protege de la diarrea, por lo que apenas

nacida las crías, como protección colocan pitas torcidas a la izquierda, de esa manera la

enfermedad fácilmente no se acerca al rebaño, porque sabe que está protegido.


4.2.2.1.2.    Nayra usu, juikhu usu o quyru (queratoconjutivitis)


Tratamiento: la cura es con la misma sangre del animal, para lo cual realizan un pequeño

corte en la parte interna del ojo (en la conjuntiva), de manera que la sangre logra llenar en

toda la cavidad ocular, bañando toda la superficie del ojo, o sino sacan la sangre de otra

parte del cuerpo, con la cual gotean al ojo. Es un remedio muy efectivo, seguramente la

sangre tiene propiedades antisépticas.




                                                                                         98
Todos concuerdan, la cura con el excremento de khullkhutaya (excremento de tórtolas), el

cual desmenuzándolo espolvorean directamente al ojo; de igual forma utilizan leche

materna y el jugo de zanahoria, con los cuales ya sea de noche o en la mañana gotean

directamente al ojo con resultados bastante satisfactorios.



Otras familias curan con manteca de chancho batido por 12 veces en el agua, que con este

ungüento lo untan del ojo y con la otra parte la untan por encima de la cabeza para que la

manteca quite la fiebre o jale el calor hacia la nuca.



Otra manera de curar es lo siguiente: primero lavan los ojos con zumo de ch’oqe ch’iwa

(planta) y luego bañan de la nuca para quitarle el calor y después de haber lavado los ojos

espolvorean con poqo poqo (polvillos de hongos). Otra forma de curar es lavándolo los

ojos por varias veces con agua serenada solamente hasta que se note la mejoría y también

bañarle de la nuca. Otro tratamiento consiste, que después de haber lavado el ojo con agua

serenada, gotean con aceite de cocina o con agua de ayrampo o aceite de ricino, a veces

aplican con el contenido lechoso de huevos de hormiga.



Otra persona indica, de haber curado con azúcar blanca, el cual es diluido en agua hervida

y enfriada, del cual gotean al ojo todas las noches después de haber lavado con agua

serenada o con infusión de manzanilla.



Es difícil de creer, lo cierto es que los animales enfermos se han sanado con los remedios

indicados. Entonces, se puede decir que en las comunidades campesinas aymaras, hay

remedios para toda clase de enfermedades, que año tras año han venido utilizando con

resultados bastante satisfactorios.




                                                                                       99
Prevención y control: después de detectar la enfermedad en las crías, inmediatamente

revisan la ubre de la madre, para ver si en alrededor tienen lanas grandes que puedan estar

ocasionando la enfermedad; cuando la encuentran, esquilan totalmente para que la lana

sucia no contamine al ojo durante el amamantamiento.


4.2.2.1.3.    Kustipa (Neumonía)


Tratamiento: En los inicios, controlan muy bien con mates de hierbas cálidas tales como

sasawi, alta misa y misik’u. Estas son suministradas por vía oral a razón de media taza a

las crías y una taza a las adultas, siempre en ayunas y en las noches. Para bajarle la fiebre

bañan del vientre y de las axilas con orina humana.



Prevención y control: en época de heladas, recomiendan tenerlos a los animales en

corrales abrigados. Algunas familias, en las noches de intensa helada, acostumbran realizar

fogata alrededor del corral para que el humo caliente el ambiente y contrarreste el intenso

frío.



4.2.2.1.4.    Kurur usu (Piosepticemia umbilical)


Tratamiento: Administran por vía oral media taza de josqo (agua de chuño) con

resultados bastante satisfactorios, seguramente el chuño tiene penicilina por la

fermentación que ha sufrido durante el proceso de transformación. Otro tratamiento es con

la infusión de hierbas frescas: mostaza (nabo silvestre), ortiga macho, berro, llantén, y

limón, que es administrado por vía oral en ayunas y en las noches a razón de media taza

por el animal enfermo; repiten la dosis hasta que se mejore el animal.



Prevención y control: En la época de parición los campesinos se alistan o se preparan

gran cantidad de telas limpias para cubrirlos del ombligo y evitar que los microorganismos

                                                                                         100
se introduzcan por el ombligo del recién nacido y produzca esta enfermedad. Con esta

manera de actuar han logrado controlar esta enfermedad sin el uso de medicamentos

químicos, ni costo alguno, tampoco han contaminado el medio ambiente.



Como los nacimientos ocurren durante el día en los campos de pastoreo, facilita al pastor

un mejor control, cubriéndoles inmediatamente con telas limpias, por lo que, esta

enfermedad es de escasa presentación en el rebaño de las familias campesinas, debido a

que las crías son atendidas como a criaturas humanas.


4.2.2.1.5.   Laka Kankami (Estomatitis)


La curación consiste en lavar las heridas con orina humana con la ayuda de un hisopo, en

seguida espolvorean con cañihua aku (harina de cañihua tostada) medio quemado o sino

pasan con aceite de cocina por varias veces hasta que se sane. Otros alpaqueros

espolvorean las heridas con ceniza de cáscara de limón quemado, seguramente estos

remedios tienen propiedades antisépticos. La curación es realizada en las noches para que

el remedio actúe durante toda la noche. Para que el animal enfermo no se muera de

hambre, administran cañihua aku con sal o con chancaca preparado en agua hervida y

enfriada (actúa como un reconstituyente), y con la ayuda de la botella descartable

administran la cantidad de media botella a cada animal enfermo.


4.2.2.1.6.   Q’ellu usu o fiebre amarilla (fiebre de las alpacas)


Tratamiento: Contra esta enfermedad emplean el zumo de las siguientes hierbas frescas:

orqo atapallo (ortiga macho) y oqururo (berro) que mezclados con la orina humana es

administrada por vía oral a razón de una cuarta botella a las crías y media botella a los

adultos, luego del vientre y de las axilas bañan con agua del berro para quitar la fiebre.

Otras la curan con el zumo de oqururo (berro) y verbena, al cual agregan jugo de limón y

                                                                                      101
sal de limón; de este preparado administran en ayunas y en las noches media cuarta botella

a cada animal enfermo, hasta que se mejore el animal. Algunas administran infusión de

chanqoruma, sillo sillo, ninasankhu, phuskallaya, kanlla, iru ichu y muni muni. Otros

simplemente hacen tomar el zumo de papa luk’i (papa amarga).



Otras familias manifiestan de haber curado con ortiga macho, ramillita (cañihua de color

rojo) y vinagre, de este preparado hacen tomar una cuarta botella a cada alpaca. Algunas,

administran josqo (agua de chuño de papa luk’i) mas la orina y sal y para quitarle la fiebre

bañan del vientre y de las axilas con orina humana.



No solamente curan con los remedios (hierbas y minerales), sino que según la cosmovisión

aymara la enfermedad es considerada como una “persona”, por tanto, cuando el rebaño es

afectado en demasía, las familias aplican el tratamiento ritual, o sea el “ritual de despacho”

a la enfermedad, para lo cual suplican al qolliri (curandero), para que converse a la

“persona enfermedad” y convenza para que se retire del rebaño, de esa manera la

enfermedad como persona se retira poco a poco, respondiendo a la súplica.



Todos concuerdan en señalar, que cuando la enfermedad llega al rebaño, el secreto es no

odiarle, ni reprenderle a la enfermedad, porque cuando odian y reprenden, peor afecta al

rebaño, mientras cuando se le trata con cariño o se le ruega, la enfermedad acepta en

retirarse.



Prevención: Previenen la enfermedad con medidas higiénicas adecuadas, cuidándoles a

que los animales no toquen a las aguas estancadas, mas bien llevan a los lugares donde hay

agua fresca. Acostumbran enterrarlo a los animales muertos con esta enfermedad, para

evitar a que se contagien el rebaño.



                                                                                          102
4.2.2.1.7.    Jinchu usu (Otitis)


El tratamiento consiste en limpiar la materia o pus del oído afectado con la ayuda de un

hisopo y luego de haber lavado con orina humana o con agua de romero, untan con

manteca vegetal mezclado con la sal o sino gotean al oído con aceite de cocina. Otras

personas la curan con sinsala (grasa de chancho), por repetidas veces hasta lograr la

mejoría. La producida por mal viento, curan humeando al conducto auditivo con el humo

de cigarro.


4.2.2.1.8.    Phuch’u usu (absceso)


La curación, consiste en realizar el corte con una navaja limpia en la parte inferior del

absceso para facilitar el drenaje, luego presionan fuertemente hasta sacar totalmente la

materia purulenta, enseguida la cavidad del absceso es lavada con orina humana por

repetidas veces y luego rellenan con millo molido (sulfato ferroso), que seguramente

destruye a los microorganismos existentes, también puede ser con la mezcla de sal y

manteca, después de 03 días nuevamente realizan la misma operación hasta que se sane

definitivamente.



El absceso causado por gentile, es curado con el mismo hueso de los gentiles, o sea estos

huesos son recogidos de las chullpas, para luego ser quemados y molidos y con esa ceniza

mas con ajana molido rellenan la cavidad del absceso después de haber sacado el pus y

lavado la herida con la orina, sobre eso pasan con kerosene, según los campesinos el olor

del kerosene espanta a la enfermedad; internamente lo hacen tomar agua bendita con

ceniza de hueso. Cuando no se cura a tiempo el pus se forma como queso y eso es difícil de

sacarlo.



                                                                                      103
Otros criadores indican que el tumor o absceso ocasionado por la “chullpa”, no es curado

con los remedios que se cura el absceso común, ni con los medicamentos de la medicina

veterinaria oficial, sino la cura es con el ritual correspondiente que debe ser realizado por

el qolliri.


4.2.2.1.9.    Kayu k´ank´alli (Pedera)


El tratamiento consiste en lavar las pezuñas con mezcla de orín humano fresco con la sal,

para luego ser untadas con pomadas preparadas a base de manteca vegetal o sinsala (grasa

de chancho) y hollín. Otras personas curan con aceite de cocina o con aceite quemado de

motor.


4.2.2.1.10.   Wich’u usu (Diarrea)


Curación: Los alpaqueros emplean una variedad de remedios naturales. El tratamiento

mas usado es con mate de paiqo, purapura y linaza, y que es administrada en ayunas y en

las noches media taza del preparado. Otros emplean pepa de palta quemada y luego de

haber molido hacen tomar como café. Otra forma de curar, es con los mismos pastos que

consume el animal, los cuales son recogidos y después de haber quemado, la ceniza se

hacen tomar como café.



Algunos suministran la orina humana hervida con coca, que es muy efectivo dicen los

alpaqueros. Mate de cebada tostada a razón de una media taza por animal; pulla pulla

soasada, que luego de hervir es administrada por vía oral; otros tuestan cañihua en forma

quemada y hacen tomar como café; también hacen tomar membrillo hervido, que este

remedio según las familias campesinas es muy efectivo contra la diarrea.




                                                                                         104
Además de tratar con una variedad de remedios naturales, emplean algunos secretos para

detener la diarrea, es el caso de amarrar de la cola con ch’eqa ch’anka (pita torcida a la

izquierda) para que detenga la diarrea y es uno de los secretos más empleados para detener

y contrarrestar la diarrea.



Así mismo, según la cosmovisión aymara, las enfermedades se pueden espantarlos, por lo

que al rebaño en general lo sahuman con janq’o t’ola, con la finalidad de alejar a la

enfermedad. Pero cuando la enfermedad pasa a ser epidémico, entonces el tratamiento es

con el ritual de despacho.



Y la producida por el desplazamiento del intestino hacia otros lugares de la cavidad

abdominal, la cura no es con medicinas naturales ni con productos comerciales, sino es con

maniobras especiales o sea la “thalt’aña” (sacudimiento), que consiste en sacudir

suavemente, levantando de las dos patas traseras, para que el intestino se ponga en su

posición normal, luego ayudan con mate de paiqo. Para el tratamiento de la enfermedad, es

necesario tener un diagnóstico certero para actuar inmediatamente ya sea con las medicinas

o con las maniobras especiales.



Prevención y control: Los alpaqueros también adoptan una serie de medidas higiénicas y

profilácticas de acuerdo a sus saberes. Atribuyen, que la diarrea se presenta por el pasto

escarchado, por lo que las familias campesinas evitan apacentar el ganado de muy

temprano, lo llevan a pastar después que la escarcha o rocío se haya derretido. La gran

mayoría señalan que en la época de lluvias, realizan la limpieza y rotación de los corrales

cada vez que se ponga barroso o se humedezca el corral.




                                                                                       105
4.2.2.2.       Tratamiento de enfermedades parasitarias


4.2.2.2.1.     Jichhu Laq’o o Puraka laq’o usu (gastroenteritis verminosa)


Tratamiento: Como remedios utilizan cocimiento de hierbas amargas tales como ajana,

paiqo, sasawi, janq’o t’ola y qata, que mezclados en cantidades iguales y agregando un

poco de alcohol, le dan de tomar en ayunas media botella del remedio, por dos a tres veces.

Este preparado se comporta como un potente antiparasitario. Otros emplean el cocimiento

de ajenjo y paiqo, al cual agregan también el alcohol puro.



Prevención y control: Para prevenir esta enfermedad, los alpaqueros no pastorean, ni

hacen dormir las alpacas con el caballo y el burro, porque dicen que del excremento del

caballo y del burro se originan los parásitos internos. Así mismo, tratan de no llevar las

alpacas al rebrote de los pastos quemados para su pastoreo, porque según los campesinos

en estos pastos tiernos suelen encontrarse las larvas de los parásitos. De igual forma tienen

el cuidado de no hacer beber los animales de las aguas estancadas y fermentadas, más bien

las alpacas son llevadas a las fuentes de agua fresca.



Todos concuerdan en proporcionar a los animales una adecuada alimentación con el

objetivo de generar mecanismos de resistencia contra los parásitos, y realizar rotación de

canchas de pastoreo para evitar la contaminación continua de los pastos con huevos y

larvas de los parásitos.


4.2.2.2.2.     Choqollo (teniasis)


Tratamiento: Utilizan el cocimiento de las hierbas amargas: sasawi, temillo, ajenjo, ajana,

qata, paiqo y lo agregan con una copita de alcohol puro, que mezclados con mataje (guano

de isla) lo hacen tomar a los animales en ayunas, a razón de una cuarta botella a cada

                                                                                         106
animal. Y a los “arrocillos” que suelen encontrarse en el corral junto con el estiércol, echan

la cal con la finalidad de que maten a los huevos (proglótidos) de las tenias.



Es muy frecuente el uso de guano de isla en la crianza de animales, antes traían de la costa,

o sea del puerto de Ilo, ahora compran de las casas agroveterinarias para ser utilizado en la

ganadería, al parecer el mataje actúa como un reconstituyente, por tener urea y otros

minerales, que son necesarios para el buen funcionamiento del organismo.



Cuando todo el rebaño está afectado por parasitosis interna, lo llevan al qollpar (salar) para

que los animales mismos se curen al lamer la sal, y afortunadamente en el Centro Poblado

de Cangalli existe salar, en donde los animales al lamer se van purgando.


4.2.2.2.3.    K’iwcha laq’o, llayta laq’o, p’alta laq’o (Distomatosis hepática)


Curación: Según los campesinos, la cura es un poco difícil, pero de todas maneras

administran cocimientos de la mezcla de hierbas amargas: waicha, ajenjo, altamisa,

kiswara. Otros emplean solamente qata con sal. Algunos han logrado tener buenos

resultados con la administración del cocimiento de las plantas medicinales de ajana y qata,

al cual es agregado alcohol puro. De estos preparados le dan de tomar en ayunas, una

cuarta botella a cada animal enfermo con fasciolosis.



Como en otras enfermedades, cuando la fasciola afecta en demasía han logrado controlar

en forma satisfactoria con el tratamiento ritual y que consiste en suplicarle ritualmente al

gusano como a una persona para que no afecte al ganado, y a cambio se los depositan en

los manantiales huesos, coca y vino, para que los gusanos se alimenten de estos productos

proporcionados.




                                                                                          107
El tratamiento ritual era la mas usada en los andes, que con esta forma de conversar con la

persona enfermedad, no se tenía enfermedades más virulentas. Sin embargo, desde el

momento en que los campesinos utilizaron los productos químicos aparecieron

enfermedades mas virulentas, seguramente se debe a la aparición de cepas resistentes,

hasta el punto de que no se deja erradicar fácilmente y todavía actúan con mas virulencia.



Prevención: Es conocido por los alpaqueros, que el estiércol de oveja es muy fuerte que el

de los otros animales, por eso han logrado controlar a los caracoles echando el estiércol del

ovino a los manantiales, ya que el guano al disolverse es llevado por todo el bofedal,

eliminando a los caracoles y las larvas en su recorrido. Otras familias, echan la cal a los

manantiales infestados para que eliminen a los gusanos y a los caracoles.



Otra forma de prevenir, es cercando con piedras a los manantiales infestados, para que el

ganado no tenga acceso y no consuma los pastos de sus cercanías, ni beba agua infestada.



Algunos recomiendan, enterrar la sal en cantidad considerable, al lado de los manantiales

infestados con la fasciola, ya que la sal al derretirse gradualmente convierte al agua en

ligeramente salado, creando un medio inadecuado para la sobrevivencia de los caracoles,

por lo que, esta modalidad de prevención es mas efectivo, solo que se necesita bastante sal.

Talvez, será por eso, que en los lugares donde existen qollpa (sal) no exista la fasciola.


4.2.2.2.4.    Sikuy laq’o o chuyma laq’o usu (Bronquitis verminosa)


Tratamiento: Cuando los animales se enflaquecen y empiezan a toser persistentemente,

emplean el cocimiento de sasawi y t’ola, al cual agregando con un poco de alcohol puro, lo

administran en ayunas y en las noches. Otros recomiendan la mezcla de sasawi, cal y

alcohol puro; de este preparado lo hacen tomar media taza a los adultos y una cuarta taza a


                                                                                             108
las crías. Otras familias curan haciendo tomar por las noches una copita de alcohol puro

solamente, que lo hace desaparecer rápidamente la tos. Otras emplean qata, ajenjo y

eucalipto con resultados bastante positivos.



Prevención: Realizan rotación de cancha, acompañada de buena alimentación y agua

fresca. Evitan pastorear en zonas húmedas y junto con caballos y burros


4.2.2.2.5.    Uma Kustima (Hidatidosis).


Los alpaqueros manifiestan de no haber curado esta enfermedad, más bien realizan la

prevención, evitando a que los animales no beban aguas fermentadas, ni hacen perseguir a

los animales con los perros.


4.2.2.2.6.    Mulla (Cisticercosis)


Tratamiento: Como en la medicina veterinaria convencional no tiene tratamiento.


4.2.2.2.7.    Tonqo tonqo (Sarcocystiosis)


Tratamiento: El tratamiento mas popular es la administración de la cal mas el alcohol

puro. La prescripción es la siguiente: en un litro de agua hervida y enfriada disuelven 1

cucharada de cal, del cual hacen tomar en ayunas dos copitas, una vez por semana durante

un mes. Algunos utilizan el kerosene, que administran media copita a cada animal enfermo

con buenos resultados.



Prevención: Las familias campesinas, a las alpacas no les dejan comer de noche, porque

de acuerdo a su cosmovisión las estrellas se entrarían al cuerpo de las alpacas y resultarían

con esta enfermedad, por eso, los animales son recogidos al corral apenas haya entrado el




                                                                                         109
sol o antes que se oscurezca. Y por otro lado, no les permiten a que las llamas consuman el

atapallo (ortiga), porque de lo contrario resultarían también con esta enfermedad.


4.2.2.2.8.     Jamak’u usu (Piojera)


Curación: Las familias del lugar atizan el fogón con diferentes clases de leñas (t’ola,

kanlla y otras), también con bosta de vacuno y estiércol de llama. La ceniza de leñas

amargas no es desperdiciada o botada a cualquier lugar, sino es llevada para ser dejado en

los revolcaderos (alpacas acostumbran revolcarse) que están cerca al corral y en los lugares

de pastoreo, para que las alpacas mismas se curen al revolcarse en estos revolcaderos que

contienen ceniza; y es una manera de curar la piojera sin utilizar los productos químicos,

con solo colocar la ceniza en estos revolcaderos la piojera está controlada. Más bien no

acostumbran utilizar ceniza de bosta de vacuno, porque provoca la conjuntivitis, la sarna y

la neumonía.



Algunas familias curan espolvoreando con ceniza de temillo por varias veces, ya que no

cura en solo tratamiento. Otras curan con las hojas de q’ela, las cuales son hervidas y con

ese agua bañan todo el cuerpo, para lo cual, el animal debe tener poca fibra. También curan

con thujsa thujsa, la cual es hervida y bañado el cuerpo del animal.


4.2.2.2.9.     Qhaju Lapa (Trombiculosis)


Los piojos rojos resisten a los remedios utilizados en el tratamiento de la piojera, más bien

son efectivos la orina humana y el kreso cuando son aplicados adecuadamente en los

lugares donde están localizados estos piojos. Algunos, señalan de haber controlado con la

mezcla de qhesima (hollín) y más la sal con resultados bastante significativos.




                                                                                         110
4.2.2.2.10.   Garrapat usu (garrapatosis)


Los alpaqueros, lo hacen desaparecer con qhesima (hollín) y con la mezcla de azufre y

sebo. Pero no dan mucha importancia, porque las garrapatas solitas se bajan del cuerpo del

animal cuando llegan a ser adultas.


4.2.2.2.11.   Qarachi usu (sarna)


Tratamiento: Contra la sarna existen muchos tratamientos naturales en los que no

necesariamente emplean hierbas. La sarna ocasionada por wari qarachi curan con sinsala

(grasa de chancho) y con aceite de cocina con azufre; waña qarachi es curada con grasa de

pescados y uma qarachi curan con sebo de caballo. Estos remedios son untados en las

partes afectadas, después de haber quitado las costras. Y por vía oral administran caldo de

qarachi y seq’e (pececillos andinos) para que desde el interior refresque al cuerpo, porque

según los campesinos la sarna produce calor internamente.



Antiguamente, la sarna era curada con el “t`uyo”, remedio preparado a base de azufre y

sebo de llama o de alpaca, nunca usaban el sebo de vaca o de ovino porque son cálidas, que

empeora la enfermedad. Con dos semanas de anticipación preparaban el remedio y lo hacía

una persona entendida. Este remedio era muy efectivo dicen los alpaqueros, pero por la

desventaja, que el azufre provocaba la enfermedad del asma a las personas que preparaban

el remedio, la mayoría de las familias han dejado de usar este remedio.



En la actualidad, curan con la pomada preparada a base de sal y manteca, la proporción es

la siguiente: para 2 kilos de manteca vegetal colocan 0.5 kilo de sal y 2 cucharadas de

sulfato de cobre, con el cual untan a las partes afectadas, después de haber quitado las

costras con la ayuda de cuchillo o con otro objeto similar. Algunos, emplean el sebo rancio



                                                                                       111
más qhesima (hollín), igual que la anterior es amasada formando como una especie de

pomada y con esa frotan a las partes afectadas.



Otras familias tratan con ajos macerados en aceite de cocina por 15 días, que es muy

efectivo para la sarna y gusanos del intestino. Otra forma de curar he aprendido de las

comunidades campesinas de la zona lago de Ilave, quienes remojan 2 kilos de tarwi

durante toda la noche y hacen hervir en 10 litros de agua durante una hora y luego hacen

macerar por 15 días, y con esa agua lo bañan las partes afectadas quitando previamente las

costras. Es un remedio muy efectivo para la sarna, que actúa al igual que cualquier otro

producto químico.



Prevención: las familias alpaqueras conocen perfectamente el ciclo biológico del parásito,

por ello, después de la cura, los animales son trasladados a otro sitio para que no se

produzca la reinfestación. En la visión campesina los ácaros se originan de los excrementos

del caballo y del burro, por eso, tienen bastante cuidado de no hacer dormir ni pastar junto

con estos animales, ni dejan ingresar al corral de las alpacas.



La qarachi es considerada como una persona, por eso, cuando en el rebaño se hace

presente, no le odian, ni le reprenden; más bien le ruegan como a una persona para que se

vaya a otro sitio y así lo despachan cariñosamente. Esta forma de curar, la hemos recogido

de las familias campesinas del Centro Poblado de Cangalli, que a continuación

describiremos a parte en forma detallada:


Uywa Wayu o Uywa Qollaña


Uywa wayu, es la actividad ritual de mucha importancia, pues es la cura de la sarna que

consiste en curar a todo el rebaño de alpacas y llamas, sean enfermos o no, evitando de esta


                                                                                        112
manera la propagación y contagio de la sarna, la piojera y otras enfermedades externas de

la piel.



Durante el año hay 3 wayus grandes: Pascua, Santiago y Todos los Santos, inclusive las

familias que tienen un rebaño considerable lo realizan hasta en 05 oportunidades durante el

año: en la fiesta de Pascua, Espíritu, Santiago, Todos los Santos y Navidad; con esto no

quiero decir que son los únicos momentos, sino que cuando el rebaño está más afectado, la

curación se efectúa cada 8-15 días hasta que este completamente curado.



Esta actividad se efectúa con mucha religiosidad, pues cada acto que se hace tiene su

significado. Al ingresar al centro ceremonial (kachi) se empieza con el sahumado de

incienso a los animales, que es la limpia de los males que pudieran existir y recién se

procede a preparar el aytu, que en sí viene a ser como una pequeña ofrenda, allí todos los

concurrentes ponen sus invocaciones a los uywiris, a los Achachilas, a los Santos y al

compadre (a la enfermedad), a las almas benditas para que le den la buena mano para curar

a los animales enfermos.



Cada familia tiene la manera de realizar los rituales del uywa wayu y de conversar con la

enfermedad. En este día, mas hablan de compadre o sea todas las personas que participan

en la actividad son compadres, ya no se llaman de sus nombres sino se dicen compadres, al

menos cuando una persona se acerca o llega una visita en forma ocasional, él es bien

recibido y atendido con mucho respeto, porque esa persona es considerada como la

enfermedad misma (sarna), por tanto, cariñosamente le atienden comida y tragos y luego le

despachan todo embriagado, es como le estarían despachando a la enfermedad misma o

sea al compadre (la sarna).




                                                                                       113
Para la actividad se suplican a los vecinos, ahijados o a los otros familiares, porque se

necesita bastante gente para coger a los animales una a una, cuando la actividad ya ha

iniciado los ayudantes que se han retrasado deben llegar sin saludarse, porque cuando

llegan saludando, la enfermedad se siente saludado y respetado, por tanto, se siente parte

de la familia y se queda en el rebaño, en tanto, la faena suele ser en vano, por eso tienen

bastante cuidado, a que las personas suplicadas lleguen a tiempo y si se retrasan, lleguen

sin saludarse.



La cura de la sarna debe ser efectuada por personas que tienen aptitud de curar o que

tengan “mano”. Las de thaya amparas (manos frías) son las que tienen buena mano para la

cura, que en una sola curada las hace sanar; mientras las de junt´u ampara (de manos

calientes) no son buenos, porque estas personas en vez de curarlos las empeoran. Al qolliri

o los que tienen cualidades para curar, si es señora ya no le hacen cocinar faltando 15 días

para la cura, de lo contrario la enfermedad como el fuego puede expandirse.



La parte ritual es muy importante en esta actividad, piden licencia o permiso de los

Achachilas, y de la Pachamama para realizar la actividad de uywa wayu y al mismo tiempo

solicitan para que les den “buenas manos” para curar a los animales enfermos; asimismo

ruegan al qallisiya (sarna) para que deje libre al rebaño. La cura es empezada de las crías

con la finalidad de evitar el contagio, siempre empezando de los machos, luego se pasa a

los adultos, que también se empieza del jañacho (macho). A cada animal curado colocan

puyllu (señal de lana) para diferenciarlo de los no curados, pues si no se señalan, se pueden

confundirse con los animales no curados y repetir en agarrar al animal curado o algunos

animales se pueden quedarse sin haber realizado la cura. Al último siempre terminan en

jañacho, a quien le encargan y hacen cargar el remedio (que solo es una limpieza de




                                                                                         114
manos) diciendo: cárgate este remedio pues vas a curar a las crías apenas que se presente

la enfermedad, así se termina.



En la cura de la sarna, también se fijan de las fases de la luna, generalmente la cura es

realizada a partir del cuarto menguante hasta un día después de luna nueva, para que la

sarna mengue; curado en esta fase de la luna es muy efectivo, porque los animales

enfermos rápido logran sanar. Mientras cuando se cura en cuarto creciente, la sarna se

empeora porque como la luna que crece se expande, de igual forma curado en luna llena, la

sarna peor se expande favorecido por la luz fuerte de la luna llena.



En wayu de pascua, se realiza “qallu ch’uwa”, que es el ritual de recepción a las nuevas

crías, para el cual las crías son separadas a otro corral, en donde la familia la florea a las

crías colocando en las orejas adornos de lana de diferentes colores, derraman con vino y

ch’uwa (especie de chicha preparada a base de quinua y cañihua) y echan mixtura en señal

de recepción. Al ver que han logrado tantas crías que es el fruto de arduo trabajo en la

crianza de animales, la gente se alegra, por eso en la noche en son de alegrarle se bailan el

baile llamado “jamaku taki”. Este baile, por un lado significa alegrar a las nuevas crías y

por otro lado es un baile ritual, que significa pisar ritualmente a las garrapatas, para que en

el rebaño de las crías no se presenten la piojera, aunque parece un chiste, pero de esa

manera es prevenida la piojera en las crías; Mientras cuando no bailan este baile, es muy

seguro que en las crías se presentaran la piojera. Entonces el secreto para que no se

presente la piojera es hacer bailar ritualmente el baile ya mencionado.



Además, esta actividad se aprovecha para hacer tomar a las crías, mate de “mundo qolla”

(preparado de las hierbas recogidas en viernes santo), esto con la finalidad de proteger a las

crías de las diversas enfermedades; así mismo la gente en viernes santo, toman el remedio


                                                                                           115
mencionado, para que no se presente ninguna enfermedad. De esa manera están protegidos

de las enfermedades, tanto los animales como la gente.


4.2.2.3. Tratamiento de enfermedades ocasionadas por causas orgánicas y mal
             formaciones congénitas

4.2.2.3.1.       Chojho t´aqa (retención urinaria)


De acuerdo a las familias campesinas, la curación es con el zumo de izaño o pajarillo

(izaño silvestre) que es administrado con la orina humana, con un efecto bastante

significativo; también realizan la curan con el cocimiento de hierbas: q’ela, phusa phusa y

pinku pinku con el mismo resultado. Cuando no se cura a tiempo, los animales con

retención urinaria se mueren y la carne tiene un olor desagradable, es porque la orina se ha

reabsorbido por todo el cuerpo del animal.


4.2.2.3.2.       Kuajosita (cólico)


Cuando detectan a tiempo, la curan haciendo tomar aceite de cocina, unas dos cucharadas

para que haga deslizar los coágulos de leche, a veces hacen tomar hierbas frescas como

onillo onillo más el limón y luego bañan del vientre con orín humano. Otros lo administran

el zumo de cebolla con orín humano.


4.2.2.3.3.       Kurur p´iya (hernia umbilical)


Cuando es grave ya no tiene cura, pero cuando es leve es tratado con pomada preparada a

base de romero tostado (molido) y sebo de oveja, con la cual untan a la parte afectada y

sobre eso colocan una moneda o algún objeto similar para que impida la salida del

intestino y luego la vendan con una tela hasta que se sane completamente.




                                                                                        116
4.2.2.3.4.    Jiphilla jaqsuta (torsión y desplazamiento intestinal)


Cuando detectan que el intestino se ha desplazado a la cavidad pélvica, entonces aplican la

thalt’aña, levantando de las dos patas traseras y haciendo parar de la cabeza sacuden

suavemente con pequeños movimientos, tratando de que el intestino salga de la cavidad

pélvica y se ponga en su posición normal, y cuando está en ch’illa (en los flancos) hacen la

phiskt’aña, o sea, sobando del vientre colocan el intestino a su lugar y cuando el mal se ha

corregido el animal se recupera poco a poco de su mal estado.


4.2.2.3.5.    Laka killu o laka jilarata (crecimiento dentario exagerado)


El tratamiento consiste, en ayunas raspar los dientes crecidos con sal de “salisa” (sal en

forma de platos que viene del lugar llamado Sales Grande), de esta forma los dientes se

van desgastando. La otra forma de corregir, es cortando con tenaza o con cierra las puntas

de los dientes crecidos; pero después de haber corregido nuevamente crecen los dientes,

por eso los animales con este defecto son destinados para la saca.


4.2.2.3.6.    Laka qowi o laka ch´ulla (Prognatismo superior e inferior)


Este defecto no tiene cura, por eso los animales que presentan las mandíbulas desiguales

siempre son destinados para la saca.


4.2.2.3.7.    Sillu Jilarata (crecimiento exagerado de las uñas)


El tratamiento es con lo aplicado por la medicina veterinaria convencional o sea las uñas

crecidas son cortadas con la tijera corta cascos. Algunas familias, suelen corregir este mal,

llevando a los animales a las praderas secanos con bastante piedra, para que las uñas

crecidas exageradamente sean desgastadas al caminar durante el pastoreo.



                                                                                         117
4.2.2.3.8.    Maary Jitsuta (prolapso del útero)


Tratamiento: Después de lavar la matriz con decocción de ortiga vuelven a colocar a su

sitio, y luego sacuden suavemente levantando de las dos patas traseras para que el útero se

regrese a su lugar, después con la ortiga la azotan de la parte genital externa, para que el

picazón de la ortiga lo retraiga al órgano; además el de azotarle con la ortiga es un secreto

para que nunca más se presente este mal. Y como parche preparan de las siguientes

hierbas: ch’uku ch’uku, qhenchamali, ch’iri ch’iri, molle, chancaca negra y lagarto, que es

colocado uniformemente en el lomo, justos a la altura del útero.



Prevención: Para que no haya partos difíciles, los campesinos en la época de empadre y

parición, se cuidan o se controlan de no sentarse en la puerta de las habitaciones, de lo

contrario el feto puede venir de la parte posterior y ocasionar el parto difícil; así mismo,

cuando están en la cabaña donde hay una sola habitación, se cuidan de no dormir con los

pies cruzados entre dos personas, porque las crías en el momento del nacimiento pueden

venir de las patas traseras, produciéndose de esta manera el parto difícil y por tanto pujo

ocasionarse el prolapso del útero.


4.2.2.4. Tratamiento de enfermedades de causas accidentales


4.2.2.4.1.    Ch´aka P’akita (Fracturas)


Tratamiento: Según las familias campesinas, las fracturas en los miembros (patas) es fácil

de curarlo y se sana rápidamente, sobre todo en los animales jóvenes de dos semanas de

tratamiento ya empieza a sanar; mientras en los animales adultos demoran en sanarse un

mes o talvez más. A veces las fracturas suelen presentarse en los huesos de la cadera o en

la columna, en este caso, son muy difíciles de curarlo, porque no se puede colocar el

remedio fácilmente, ni se puede amarrarlo, por eso muchas veces el animal se muere.

                                                                                         118
El animal con fracturas es separado del rebaño, que lo dejan en la casa en pastizales

reservados, porque en el transcurso del arreo a los lugares de pastoreo peor se pueden

dañar y demoraría en sanarse.


La cura depende de la “mano” y de invocar a las deidades. El tratamiento consiste en

aplicar fomentos o cataplasma en la parte fracturada a base de la mezcla de diversos

remedios: chhojri ch´illka, ch´uku ch´uku, ch´irich´iri, qariwa, sanqalayo, quinua silvestre,

una cucharilla de cal, medio plato de chancaca negra, carne de culebra fresca o seca,

lagarto y otros. Todos estos remedios son molidos finamente y luego de mezclar con orín

humano, lo hacen cocer a fuego lento o sobre la brasa y enseguida agregan una copita de

alcohol puro. Después de arreglar o colocar el hueso fracturado en su posición normal,

colocan el remedio preparado directamente a la parte fracturada cubriéndole totalmente,

luego vendan con telas limpias y sobre eso colocan tablillas de carrizos o de palitos de qolli

para que no se mueva el hueso en tratamiento, y finalmente amarran con pita firmemente

haciendo dar varias vueltas, y queda como enyesado hasta que se sane, solamente a cada 3

días por las ranuras del amarre echan con el jugo del remedio preparado. Internamente lo

hacen tomar mate de ch´uku ch´uku y ch´irich´iri, para que el remedio actúe desde el

interior. Cuando las fracturas son difíciles de tratar, las familias campesinas optan por

sacrificar al animal para evitar que se enflaquezca más.


4.2.2.4.2.    Thayan Ch’uñjata (muerte por enfriamiento)


Para la prevención de la muerte de las crías por el enfriamiento, la estrategia del campesino

es la de separar a las crías en un cuarto aparte para que pasen la noche tranquilas. Las

primeras noches no se acostumbran fácilmente, tanto la madre como la cría suelen

buscarse, las crías tratan de escaparse del cuarto; pero, poco a poco se van acostumbrando

hasta que después solitas se van separando o entrando al cobertizo, que es una manera de

                                                                                          119
proteger de las inclemencias negativas del tiempo. A las crías débiles, suelen administrar

preparado de kañihua aku o cebada mezclado con chancaca o alfeñique que se comporta

como un energizante natural.


4.2.2.5. Tratamiento de enfermedades no estudiadas por la medicina veterinaria
         académica.

4.2.2.5.1.    kusi kusi manqantata (Picadura de araña)


La cura es con la misma araña, que cogiendo la soban del vientre; algunas personas

golpean del vientre con piedra o con ojota izquierda, echan con piedras menudas o con el

estiércol del animal enfermo sobre el vientre; según los campesinos con estas formas de

proceder es matado la araña dentro del estómago y en última instancia cuando no da efecto

las indicaciones anteriores, optan por hacer tomar orina con llujt’a (de ceniza de broza de

cañihua para picchar coca) a razón de media taza que es un remedio muy efectivo. Otras

hacen tomar una cuarta taza de orina con alcohol puro, también con buenos resultados.


4.2.2.5.2.    Aire o mal viento


Los animales con esta enfermedad de por sí se caen y convulsiona, por lo que el alpaquero

inmediatamente hace un corte en la oreja o en la cola con la finalidad de hacer la sangría;

según los campesinos a través de la sangría, es sacado los malos vientos o la parte negativa

y luego ayudan con mate de ruda.


4.2.2.5.3.    Suruche o sorojchi (Enfermedad de la altura por falta de oxigeno)


Todos concuerdan en hacerle tomar rápidamente cañihua aku (harina de cañihua tostada)

con orina humana y soplar con el humo del cigarro de las fosas nasales; también

administran mate de chachacoma mezclado con cañihua aku; orina humana con un poco de

ajos chancado; mate de ruda y con chacchado de nuez moscada y wajje frotan de la cara y

                                                                                        120
de las fosas nasales. Los campesinos para el viaje siempre se llevan consigo los remedios

necesarios, para emplear fácilmente en casos de urgencia o cuando se presenta la

enfermedad tanto en la persona como en las llamas durante el viaje.


4.2.2.5.4.     Katjata (las agarraduras)


Cuando es agarrado por la madre tierra, administran vino con un poco de tierra y cuando es

agarrado por los Achachilas (cerros tutelares), suministran mate de flor de tierra y el

raspado del mullu (piedra illa) o utilizan los rituales de turka, pago a la tierra o chullpa,

etc., para lo cual, la causa debe ser bien identificado.


4.2.2.5.5.     Kurur sapha o kurur t´aqa (defecto en el cordon umbilical)


Tratamiento: cuando no es muy grave, pueden corregirlo y el tratamiento consiste en

simular el degüello, otra manera de tratar es sacudiendo suavemente de arriba hacia abajo

sosteniendo a las crías de los miembros posteriores o estirar cuidadosamente de las 4

extremidades para que se rompan los ligamentos que unen el ombligo con el hígado, de

esta manera la cría se normaliza de su mal estado.


Prevención: En el empadre prefieren utilizar machos maduros de 3 años y traídos de otros

rebaños con la finalidad de que en el rebaño no resulten crías con este defecto. Así mismo,

en la época del empadre y durante el día de la actividad del empadre se cuidan de no

realizarlo las labores de hilado y tejido a punto, porque dicen que las crías pueden resultar

con este defecto.


4.2.2.5.6.     Kayu wislla o lamis (Defecto en el aplomo)


Tratamiento: El secreto para corregir este defecto es sencillo, antes de la salida del sol,

dan unos golpecitos con el cucharón de palo a las patas deformes, pronunciando las

                                                                                         121
palabras en aymara cheqa cheqa, significa que se enderecen las patas y que después poco a

poco se normaliza.


Prevención: Para prevenir este mal los alpaqueros en la época de empadre y parición, se

cuidan de no dejar la wislla (cucharón de palo) metido en la olla después de haber

terminado de tomar los alimentos.


4.2.2.6. Tratamiento de enfermedades de causas nutricionales


4.2.2.6.1.    Tejhe (Enflaquecimiento)


Cuando el enflaquecimiento es sospechado por el parasitismo interno, inmediatamente los

animales son dosificados con sasawi y sal, otros suelen administrar la decocción de

chachacoma y ajana a razón de una taza a cada animal enfermo. Cuando es ocasionado por

desnutrición, el tratamiento consiste en llevar los animales enfermos a los pastizales

reservados, y a las crías flacas, cuando la madre no tienen suficiente leche, ayudan con el

reconstituyente natural, que es una sopa preparada a base de cebada o cañihua aku mas la

sal o azúcar o con alfeñique, que lo administran todas las mañanas y por las tardes, hasta

que se logre la mejoría. Algunos suministran mataje (guano de isla) solamente o en mezcla

con la sopa indicada. Según los campesinos el guano de isla fortalecen a los animales

flacos, seguramente por la urea y otros minerales que posee este producto.



Es importante mencionar, que la curación de enfermedades de alpacas y llamas en las

comunidades campesinas del Centro Poblado de Cangalli, tiene una concepción integral y

completa, o sea no solo es el tratamiento de aspecto físico del paciente, sino también el

tratamiento espiritual y su entorno (Kessel y Llanque, 1995).




                                                                                       122
Como se puede observar en la descripción del tratamiento de enfermedades de camélidos

domésticos, las familias campesinas tienen sus propios saberes acerca de la curación de las

enfermedades de sus animales, que éstas prácticas están basadas en sus propias

experiencias y observaciones personales. Al ser comparados con otras investigaciones

realizadas en las comunidades campesinas de la región Puno y de otras regiones

(Ameghino y DeMartini, 1991; McCorkle, 1988), concuerdan el modo de realizar el

tratamiento de las enfermedades de los camélidos domésticos.


Para realizar el tratamiento de los animales, es necesario tener en cuenta que en la

cosmovisión de las familias alpaqueras, la enfermedad es considerada como “persona”

(Quiso, 1994), por eso, cuando la enfermedad se presenta en el rebaño, las familias reciben

con cariño, no le odian, ni le reprenden a la enfermedad, mas bien le conversan de buena

manera, suplicándole a que se retire del rebaño, y también solicitan la ayuda a la “persona

remedio” para que del rebaño ayude en alejar la enfermedad.



Para el restablecimiento de la salud, las prácticas curativas están llenas de una profunda

ritualidad consistente en rezos, invocaciones, pedidos y llamados a sus deidades tutelares

(Alca y Blanco, 1994), porque sin este aspecto ritual en vano será el esfuerzo de la

curación, pues los espíritus de las plantas no escucharían al llamado, ni la enfermedad haría

caso en retirarse. Así mismo, las familias campesinas, al recoger el remedio, la realizan con

una invocación en señal de pedir el permiso de la naturaleza, lo mismo al preparar y

administrar el remedio invocan a las deidades para que los remedios tengan efecto, porque

los campesinos atribuyen los efectos curativos de las plantas a la intervención de las

deidades.




                                                                                         123
Los alpaqueros tienen amplio conocimiento de las plantas medicinales, de los remedios de

origen animal, mineral, etc. Sin embargo, en ciertos casos su aplicación requiere de la

mano del curandero o de la curandera para restablecer adecuadamente la armonía del

cuerpo o del rebaño. “La mano sabe” es una expresión cultural en los Andes (Rengifo,

2002). Claro, cada miembro de la familia saben curarlo, por su puesto, unos mas que otros;

sin embargo, en la familia sobresale uno que tiene “mano”, que son personas de mayor

edad o los abuelos; pero las enfermedades de las causas sobrenaturales o telúricas, así

mismo las epidemias o cuando el rebaño está afectado en demasía, necesitan la

intervención del curandero o qolliri, para restablecer la salud del rebaño.



A veces ni siquiera se necesita la mano del hombre para sanarse, sino los mismos animales

se curan, p.e. el perro y el gato comen el pasto para purgarse, así también las alpacas y las

llamas se curan de la piojera, al revolcarse en las cenizas, solo basta colocar la ceniza de

leñas amargas en los revolcaderos, de la misma manera las crías al comer la t’ola se

purgan, eliminando las toxinas de la enterotoxemia y cuando las alpacas tienen fiebre,

solitas suelen bañarse en los ríos, lagunas, para quitarse de la fiebre.



Las plantas medicinales contienen los principios activos como: aceites esenciales, resinas,

alcaloides, heterósidos, flavonoides, antocianos, principios amargos, taninos, saponinas y

otros, probablemente estas tengan actividad antimicrobiana, antimicótico, antiviral y

antiparasitario o actividad antiinflamatoria, analgésica, antipirética, antidiarreico y

actividad diurética. Y algunos principios activos son nutrientes esenciales vitaminas y

minerales y estas sustancias nutritivas, seguramente actúan a nivel del sistema

inmunológico, nutriendo a las células para que el organismo fortalecido actué frente a los

microorganismos. Mientras las cenizas, aceites y grasas utilizados contra los parásitos




                                                                                         124
externos (piojo y ácaros), probablemente actúen obstruyendo los estigmas o los orificios

respiratorios, haciendo que los parásitos no puedan respirar y morir de asfixia.



Los diferentes Centros de Investigación en la región Puno, realizaron investigaciones en

las comunidades campesinas, en sanidad animal con plantas medicinales con resultados

bastante positivos, en este caso realizaron con una sola hierba por tratamiento, pero habría

que realizar una investigación con la combinación de remedios naturales; parece que una

terapia combinada contra los parásitos internos es mas efectivo, seguramente la interacción

de remedios potencia su principio activo; porque en las comunidades campesinas, la

terapia no es solamente a base de un solo remedio, sino muchas veces es un tratamiento

mixto donde combinan los remedios vegetales, animales y minerales, además de los

diferentes ritos y rituales que emplean los curanderos durante el proceso de diagnóstico,

tratamiento y preventivo.



En la cura de las enfermedades de los animales domésticos como del hombre, no solo hace

el curandero, sino que participan todos los miembros de la colectividad natural, por eso, es

que el qolliri (sacerdote andino) llama a las deidades (Achachilas, Pachamama, Qori tapa,

Uywiris y otros), así mismo suplican a la naturaleza (a la persona remedio: plantas,

animales, minerales y otros), para que le ayuden en la sanación del enfermo y a la misma

persona enfermedad para que deje libre al animal enfermo. Lo que concuerda con lo dicho

por Rengifo 2002, que la sanación no es solo un atributo de la comunidad humana.



Cuando se revisan los estudios realizados en medicina veterinaria tradicional en

comunidades campesinas aymara y quechua del país y de Bolivia por diferentes autores

Ameghino y Demartini (1991), Jeri (1989), Huanca (2003), Saavedra             (2011), Hooft

(2004), y al ser comparados con los resultados del presente trabajo de investigación, nos


                                                                                        125
damos cuenta que a pesar de la diferencia lingüística, quechua y aymara y a pesar de las

distancias hay una gran similitud acerca de la etiología, diagnóstico y tratamiento de las

enfermedades. En ellos predomina la parte ritual, particularmente en los procedimientos

curativos y el trato afectivo que es fundamental para la salud del rebaño. Muchas especies

vegetales tienen similar nombre vernacular a la de la zona de estudio, por ejemplo verbena,

ajana, misiku, sasawi, chachacoma, paiqo, etc. (Ameghino y DeMartini, 1991) y muchas

plantas medicinales tienen similar uso y preparación contra varias enfermedades, tales

como para la queratoconjuntivitis el uso común de excremento de ciertos pájaros, huevo de

hormiga, leche de mujer (McCorkle, 1988 y Ameghino y Demartini, 1991), de igual forma

para el tratamiento de la diarrea el uso común de paiqo, cañihua, menta, chachacoma,

manzanilla, pepa de palta, linaza (Ameghino y DeMartini, 1991; Huanca, 2003; Jeri, 1989)

etc., etc. Claro en otras plantas difiere el nombre, pero deben ser las mismas plantas con

otro nombre vernacular, porque de acuerdo al lugar las plantas son conocidas con

diferentes nombres locales. Entonces, significa que en los andes está arraigado el uso de

plantas medicinales en el tratamiento de las enfermedades de los animales domésticos.



La clasificación por fresca o cálida de las plantas medicinales es sumamente importante.

Esta clasificación está ligada directamente a las enfermedades, Si una enfermedad es

provocada por calor (rayos del sol) el tratamiento debe ser con una planta fresca. Lo mismo

ocurre con una enfermedad producida por frío, su tratamiento es con una planta cálida. La

clasificación se basa en el efecto que produce la planta al aplicarla por vía interna o

externa. Una planta templada tiene características intermedias y es usada generalmente

cuando la enfermedad es provocada por la combinación de ambos agentes físicos: el calor

y el frio.




                                                                                        126
En relación a la prevención, las familias alpaqueras tienen una serie de saberes para

conversar con la persona enfermedad, y con la persona remedio y conocen perfectamente

las épocas en que se presentan las enfermedades con mayor incidencia, de manera que

prevén muy bien la incidencia de estas enfermedades. Protegen al rebaño no con vacunas,

ni ningún otro químico, sino que la alejan a las enfermedades con rituales, secretos y con

las prácticas de limpieza; en esta última parte coincide con la medicina veterinaria

académica (Cardozo, 2007).


a.   Con los rituales: Uno de los rituales más utilizados es la “loqta” a los Apus tutelares,

que lo realizan todos los años con la finalidad de agradecer por la bendición recibida

(incremento del rebaño) y de suplicarles ritualmente la protección del rebaño de las

diversas enfermedades.


b.   Con los Secretos: Los alpaqueros utilizan una diversidad de secretos para prevenir las

enfermedades, uno de ellos, es la de amarrar la cola de las crías con cheqa ch’anka (pita

torcida a la izquierda), a fin de que la diarrea se detenga o que el proceso infeccioso no se

propague. Lo que también ha descrito (Frisancho, 1988) en la salud humana, la utilización

de kaito para que el proceso infeccioso de una herida no se propague mas allá de este hilo;

así mismo colocan en el cuello de las crías lo que en aymara se llama “ajus” (especie de

una bolsita) conteniendo membrillo y ajos, que según            la cosmovisión aymara la

enfermedad tiene miedo al olor del membrillo y del ajo, por tanto la enfermedad fácilmente

no puede acercarse al rebaño.


Otro de los secretos utilizados para alejar las enfermedades, es la de colocar en el corral el

cuero u orín del zorrino; algunos solamente colocan el azufre y otros humean todo el corral

con janq’o t’ola (Ameghino y DeMartini, 1991), para que el olor fuerte del zorrino y el

humo de la leña espante a la persona enfermedad.

                                                                                          127
Muchos otros secretos son aplicados en la crianza de animales, no solamente en la sanidad,

sino todas las actividades de la crianza giran en torno a los secretos y señas (Chambi y col.,

2007).


c.   Con las Prácticas ancestrales, es lo relacionado a la higiene, alimentación, y

limitado contacto con otras especies. En la época de lluvias tienen la costumbre de limpiar

y cambiar dormideros cuando se vuelven barrosos, de construir los dormideros en lugares

abrigados, y de llevar el rebaño a las praderas secanos donde no existen charcos de agua

(Cardozo, 2007).


Proporcionan una adecuada alimentación, llevándole el rebaño a los mejores pastizales

para que estén bien alimentados y un adecuado suplemento mineral (sal), que incrementa

en gran medida la resistencia a todo tipo de enfermedades, ya que los animales bien

alimentados fácilmente no contraen enfermedades (McCorkle, 1988; Ameghino y

DeMartini, 1991).


Conocen perfectamente que en el mismo lugar de pastoreo, los animales se pueden

contagiarse de muchas enfermedades, por eso, realizan rotación de pastoreo, es decir, en

época de lluvias el rebaño de alpacas y llamas es llevado a la parte alta a pacer en pasturas

no infestadas y frescas y en la época seca los animales son trasladados a la parte baja. De la

misma manera, saben que el sobrepastoreo incrementa la densidad de los parásitos a través

de la acumulación de excrementos infectados, que contamina a las pasturas y estos son

consumidos por las alpacas cuando se pastorea en un solo lugar McCorkle (1988). Así

mismo, los animales después de la cura de la sarna son trasladados a otros sitios o a otra

cabaña, para que los animales estén ya en lugares descansados y en el corral limpio libre de

todo tipo de enfermedades. Estas formas de prevenir concuerdan con las medidas




                                                                                          128
profilácticas de la medicina veterinaria convencional (Cardozo, 2007; Ameghino y

DeMartini, 1991 y Ramírez, 1998).



En la época de parición, las crías recién nacidas inmediatamente son cubiertas el ombligo

con telas o fajas limpias para que no se infecte y contraiga la enfermedad. Además, para

que sean protegidos de la enfermedad, hacen tomar a las crías recién nacidas el remedio

llamado en aymara “mundo qolla” o qacha qolla”, que es un mate preparado a base de

todas las hierbas recogidas el día del Viernes Santo.


Conocen perfectamente, que los parásitos cumplen su ciclo de vida en el suelo,

principalmente el estado larval de los parásitos internos, por lo que actúan modificando el

medio ambiente, o sea haciendo el drenaje de los campos inundados y lavados de suelos,

que también concuerdan con las prácticas mencionadas por (Cardozo, 2007; Bustinza

1996; Leguía, 1991; Guerrero y Leguía, 1997 y Ramírez, 1991).


Para la prevención de las enfermedades tienen muy presente la de no pastorear ni hacer

dormir junto con los equinos, ya que de acuerdo a la concepción campesina del excremento

del caballo y del burro se originan las enfermedades parasitarias internas, lo mismo ocurre

con el porcino que con sus excrementos, atentan contra la salubridad de su ambiente,

creando serias fuentes de contaminación de parásitos diversos (Cardozo, 2007).



De la misma manera al igual que la medicina veterinaria convencional, aíslan o sacrifican a

los animales con enfermedades fácilmente transmisibles y las carcasas y vísceras de

animales muertos siempre son enterradas para que no se propague la enfermedad.




                                                                                       129
V. CONCLUSIONES


El análisis de los resultados sobre la descripción de sabiduría campesina referido al uso de

medicina natural y tratamiento de enfermedades en camélidos domésticos permite llegar a

las siguientes conclusiones:


1.   En las comunidades del centro poblado de Cangalli, la medicina veterinaria tradicional

es bastante practicada, y de acuerdo a su cosmovisión las familias alpaqueras tienen sus

propias concepciones acerca del origen y del diagnóstico de las enfermedades de sus

animales. Las enfermedades infecciosas que más afectan a las alpacas y a las llamas son la

neumonía, diarrea, fiebre de alpacas y enterotoxemia y en enfermedades parasitarias los de

mayor importancia son: la sarna, la piojera, la sarcocistiosis, y gastroenteritis verminosa y

en las de causas orgánicas mas se presentan la retención urinaria y el cólico en crías.


2.   Así mismo, tienen sus propios saberes de la curación de las enfermedades de sus

animales, pues en cada familia, en cada hogar saben perfectamente qué remedios conviene

para sanar las dolencias de sus animales. Y los medicamentos son obtenidos de la

naturaleza gratuitamente y usados fácilmente por cualquier miembro de la familia (varón,

mujer, abuelo, jóvenes) sin dificultad alguna; solamente para las enfermedades de causas

naturales que son difíciles de tratar, buscan la ayuda de los curanderos.


El aspecto ritual es fundamental en la sanación de las enfermedades, pues en vano será la

curación sin el ritual correspondiente, ya que la invocación u oración interviene en el

recojo, preparación y administración de remedios.


Para las familias campesinas, la prevención es la clave para mejorar la salud y

productividad de sus alpacas, ya que con una alimentación y limpieza adecuada (corrales

limpios, rotación de pasturas), disminuye la presencia de enfermedades.

                                                                                          130
VI. RECOMENDACIONES


Realizar estudios similares en los rebaños de otras especies (ovinos, vacunos y porcinos)

de la región de Puno, para plantear estrategias de sanidad animal en las comunidades

campesinas de la región Puno.



Investigar a profundidad la sabiduría campesina de la cura de las enfermedades de los

animales domésticos con medicamentos de procedencia orgánica, porque hay mucho por

descubrir en cuanto se refiere a formas de tratar, elementos y procedimientos para cada una

de las enfermedades, con la finalidad de contribuir a mejorar la salud de los animales

domésticos de la región.



La medicina veterinaria académica debe volver sus ojos al campo con la finalidad de

recuperar, revalorar y fortalecer la medicina veterinaria ancestral. Para ello será necesario

lograr la confianza y aceptación de los mejores depositarios de saberes de la crianza de

animales, principalmente personas de mayor edad, para a partir de ellos propiciar y facilitar

la revaloración y difusión de saberes, ya que las prácticas tradicionales de la sanación de

las enfermedades de los animales domésticos se está perdiéndose la fuerza a causa de la

introducción de la medicina veterinaria moderna.



En el marco de “Diálogo de Saberes”, debe haber un intercambio de experiencias sobre la

sanidad animal en un respeto mutuo, entre las familias alpaqueras y los profesionales de

medicina veterinaria, respetando los conocimientos de ambos, sin menospreciar el

conocimiento del uno y del otro.




                                                                                         131
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS


Ameghino, E. 1991.    Causas de mortalidad en crías de alpaca. En producción de
    rumiantes menores: Alpacas. RERUMEN, Lima Perú.


Ameghino, E. y J. DeMartini 1991. El aspecto sanitario en alpacas y ovinos de las
    comunidades del departamento de Puno. IVITA Lima Perú.


Alca, A. y G. Blanco 1994.      Recuperación y socialización de conocimientos. En
    Medicina Andina. Centro de Capacitación Campesina. Universidad Nacional de San
    Cristóbal de Huamanga. Ayacucho Perú.


Bustinza, V. 2001:    La Alpaca. Conocimiento del gran potencial andino. Instituto de
    Investigación y Promoción Camélidos Sudamericanos. UNA Puno Perú.


Bustinza, J. 1996. Enfermedades de las alpacas. Universidad Técnica de Oruro. Centro de
    Estudios de Postgrado. Oruro - Bolivia.


Cardozo, A. 2007.     Camélidos. Centro de Investigación en Forrajes “La Violeta”
    Cochabamba – Bolivia.


Chambi, N., W. Chambi, V. Quiso y otros 2007.     Señas y Secretos de la Crianza de la
    Vida. Asociación Chuyma de Apoyo Rural – CHUYM ARU. Lima Perú.


Chambi, N., V. Quiso y F. Tito 1994.     Cosmovisión y Conocimiento de los alpaqueros
    aymaras. INIAA. Lima Perú.


Chambi, N. W. Chambi, V. Quiso, S. Cutipa, V. Gordillo y J. Apaza 1997:     Así nomás
    nos curamos. La medicina en los Andes. Asociación Chuyma de Apoyo Rural. Lima
    Perú.


Enríquez, P. 2008.    El calendario sanitario; la incidencia de enfermedades de las
    alpacas y su tratamiento. En Revista electrónica Volveré No. 32.



                                                                                   132
Espezúa, R. 2004.       Los Camélidos Sudamericanos de los Andes. Matiz Gráficos
    cadena del sur. Puno Perú.


Fernández, E., H. Porto y N. Ccopa 2007.       Valoración Económica del pastoreo de
    alpacas. Unión para la Conservación de la naturaleza (IUCN), iniciativa Mundial para
    un Pastoralismo Sostenible (IMPS), Fondo para el medio Ambiente Mundial. Puno
    Perú.


FAO 2005.     Situación Actual de los Camélidos Sudamericanos en Perú. Proyecto de
    Cooperación Técnica en apoyo a la crianza y aprovechamiento de los camélidos
    Sudamericanos en la Región Andina. Roma – Italia.


FAO 1996.     Manual de prácticas de manejo de alpacas y llamas. Estudio Fao Producción
    y Sanidad Animal. Roma- Italia.


Flores, J. 1988.    Llamichos y Paqocheros. Pastores de llamas y alpacas: Centro de
    Estudios Andinos Cusco – CEAC. Editorial Universitaria. Lima. Perú.


Frisancho, D. 1988.     Medicina indígena y popular. Editorial los Andes. Lima Perú.


Grillo, E. 1990.    Población, Agricultura y Alimentación en el Perú. Cultura andina y
    salud de la naturaleza y la sociedad. PRATEC. Lima Perú.


Greslou, F. 1989. Visión y Crianza campesina de los Animales Andinos. En Crianza de
    Llamas y Alpacas en los Andes. PAL – PRATEC. Lima Perú.


Guerrero, C. y G. Leguía 1997. Epidemiología       y    Control     Integrado    de     la
    neumogastroenteritis nematódica y sarna de las alpacas. Instituto Veterinario de
    Investigaciones Tropicales y de Altura (IVITA). Universidad Nacional Mayor de San
    Marcos. Boletín No. 04. Lima Perú.


Hooft, K. 2004.     Gracias a los animales. Análisis de la crianza pecuaria familiar en
    Latinoamérica, con estudios de caso en los valles y el altiplano de Bolivia.
    Cochabamba – Bolivia.

                                                                                       133
Huanca, T. 2003. Compendio de tecnologías en Camélidos Sudamericanos. Programa
    Nacional de Investigación en Camélidos. INIA Puno Perú.


Huancarpuma, D. 1990.       Sistemas de pastoreo de camélidos en Condoroma. En
    Tecnología y Cultura en la Producción alpaquera. Cusco Perú.


Jeri, A. 1989.      Algunas técnicas nativas en la crianza de los camélidos andinos. En
    crianza de llamas y alpacas en los andes. Proyecto alpacas (PAL) y proyecto andino
    de tecnología campesina (PRATEC). Lima Perú.


Kessel, J. y A. Llanque 1995.    Rituales pastoriles de la puna. Cuaderno de investigación
    en cultura y tecnología andina No. 7. CIDSA. Puno Perú.


Leguía, G. 1991. Enfermedades parasitarias. En producción de rumiantes menores.
    RERUMEN. Lima Perú.


Llanque, A. 1993.       Criar la Paqocha.   Medicina veterinaria Andina. CIDSA. Puno
    Perú.


McCorkle, C. 1988.      Manejo de la sanidad de rumiantes menores en una comunidad
    indígena andina. Comisión de Coordinación de Tecnología Andina, CCTA. Lima
    Perú.


Ministerio de Agricultura (MINAG). 2002.      Compendio de camélidos sudamericanos.
    Lima Perú.


Quiso, V. 1994.     Kayuni Yapu (Chacra con patas). Crianza de alpacas y llamas en la
    comunidad Ajanani Wajra K’ucho. En Crianza Andina de la Chacra. PRATEC. Lima
    Perú.


Ramírez, A., E. Franco, D. Pezo y W. García 1998.       Diagnóstico    y    control    de
    enfermedades en camélidos sudamericanos. Publicación técnica No 34 IVITA.
    Sicuani - Perú.



                                                                                      134
Ramírez, A. 1991.       Enfermedades infecciosas en alpacas y llamas. En producción de
    rumiantes      menores:   ALPACAS.     Editores   Cesar   Novoa    –   Arturo    Florez
    MARTEGRAF Lima Perú.


Rengifo, G. 1998.       La regeneración de saberes en los andes. PRATEC. Lima Perú.


Rengifo, G. 2002.       Salud y diversidad en la chacra campesina. En Salud y Diversidad
    en la Chacra Andina. PRATEC. Lima – Perú.


Rengifo, G. 2001.       Saber local y la conservación de la agrobiodiversidad andino
    amazónico. Proyecto In situ. PRATEC. Lima Perú.


Rengifo, G. 1991.       El saber en la cultura andina y en occidente moderno. En cultura
    andina agrocéntrica. PRATEC. Lima Perú.


Saavedra, V., F. Bustos, E. Torrico, L. Gutiérrez 2011.       Manual de producción en
    Camélidos. Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras. Universidad Técnica de Oruro.
    Bolivia.


SENAMHI, 2006.          Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología. Puno Perú.


Sierra, R. 1994.    Técnicas de investigación social. Teoría y Ejercicios. Novena edición.
    Editorial Paraninfo. Madrid-España.


Toledo, V. 2003. Ecología, Espiritualidad y conocimiento de la sociedad del riesgo a la
    sociedad sustentable. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente.
    Oficina Regional para América Latina y el Caribe. Puebla – México.




                                                                                       135
ANEXOS




         136
                                    Anexo 1


Encuesta

1.   DEL CRIADOR

Nombre: ………………………………………………………………….. Edad: ………..
Comunidad: ………………………………………………………………………………...
Personas que viven en la casa: ……………………………………………………………..

2.   DE LA COMPOSICION DEL REBAÑO

¿Qué animales crías?
………………………………………………………………………………………………..

¿Cuántas alpacas tiene?
………………………………………………………………………………………………..

¿Cuántas de raza wacaya? …..…. Machos: …..… Hembras:…….. Tuis: ..…. Crías: ….…
¿Cuántas de raza suri?: ..……. Machos: ……. Hembras: ….…. Tuis; …..… Crías: …….
¿Cuántas llamas tiene?: ……¿ Cuántas son q’aras? ……...¿Cuántas son ckaku? .………..

3.   DE LA SANIDAD EN ALPACAS Y LLAMAS

a.   Relacionado a enfermedades

¿Qué enfermedades afectan a su rebaño de alpacas y llamas?:
………………………………………………………………………………………..……..

¿Con qué nombres conoces a las enfermedades de alpacas y llamas?
………………………………………………………………………………….…….……..

¿Con qué enfermedades se mueren las alpacas y llamas?
……………………………………………………………………………….…….……….

¿En qué época del año se presentan más las enfermedades?
……………………………………………………………………………………..……….

¿A que clase de animales afectan las enfermedades?:
Machos: …………………………………..………………………………….……………..
Hembras: ……………………………………………………………………………………
Tuis: …………………………………..……………………………………………….…….
Crías: ………………………………………………………………………………………..

b.   Del Diagnóstico

¿Cómo reconoces que el animal está enfermo?:
……………………………………………………………………………………………….



                                                                             137
¿De cómo sabes que son enfermedades infecciosas o parasitarias?:
……………………………………………………………………………………………….

c.   Curación

¿Qué remedios utilizas para curar a los animales enfermos?
………………………………………………………………………………………………..
¿Por qué has utilizado tal o cual remedio?
………………………………………………………………………………………………..
¿De dónde obtienes los remedios que utilizas?:
………………………………………………………………………………………………..
¿De cómo sabes qué remedio dar a los animales enfermos?:
………………………………………………………………………………………………..

¿Dentro de la familia quién se encarga de curar a los animales enfermos?
Padre: ………. Madre: …………. Hijos: …………… Abuelos: …..……………………....

¿De quién has aprendido a curar a los animales enfermos con remedios naturales?
Del padre: ………. De la madre: ………. De ambos: ……. De vecinos: ………………….
Solo ha aprendido: ……………. De otros: ………………..

¿En qué momento del día recoges las hierbas?
………………………………………………………………………………………………..

¿Esas hierbas existen en tu comunidad o traes de otros lugares?
………………………………………………………………………………………………..

¿Cómo lo preparas el remedio?: …………………………………………………………..…

¿Cómo lo administras el remedio y en qué momento del día lo haces tomar el remedio?
………………………………………………………………………………………………

¿Cuántas veces lo haces tomar durante el día?: ……………………………………………

Mencione los remedios naturales que conoces:
………………………….                    …..………………………                         ……………………….
………………………….                    …………………………..                         ………………………..

¿Si tus animales se enferman, solicitas el apoyo del médico veterinario?:
……………………………………………………………………………………………….

¿Alguna vez has comprado los remedios de las casas agroveterinarias?
……………………………………………………………………………………………….
¿Si has comprado para qué enfermedades?:
…………………………………………................................................................................

d.   Prevención

¿Qué haces para que tus alpacas y llamas no se enfermen?
……………………………………………………………………………………………….

                                                                                            138
                                        Anexo 2

Procedencia, partes empleadas, formas de preparación y aplicación de las plantas
medicinales.

                                   Partes             Formas de             Formas de
No.     Remedios       Procedencia empleadas          preparación           aplicación y/o
                                                                            administración
  1 Anís               Mercado       Semilla          Infusión              Vía oral
  2 Ajara              Del lugar     Toda la planta   Cataplasma            Directo
  3   Airampo          Del lugar     Semilla          Infusión              Vía oral/Tópica
  4   Alta misa        Zona baja     Toda la planta   Infusión              Vía oral
  5   Ajo              Mercado       Bulbo            zumo/macerado         Vía oral/tópica
  6   Ajenjo           Zona baja     Toda la planta   Infusión/cocimiento   Vía oral
  7   Ajana            Del lugar     Toda la planta   infusión/cocimiento   Vía oral
  8   Berro,           Del lugar     Toda la planta   Zumo                  Vía oral
  9   Cañihua          Del lugar     Grano            Sopa                  Vía oral
 10   Cebada           Del lugar     Cereal           Sopa                  Vía oral
 11   Cebolla          Mercado       Bulbo            Zumo                  Vía oral
 12   Coca             Mercado       Hoja             Cocimiento            Vía oral
 13   Chachacoma       Del lugar     Toda la planta   Cocimiento            Vía oral
 14   Chanqoruma       Del lugar     Toda la planta   Cocimiento            Vía oral
 15   Chuño (josqho)   Del lugar     Tubérculo        Zumo                  Vía oral /baño
 16   Chhojri chilca   Del lugar     Toda la planta   Infusión              Vía oral
                                                                            /cataplasma
 17 Ch’iri ch’iri      Zona baja o   Hoja             Cocimiento            Cataplasma
                       lago                           cataplasma
 18   Chijchipa        Del lugar     Toda la planta   Infusión              Vía oral
 19   Choqe chiwa      Del lugar     Toda la planta   Zumo                  Directo
 20   Chuku chuku      Del lugar     Toda la planta   Infusión cataplasma   Cataplasma
 21   Eucalipto        Mercado       Hojas            Infusión              Vía oral
 22   Isaño            Zona baja     Tubérculo        Zumo                  Vía oral
 23   Iru Ichu         Del lugar     Toda la planta   Infusión              Vía oral
 24   Janq’o t’ola     Del lugar     Toda la planta   Sahuma                Sahuma
 25   Jinchu jinchu    Del lugar     Hoja                                   Directo
 26   Kanlla           Del lugar     Toda la planta   Ceniza                Tópica
 27   Kishuar          Del lugar     Toda la planta   Cocimiento            Vía oral
 28   Linaza           Mercado       Semilla          Cocimiento            Vía oral
 29   Limón            Mercado       Fruto            Zumo/ceniza           Vía oral/tópica
 30   Llantén,         Del lugar     Hoja             Infusión              Vía oral
 31   Mali mali        Del lugar     Toda la planta   Infusión              Vía oral
 32   Manzanilla       Mercado       Toda la planta   Infusión              Vía oral
 33   Matico           Mercado       Hoja             Infusión              Vía oral
 34   Membrillo        Mercado       Fruto            Cocimiento            Vía oral
 35   Misiku           Del lugar     Toda la planta   Cocimiento            Vía oral
 36   Mostaza          Del lugar     Toda la planta   Cocimiento            Vía oral
 37   Molle            Mercado       Toda la planta   Cocimiento            Vía oral

                                                                                      139
38   Muni muni       Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
39   Ninasankhu      Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
40   Nuez moscada    Mercado     Fruto            Directo              Inhalación
41   Ortiga macho    Del lugar   Toda la planta   Zumo                 Vía oral/lavado
42   Ortiga negra    Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
43   Onillo onillo   Del lugar   Toda la planta   Zumo                 Vía oral
44   Papa amarga     Del lugar   Tubérculo        Zumo                 Vía oral /baño
45   Paiqo           Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
46   Pajarillo       Zona lago   Tubérculo        Zumo                 Vía oral
47   Palta           Mercado     Pepa             Quemado              Vía oral
48   Pinku pinku     Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
49   Poqo poqo       Del lugar   Toda la planta   Espolvoreo           Tópica
50   Purapura        Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
51   Phuskallaya     Del lugar   Fruto            Cocimiento           Vía oral
52   Phusa phusa     Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
53   Qata            Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
54   Qariwa          Del lugar   Toda la planta   Cataplasma           Vía oral
55   Qhanachu        Del lugar   Toda la planta   Infusión             Vía oral
56   Q’ela           Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
57   Ramillita       Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
58   Romero          Mercado     Hoja             Pomada-cocimiento    Topical/lavado
59   Ruda            Mercado     Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
60   Sasawi          Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
61   Salvia          Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
62   Sanqalayo       Del lugar   Toda la planta   Cataplasma           Directo
63   Sillo sillo     Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
64   Tarwi           Zona lago   Grano            Cocimiento,          Baño/topical
                                                  macerado
65   Temillo         Del lugar   Toda la planta   Cocimiento /ceniza   Vía oral/topical
66   T’ola           Del lugar   Toda la planta   Ceniza, cocimiento   Topical, oral
67   T'olilla        Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
68   Thujsa thujsa   Del lugar   Toda la planta   Infusión             Vía oral
69   Verbena,        Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
70   Waycha, muña    Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
71   Wajje           Mercado     Tallo            Directo              Vía oral
72   Wila layo       Del lugar   Toda la planta   Cocimiento           Vía oral
73   Zanahoria       Mercado     Raíz             Zumo                 Topical/vía oral




                                                                                 140
                                        Anexo 3

Procedencia, formas de preparación y aplicación de los remedios de origen animal y
mineral

                                                    Formas de           Formas de
NO.         REMEDIOS             Procedencia       preparación         aplicación y/o
                                                                      administración
     Remedios de Origen
     Animal
  74 Carne de culebra            Del lugar      Cataplasma          Directo
  75 Excremento de pájaros       Del lugar      Espolvoreo          Tópica
  76   Grasa de pescado          Del lugar      Pomada/caldo        Tópica/vía oral
  77   Huevo de hormiga          Del lugar      Gota                Tópica
  78   Lagarto                   Del lugar      Cataplasma          Directo
  79   Llamp'u (sebo de llama)   Del lugar      Pomada              Directo
  80 Mataje (guano de isla)      Mercado        Brebaje             Vía oral
  81 Manteca de chancho          Del lugar      Pomada              Directo
  82 Orín de zorrino             Del lugar                          El olor
  83 Pelo de zorrino             Del lugar                          El olor
  84 Sangre del animal           Del lugar      Goteo               Tópica
  85 Sebo de oveja               Del lugar      Pomada              Directo
  86 Sebo de caballo             Del lugar      Pomada              Directo
  87 Sebo de llama               Del lugar      Pomada              Directo
     Sinsala (grasa de           Del lugar      Pomada              Tópica
  88 chancho)
     Remedios de origen
     mineral
  89 Agua o serenada             Del lugar                          Vía oral
                                                                    /baño/lavado
  90   Agua bendita              Iglesia                            Vía oral
  91   Alcohol                   Mercado                            Vía oral /topical
  92   Aceite de cocina          Mercado                            Vía oral /topical
  93   Aceite de ricino          Mercado                            Topical
  94   Azufre                    Mercado        Pomada              Directo
  95   Cal                       Del lugar      cataplasma/toma     Vía oral /directo
  96   Ceniza de leñas amargas   Del lugar      Espolvoreo          Directo
  97   Millo                     Mercado        Turca               Directo
  98   Qollpa                    Del lugar      Comida              Vía oral
  99   Qhesima                   Del lugar      Pomada              Topical
 100   Sal                       Mercado        Pomada              Directo
 101   Sulfato de cobre          Mercado        Pomada              Topical




                                                                                        141
                                         Anexo 4

Procedencia, formas de preparación y aplicación de los remedios de origen humano y de
otros orígenes

                                             Formas de         Formas de
No.       REMEDIOS           Procedencia     preparación       aplicación y/o
                                                               administración
    Remedios de origen
    Humano
102 Huesos de los gentiles Del lugar         Ceniza            Directo/vía oral
103 Leche materna          Del lugar         Goteo             Directo
104 Orina                  Del lugar         Toma              Vía oral
                                                               /cataplasma/lavado
      Remedios de otros
      orígenes
105   Azúcar blanca          Mercado         Goteo             Tópica
106   Alfeñique              Mercado                           Vía oral
107   Aceite quemado de      Mercado         Directo           Tópica
      motor
108   Chancaca negra         Mercado         Cataplasma        Cataplasma
109   Cigarro                Mercado         Humo              Inhalación
110   Cheqa chanka           Del lugar                         Amarro
111   Flor de tierra         Del lugar       Mate              Vía oral
112   Incienso               Mercado         Sahumerio         ritual
113   Kerosene               Mercado         Toma              Vía oral
114   Kreso                  Mercado         Liquido           Tópica
115   Llujta                 Del lugar                         Vía oral
116   Manteca vegetal        Mercado         Pomada            Tópica
117   Mullu (Piedra Illa)    Del lugar       Mate              Vía oral
118   Sal de limón           Mercado                           Vía oral
119   Tierra                 Del lugar       Mate              Vía oral
120   Vino                   Mercado                           Vía oral
121   Vinagre                Mercado                           Vía oral




                                                                                    142
                               Anexo 5

         Rebaño de alpacas en las comunidades campesinas




Foto 1: Alpacas pastando en las pampas de la comunidad Cangalli




Foto 2: Alpacas en las pampas de la comunidad de Ajanani



                                                                  143
                               Anexo 6

          Alpacas enfermas en las comunidades estudiadas




Foto 3:   Alpaca enferma con parasitosis interna




Foto 4:   Alpaca con retención urinaria, micciona persistentemente
          sin poder orinar


                                                                     144
                                Anexo 7

                          Plantas medicinales




Foto 5:   Ortiga macho (Urtica urens), esta planta es considerada
          fresca y es empleada para curar Enterotoxemia
          ocasionado por el calor




Foto 6:   Chanqoruma (Perezia multiflora), por tener propiedad antipirética
          es empleada para bajar la fiebre


                                                                              145
 Foto 7: Misik’u (Bidems andicola), se usa para curar la diarrea y
         enterotoxemia cuando es producido por el frío




Foto 8: Chachacoma (Senecio graveolens), es una planta que se
        emplea contra cólicos y enfermedades producido por el frío.


                                                                      146
Foto 9: Q’ela (Lupinus mutabilis), es usada para tratar la sarna




Foto 10: Thujsa thujsa (Nicotiana thyrsiflora), se emplea contra
         parásitos externos (sarna y piojera)



                                                                   147
Foto 11: Sanqalayo o garbancillo (Astragalus Sp), se emplea en
         cataplasma para curar las fracturas




Foto 12: Kiswara (Budleia incana), se usa contra la distomatosis




                                                                   148
Foto 13: Poqo poqo, es utilizado para la cura de queratoconjuntivitis




                                Anexo 8

             Actividades realizadas por las comunidades




Foto 14 : Comuneros de Llachuni, realizando ritual de marcación



                                                                        149
 Foto 15: Comuneros de Llachuni, festejando a las alpacas




Foto 16:   En la comunidad campesina de Wenccasi, las alpacas están
           en el corral sagrado para la cura de la sarna.


                                                                      150
Foto 17: El dueño del rebaño sirviendo refresco a los ayudantes, para
        proceder con la cura de la sarna en el rebaño de alpacas y llamas




Foto 18: Señora con aptitud de curar o con “buena mano”, curando la sarna


                                                                            151
Foto 19: Los alpaqueros de la comunidad de Wenccasi, realizando la cura
         de la sarna, en el rebaño de alpacas de una familia




Foto 20: Señora curando a la alpaca enferma con sarna

                                                                          152
