UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACIÓN FÍSICA

“ACTIVIDAD FÍSICA Y LA CONDICIÓN FÍSICA EN
ESTUDIANTES DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
PRIMARIA Nº 70024 LAYKAKOTA DE LA CIUDAD DE
PUNO”

TESIS
PRESENTADA POR:

JHON WILLIAN QUISPE MAYTA
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE LICENCIADO EN
EDUCACIÓN FÍSICA

PROMOCIÓN: 2009-II

PUNO-PERÚ
2013

Área: Educación física, deporte y recreación
Tema: Actividad física para todos

DEDICATORIA

Con mucho cariño y eterna gratitud a
mi querido padre

Sr. Bernardino

Julio Quispe Solis que desde el cielo
me ilumina y me da mucha fuerza y
fortaleza para continuar con mi vida
profesional.

A mi Madre Silveria Mayta Quispe,
quien con su sacrificada e invalorable
labor

hizo

posible

alcanzar

la

concretización de mi deseo tan anhelado
de ser un profesional

A mis hermanos: Nazia, Julio Cesar y
Hugo por otro lado

a mi sobrinita

Yamile y con mucho amor y cariño a mi
enamorada Milagros.

Finalmente a mis

familiares por su apoyo, aliento en los
momentos más difíciles de mi vida.

Jhon Willian Quispe Mayta

AGRADECIMIENTOS

Expreso mí profundo y mi más sincero agradecimiento y gratitud a:

A la Universidad Nacional del Altiplano a los Docentes de la Facultad de Ciencias de la
Educación y en especial a los Docentes de la Escuela Profesional de Educación
Física quienes impartieron sus conocimientos durante toda mi formación profesional.

A los miembros del Jurado Calificador: D.r Yony Martin Pino Vanegas, Mg. José
Damián Fuentes López y al M.Sc. Porfirio Layme Cutipa.

En su labor de dirección agradezco a la profesora Lucila Sánchez Macedo por su
estímulo constante y generosidad recibida, poniendo a mi disposición todo el material
necesario y los medios imprescindibles para realizar mi investigación.

Un profundo agradecimiento a todas aquellas personas que directa o indirectamente me
apoyaron para poder plasmar el presente trabajo de tesis.

A todos ellos, muchas gracias.

Jhon Willian Quispe Mayta

ÍNDICE GENERAL

RESUMEN.

07

INTRODUCCIÓN.

08

CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

1.1. Descripción del Problema

09

1.2. Definición del Problema

11

1.3. Limitaciones de la Investigación

12

1.4. Justificación del problema

12

1.5. Objetivos de la Investigación

13

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO

2.1. Antecedentes de la Investigación

15

2.2. Sustento Teórico

17

2.3. Glosario de Términos Básicos

46

2.4. Sistema de Variables

47

CAPITULO III
DISEÑO METODOLOGICO DE INVESTIGACIÓN

3.1. Tipo y Diseño de investigación

48

3.2. Población y Muestra de Investigación

49

3.3. Ubicación y Descripción de la Población

51

3.4. Técnicas e instrumentos de Recolección de Datos

51

3.5. Recolección de datos

52

3.6. Plan de Tratamiento de los Datos

53

CAPITULO IV
ANALISIS Y RESULTADOS DE LA INVESTIGACION
4.1. Generalidades de la Investigación

CONCLUSIONES
SUGERENCIAS
BIBLIOGRAFIA
ANEXOS

54

RESUMEN

El presente trabajo de Investigación

titulado “ACTIVIDAD FÍSICA

Y LA

CONDICIÓN FÍSICA EN ESTUDIANTES DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
PRIMARIA Nº 70024 LAYKAKOTA DE LA CIUDAD DE PUNO”. Tiene como
objetivo general determinar las características de la Actividad Física y la condición
física de Estudiantes de la Institución Educativa. El diseño del estudio fue descriptivo
diagnóstico. En la parte evaluativa de esta investigación se ejecutó en la I.E.P Nº
70024 Laykakota, como parte del proyecto crecer con salud y esperanza en el altiplano.
La muestra fue constituida por 68 niños y 107 niñas, con edades comprendidas entre los
9 y 12 años. Por un lado la variable Actividad Física

fue evaluada a través del

cuestionario de Baecke para escolares. . Mientras que la condición física fue evaluada a
través de los test de la Batería Eurofit para escolares. En la variable actividad física las
niñas se caracterizan por encontrarse en categoría como: nunca un 17%; raramente un
27%; algunas veces un 37%; frecuentemente un 13 %; muy frecuentemente un 6 %
de niñas; Y del total de la muestra. Los niños se caracterizan por estar en categoría
como: nunca un 13 %; raramente un 26%; algunas veces un 38%; frecuentemente un
15%; muy frecuentemente un

8% de niños del total de la muestra.

En la variable condición física las niñas se caracterizan por encontrarse en categoría
excelente un 23%; en categoría muy bueno un 20%; en categoría buena un 10%; en
categoría regular un 08% de niñas; en categoría mala un 17% y finalmente en categoría
muy mala el 22% de niños del total de la muestra. Los niños se caracterizan por estar en
categoría excelente el 22%; en categoría muy bueno el 20%; en categoría buena el 9%,
en categoría regular el 11%; en categoría mala el 18% y en categoría muy mala el 20%
de niñas del total de la muestra.
7

INTRODUCCIÓN

El propósito de esta investigación fue Identificar las características de la Actividad
Física aplicando el cuestionario de Baecke demostrando la Práctica Deportiva,
Frecuencia de desplazamiento a pie, desplazamiento en bicicleta y de ver televisión, del
mismo modo identificar las características de la condición física aplicando el método
de la Batería Eurofit demostrando el rendimiento motor de: la fuerza dinámica en la
extremidad superior y del tronco, la velocidad de desplazamiento el equilibrio estático y
la resistencia cardiorespiratoria en una muestra de niños y niñas entre las edades de 9 a
12 años de la I.E.P Nº 70024 Laykakota Puno. Esta tesis consta de los siguiente.
El capítulo I planteamiento del problema de investigación, presenta la relevancia de
este estudio, la descripción, la definición del problema, limitaciones de la investigación,
la justificación del problema, que nos da una orientación sobre el tema a estudiar y los
objetivos de la investigación.
En el capítulo II marco teórico, se exponen los antecedentes de la investigación, el
sustento teórico de las variables de composición corporal y condición física, el glosario
de términos básicos, la hipótesis general y específica y finalmente el sistema de
variables.
El capítulo III diseño metodológico de la investigación, presenta el tipo y diseño de ésta
investigación, la población y muestra, la ubicación y descripción de la población, las
técnicas e instrumentos de recolección de datos y el plan de recolección de datos.
El capítulo IV presenta los resultados de investigación, con dos apartados
(presentación y análisis), donde se presentan los resultados de la variable composición
corporal y la variable condición física, las conclusiones a las cuales este trabajo ha
llegado, las sugerencias y por último la bibliografía y los anexos.
8

CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

1.1. Descripción Del Problema.
La necesidad de evaluar la actividad física en los alumnos de nuestra región responde
a la finalidad de conocer, en primer lugar cual es el nivel habitual de actividad física
de la población educativa.

El mundo en que vivimos, nos lleva irremediablemente al sedentarismo y ello
influye sobre la salud, ya que suele acompañarse de otros factores de riesgo como la
obesidad, el alcohol, el tabaco, etc. Por todo ello, dentro de todas las
responsabilidades importantes que tiene un gobierno, una de ellas es la de dar a toda
la población la posibilidad de practicar un deporte o ejercicio físico para mejorar su
salud.
9

El aumento de enfermedades crónicas (no trasmitibles) en todo el mundo ha sido
calificado de epidemia por la Organización mundial de la Salud (OMS). La ausencia
de la actividad física es considerada actualmente como uno de los factores
principales de riesgo para desarrollar enfermedades no trasmitibles, además de
contribuir a la enfermedad, la inactividad presenta costos económicos directos de
gran envergadura así como los indirectos debido a la morbilidad y a la pérdida de
productividad.

La inactividad física como problema de salud pública es relativamente reciente y
presenta un incremento importante en únicos países del mundo, especialmente en a
aquellos en vías de desarrollo que presentan un incremento económico continuo en
los últimos años. a la par del desarrollo tecnológico, los niños son más sedentarios,
aumentando la prevalencia de sobrepeso y obesidad en todo el mundo, incluyendo a
los países en vías de desarrollo, como el caso del Perú, que no escapa ileso de estos
flagelos que son producto de la modernización.

En la actualidad en nuestra región Puno y en nuestro país es importante tener
una información acerca del nivel en el cual se encuentra la condición física y cuanto
es el nivel y las formas de práctica de la actividad física.

Vale decir que problema de la actividad física y la condición física de los
estudiantes de la Institución Educativa Primaria N° 70024 Laykakota de esta ciudad
de puno. Concretamente se pudo observar cuando se realizó las practicas pre
profesionales, en el cual se tuvo un primer contacto con la realidad de los estudiantes
encontrándose así diversos casos y realidades como, contextura delgada, problemas
de índole cardiovascular, El aumento de peso corporal por un desbalance entre el
10

ingreso y el gasto de calorías, obesidad, disminución de la elasticidad y movilidad
articular, enlentecimiento de la circulación con la consiguiente sensación de pesadez
y edemas, mala postura, debido al poco desarrollo del tono de las respectivas masas
musculares, sensación frecuente de cansancio, desánimo, malestar, poca autoestima
relacionada con la imagen corporal.

Finalmente se diría que es un hecho bien aceptado que la infancia es la época de
la vida apropiada para inculcar hábitos y comportamientos saludables. Son en las
clases de Educación Física donde se edifica un espacio de fuerte ligazón con una
vida más activa y productiva. En este contexto, el profesor de educación Física
adquiere una importancia relevante para los niños, si consigue ayudarlos a construir
para si un mundo más activo, divertido y saludable.

Estas son la razones por las que generan la inquietud de realizar un trabajo de
investigación que permita identificar las características de las variables Actividad
física y Condición física, especialmente en niños de 10 a 12 años y con procedencia
de estratos socioeconómicos bajos, con el fin de poder brindar un diagnostico sobre
el estado en que se encuentran.

1.2. Definición Del Problema.
Esta investigación pretende responder a la siguiente interrogante:

¿Cuáles son las características de la Actividad Física y de la Condición Física de
los estudiantes del V Ciclo de la Institución Educativa Primaria Nº 70024 Laykakota
Puno-2011?

11

1.3. Limitaciones de la Investigación.

En el presente estudio de investigación los resultados obtenidos se limitan a los
alumnos del 5° y 6° grado de ambos sexos entre las edades de 9, 10, 11 y 12 años
concerniente al año académico 2011, que pertenecen a la Institución Educativa
Primaria N° 70024 Laykakota de la ciudad de Puno, proporcionando las variables de
Actividad Física y Condición Física a través de métodos utilizados para la edad
escolar.

1.4. Justificación De La Investigación

El presente trabajo de investigación se propone caracterizar la variable de estudio
actividad física y la condición física de los estudiantes de la Institución Educativa
Primaria N° 70024 Laykacota Puno.

Considerando el primer criterio de Convivencia podremos informar que dicha
investigación ayuda de mucho a los estudiantes en especial a los del V Ciclo de la
Institución Educativa Primaria Nª 70024 laykacota. Por otro lado considerando el
criterio de Relevancia Social dicha investigación ayudara de mucho en la formación
de los escolares como una mejora Lógicamente se utilizara unos test o cuestionarios
que brindaran llegar mediante estos a conclusiones lógicas acerca de la práctica o
hábitos de actividad física

Por otro lado según el criterio de Implicancia investigación brindara apoyo a los
estudiantes ya que podrán saber en qué estado se encuentran y las condiciones de los
estudiantes con respecto a su estado de salud y básicamente una vez evaluado
lograremos brindar consejos de calidad de vida y la importancia de la práctica de la
12

actividad física. Y así el desempeño optimo en cuanto se refiere a llevar una vida
saludable y desde luego preveer enfermedades a futuro.

Cabe mencionar considerando el criterio de Valor Teórico se dirá cual
importante es la actividad física porque es uno de los factores más importantes en el
mantenimiento de la salud, por lo tanto que su práctica debe realizarse a lo largo de
la vida. El ejercicio físico, no solo estimula el sistema muscular, también actúa
funcionalmente sobre el cerebro y las estructuras superiores de la corteza cerebral, el
sistema cardiovascular, el respiratorio, el endocrino, el metabolismo, incluyendo el
sistema digestivo que precisamente es cargado funcionalmente después de los
ejercicios físicos.

Por último considerando el criterio de Utilidad Metodológica los resultados de
esta investigación intentaran contribuir al esclarecimiento y la profundización sobre
la importancia del estado de condición física y concientizar a la sociedad sobre la
vital importancia que tiene la actividad física. Al tener una actividad física continua
se puede prever las futuras enfermedades y que dará tener un cuerpo saludable y ser
aporte fundamental en el desarrollo de la sociedad.

1.5. Objetivos De La Investigación

1.5.1. Objetivo General.

Determinar las características de la actividad física y la condición física

en los

estudiantes del V Ciclo de la Institución Educativa Primaria Nº 70024 Laykakota
Puno-2011.
13

1.5.2. Objetivos Específicos.

1. Analizar

las características de la frecuencia de práctica deportiva

en los

estudiantes.
2. Identificar las características de las opciones deportivas frecuentemente
practicadas en los estudiantes.
3. Identificar las características de la frecuencia de ver televisión en los tiempos
libres en los estudiantes.
4. Describir las características de la frecuencia Desplazamiento a Pie de la casa
para la escuela en los estudiantes.
5. Conocer las características de la frecuencia del Desplazamiento en Bicicleta en
sus tiempos libres en los estudiantes.
6. Identificar el nivel de flexibilidad en los estudiantes.
7. Evaluar el nivel de presión manual en los estudiantes.
8. Diagnosticar el nivel de salto horizontal sin carrera en los estudiantes.
9. Analizar el nivel de la flexión de brazos en los estudiantes.
10. Establecer el nivel de la carrera de va y viene en los estudiantes.
11. Evaluar el nivel de equilibrio en los estudiantes.

14

CAPITULO II

MARCO TEORICO
2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.

Revisada la biblioteca especializada de la Facultad de Educación de la UNA- Puno se
ha encontrado antecedentes que determinen y se ocupen acerca de la actividad física
y condición física. Excepto algunas tesis que se acercaban pero no los considere, sin
embargo si se encontraron algunas que guardan relación por separado.

Existe trabajo de investigación en la facultad de ciencias de la Educación de la
Universidad Nacional del Altiplano Puno, denominado resultados de los contenidos
desarrollados en Educación Física sobre Condición Física en estudiantes del primer
año del Bachillerato de centro Educativo Secundario Gran Unidad Escolar San
Carlos Puno-2010 plantea como objetivo analizar y determinar el resultado de los
15

contenidos desarrollado en Educación Física sobre Condición Física en estudiantes
del primer año durante un semestre en el centro Educativos secundario GUESC
Puno 2001 en una muestra de 100 alumnos en un diseño descriptivo transversal
legando a concluir que en el test de fondo un 22% se ubica en bajo promedio, un
41% se ubica en promedio y un 37% se ubica en promedio alta y en la prueba de
flexibilidad un 18% se ubica en bajo promedio, un 45% se ubica en promedio y un
38% se ubica en promedio alta. Maquera, (2001).

En la tesis de : Bustamante Alcibíades, (2011). ¿Cómo crecen y se desarrollan los
niños y adolescentes en la merced y san ramón? Tomando como objetivo general,
describir de manera interactiva la actividad física y el desempeño motor en función
de la edad y el género sexual en escolares de educación básica regular de los distritos
de la Merced y San Ramón (Chanchamayo). Llegando a concluir que mas del 89%
de escolares de ambos sexos pertenecientes a ambos distritos practican alguna
modalidad deportiva, un 26% en ambos sexos ven televisión en los tiempos libres, y
un porcentaje importante se desplaza se desplaza a pie de su casa para la escuela. Por
otro lado en lo que concierne al desempeño motor llega a las conclusiones siguientes,
los resultados del análisis revelan diferencias en el padrón de comportamiento de los
valores medios de las diferentes pruebas, se evidencia un predominio de los valores
medios más elevados de los varones en la mayoría de las pruebas, demostrando un
deformismo sexual en el desempeño motor.

En la tesis de Velásquez Elsa, (2004). El “Uso del tiempo libre de los alumnos
del cuarto grado del C.E.S Gran unidad escolar “San Carlos” de la ciudad de puno,
planteo como enunciado lo siguiente “Cuál es el uso del tiempo libre de los alumnos
16

del 4tº grado del CES. Gran Unidad escolar San Carlos” “Cuales son las principales
actividades, que realiza durante el tiempo libre los alumnos del 4tº Grado del CES.
“Gran Unidad Escolar San Carlos” tomando como objetivo. Determinar el uso del
tiempo libre de los alumnos del 4tº Grado del C.E.S Gran unidad escolar “San
Carlos” de la ciudad de puno, en dicha investigación no se encuentra la hipótesis y
utiliza un diseño descriptivo simple, en una muestra de 436 alumnos de las Secciones
de A hasta la L llegando a concluir que los alumnos del 4tº Grado hacen el uso del
tiempo libre de la siguiente manera: en el deporte practican mas el fútbol y básquet,
en las actividades de recreación: en mayor porcentaje se dedican a los paseos,
campamentos y otros y en las actividades de recreación–diversión, hacen el uso del
tiempo libre asistiendo a los pimboles, discotecas, cine bailes sociales y las otras
actividades en un menor porcentaje.

2.2. Sustento Teórico.
2.2.1. Actividad Física

García Enríquez, (1998). Afirma que es una Acción consciente e intencionada que
realizan las personas de forma individual o colectiva, que en mayor o menor medida
los factores las cuales son movimiento, juego y agonismo este ultimo referido a la
confrontación de uno mismo, con los demás o con la naturaleza. El factor
movimiento es inherente a la actividad y las características de esta vendrán
determinadas por la ausencia o predominancia de los otros dos factores.

Caspersen, (1985). Afirma que es Cualquier movimiento corporal producido
por los músculos esqueletales que conlleva un gasto de energía.
17

Devis, (2000). Afirma que es cualquier movimiento corporal intencional,
realizado con los músculos esqueléticos, que resulta en un gasto de energía y en una
experiencia personal, y nos permite interactuar con los seres y el ambiente que nos
rodea.

Considerando cada una de estas definiciones, diríamos que la actividad física
comprende diferentes dimensiones, formas y/o subcategorías.

Cuadro Nº 01
Dimensiones y categorización de la Actividad Física
DIMENSIONES

CATEGORIZACION
MECANICA

DE CASA
DE TRASPORTE

contracción

METABOLICA

aerobioca

anaerobica

isométrica(sin
TIEMPO LIBRE

movimiento)

Actividades

Actividades

Actividades de contracción

deportivas

recreativas

entrenamiento

isotónica(con

o ejercicio

movimiento)

La glucosis

El ciclo de krebs

alactica

energía

pruebas

inmediata
Cadena
respiratoria

lactica

de

a corta duración

través

del e intensidades

trifosfato

de elevadas

adenosina
(ATP)

y

como el sprint
la

fosfocreatina
(CrP)

Fuente: Garcia Enriquez. 1998,97.
Elaborado por: Quispe Jhon, 2011.

18

A) Actividad Física En Niños Y Niñas De 6 A 12 Años

La actividad física

nos ayuda a sentirnos más relajados y mejor con nosotros

mismos, además más preparados para aprender en clase, tener un peso saludable y
desarrollar y mantener vuestros huesos, músculos y articulaciones sanos.
Las niñas y niños de 6 años a más deben practicar mucho deporte durante
toda la semana, como mínimo realizar una hora al día de ejercicio moderado como
por ejemplo baloncesto, fútbol, saltar a la comba, caminar rápido o andar en
bicicleta. También es muy importante la ayuda de nuestros padres en las tareas de la
casa como ayudar en la cocina, poner la mesa, lavar el coche, y si cuentan alguna
mascota sacarla a pasear o cuidar de ella, así estará ejercitando nuestro cuerpo y no
ser sedentarios.
Es muy importante que no se pasé más de una hora seguida sin realizar
ninguna actividad física, como por ejemplo cuando está jugando mucho tiempo al
ordenador, viendo la tele, video-juegos. Solo debe de pasar horas sin hacer ejercicio
cuando se está durmiendo.
Las niñas y niños que vais a la escuela deben de tener como mínimo 30
minutos o una hora de ejercicio al día repartida de la siguiente manera: 15 minutos de
actividad vigorosa continua que quiere decir realizar una actividad fuerte, como la
que hacen en las clases de educación física, en el recreo, jugando al aire libre o
juegos en grupo organizados.9 a 12 años: juegos y actividades como correr, bailar,
nadar, comba, subir escaleras. Estas actividades se llaman aeróbicas porque obligan a
vuestros músculos a utilizar oxígeno. Las niñas y niños y los adolescentes devén
realizar todos los días como mínimo 60 minutos de ejercicio moderado y vigoroso.

19

2.2.2. Dimensiones de la Actividad Física Según a la Vida Cotidiana.

2.2.2.1 El Tiempo Libre.

Velázquez, (2004). Afirma que el tiempo libre es el espacio temporal (tiempo
excedente) que al persona deja de realizar su actividad principal ya sea por vocación
o por compromiso en forma dedicada fundamental a la obtención de los medios de
vida o para alcanzarlo en la posterioridad.
Pero tiempo libre, puede tener respuesta adecuada en la recreación dirigida, orientada
y canalizado profesionalmente. Este último se hace tan necesario ya que en el ámbito
individual y nivel colectivo. En los países industrializados se habla inclusive de una
verdadera civilización de acto, en la que planifica del tiempo libre una relevancia
fundamental para lograr el equilibrio humano. Proporcionando descanso, diversión y
participación social voluntaria. Pero el tiempo libre como sinónimo de la diversión,
no basta. El tiempo libre efectivo nos lleva a una participación de nuestra comunidad.

2.2.2.2. Actividad Deportiva:

Joaquín. (2003). Afirma La palabra deporte viene de “depuesto” deportar, que eran
utilizados para denominar a las actividades físicas, el deporte y la diversión. El
deporte es una actividad humana que satisface la necesidad de movimiento, de estar
en permanente actividad, y que mejor representa la confraternidad y sinceridad.
Lleno de satisfacciones y frustraciones, su finalidad es ejercitar al individuo en
tiempos libres, desarrollando habilidades y destrezas generales y especiales.

20

Significa recreación pasa tiempo, placer, ejercicio físico, generalmente al aire
libre, practica individual o colectiva para vencer un adversario o superar una marca
con armas nobles y legales, respetando ciertas reglas y normas. Educación física y
deporte tienen existencia paralela, pero metas diferentes.
Joaquín. (2003). La primera, como busca beneficios generales de preparación
para la sociedad moderna, el segundo, en cambio es búsqueda de constante de la
especialización, de alto rendimiento, de las máximas capacidades, habilidades y
destrezas súper desarrolladas para acciones específicas, no lo entereza lo humano,
sino el resultado
La actividad deportiva es el conjunto de tareas propias del deporte o ejercicio,
recreo, pasatiempo para superar una marcha o vencer un adversario; esta sujeto a
reglas, competencias.
Ejemplo:
 Deporte de competencia olímpica
 Deporte colectivo
 Ejemplo, fútbol, voleibol y básquetbol.
 Deporte individual
2.2.2.3. La frecuencia de Desplazamiento a Pie

Bustamante, (2003).Afirma La frecuencia de desplazamiento a pie de la casa para la
escuela, es el segundo modo de transporte analizado es el desplazamiento a pie.
Destaca por lo saludable que es, lo económico y la ventaja de no depender de ningún
aparato que no sean los zapatos. Su principal desventaja es la baja velocidad que se
consigue.
21

2.2.2.4. La frecuencia de desplazamiento en bicicleta

El medio analizado es la bicicleta las cualidades de este medio de transporte;
simplemente resumir su economía, su facilidad de manejo, su agilidad, su velocidad,
su idoneidad para todas las edades, sus beneficios para la salud y el respeto al medio
ambiente. Su desventaja más clara es la seguridad, tanto del ciclista en el trayecto
como ante el robo durante el estacionamiento. También se ve perjudicada ante
grandes pendientes

2.2.2.5. La frecuencia de ver televisión

La televisión se ha convertido en uno de los pasatiempos más importantes y de
mayor influencia en la vida de los niños. Los niños almacenan todo tipo de
información que reciben, sean de la escuela, de sus padres, de un cuento... y por
supuesto, de la televisión. Por esa razón, el hábito de ver la televisión todos los días
está despertando una gran preocupación por parte de muchísimos padres sobre la
calidad de los contenidos que están siendo asimilados por sus hijos, como también
sobre qué postura deben tener delante de sus hijos cuanto a la costumbre de ver la
televisión es una fuente efectiva para la formación de actitudes, adquisición de
habilidades y la formación del comportamiento del niño. Es un medio de
socialización. Los niños ven a la tele para distraerse, reducir las tensiones, y obtener
información. Además, hay niños que ven la televisión porque desde muy temprana
edad les fue impuesta y a ellos no les queda otro remedio.

22

2.2.3. Tipos de Actividades Físicas Según a sus Exigencias.

Al pretender realizar una clasificación, se observa que las exigencias físicas que
requieren unas y otras actividades son distintas, por ejemplo, según entiendan al
nivel de intensidad o al nivel de requerimiento calórico.

Nivel de intensidad.

El nivel de intensidad que requieren unas actividades físicas varía del que requieren
otras. Como se aprecia en el cuadro, existen ciertas actividades (grupo 1) que son
cíclicas y que llevan

implícita una intensidad que puede mantenerse constante

durante mucho tiempo. Otras (grupo 2) aunque también pueden ser cíclicas, exigen
una intensidad variable a los participantes y están en función del grado de habilidad
en la ejecución de la actividad. Por último, las actividades del grupo 3 se caracterizan
por que están sometidas a continuo cambios de ritmo, por lo que la intensidad que les
exigen a los participantes caria constantemente. Las actividades que están dentro del
grupo 2 y 3 tienen similitud.

Cuadro Nº 02
Tipos de actividad física según la intensidad
Mantenimiento de la

Variabilidad de a

intensidad

intensidad

Tipo de actividad

Grupo 1

Pasear, ir en bicicleta,

Mas o menos constante

Poca

Nadar , esqui de fondo,

Mas o menos constante

Depende de la habilidad

etc

para experimentados

carrera suave, etc
Grupo2

Grupo 3

Tenis,

baloncesto,

Poco o nada constante

Mucha

frontón, fútbol, etc

Fuente: Citado Devis (2000) y adaptado de Pate etal. (1991).

23

2.2.4. Sub Categorías de la Actividad Física.

2.2.4.1. Ejercicio

Así mismo el ejercicio era relacionado con ejecuciones vigorosas de actividades
físicas aeróbicas y competitivas, en consecuencia eran difíciles de mantener como
estrategia para promover salud. Sólo hasta los años 90, se dejó de usar el término
ejercicio como genérico de todos los tipos de actividad.

Ahora bien, cabe añadir las características típicas del ejercicio, las cuales
envuelven una amplia gama de poder de producción metabólica. En particular, el
ejercicio relacionado con la aptitud física y salud, requieren un ritmo discreto o
moderado de transformación de energía potencial metabólica, es decir se trabaja a
Intensidades submáximas o moderadas, esto con motivo de proveer aptitud física
aeróbica o cardiovascular.

2.2.4.2. Deporte

Delgado (1994). Es toda forma de actividad que mediante la participación casual
organizada tienda a expresar o mejorar la condición física y el bienestar mental
estableciendo relaciones sociales u obteniendo resultados en competiciones de
cualquier nivel

Cagigal, (1996). Afirma Las dificultades de conceptualización del deporte son
obvias, pues es un fenómeno no cambiante. El deporte cambian si cesar y amplia su
significado, tanto al referirse a una actitud y actividad humana, como al englobar una
realidad social muy compleja.
24

2.2.5. Tipos de Actividad Física: Existen dos tipos de ejercicios: isotónico e
Isométrico.
1. El ejercicio isotónico implica la contracción de grupos musculares contra una
resistencia baja a lo largo de un recorrido largo, como al correr , nadar ,hacer
gimnasia –El ejercicio isotónico es lo más beneficioso para el sistema
cardiovascular :Aumenta la cantidad de sangre que bombear el corazón y
favorece la proliferación de pequeños vasos que transporta el oxigeno a los
músculos , todos estos cambios emiten una actividad física sostenida .Un
ejemplo de este tipo de ejercicio es el aerobic sistema de ejercicio diseñado
para mejorar las condiciones cardiovasculares . un programa regular de
aerobic pude mejorar la capacidad del organismo de absorber de oxigeno con
eficacia lo que aumenta el vigor e incrementa la resistencia para lograr el
máximo rendimiento, los ejercicios aeróbicos deben realizarse de tres a cinco
veces por semana en periodos de 15 minutos mínimo a la hora. Campos
(2003)

2. El ejercicio isométrico se mueven contra una resistencia elevada a lo largo de
un recorrido corto, como al empujar o tirar de un objeto inamovible. El
ejercicio isométrico es mejor para desarrollar los músculos largos, aumentan
el grosor de las fibras musculares y su capacidad de almacenar glucógeno, el
combustible de las células musculares. Existen tipo de ejercicios tiene como
finalidad de aumento de la fuerza muscular, un ejemplo de este es el trabajo
realizado con las maquinas y el levantamiento de pesas. Campos (2003)

25

2.2.6. Consecuencia De La Inactividad Física.

Blasco (1994). Afirma La inactividad física, ese hábito de dejar de utilizar el cuerpo
para satisfacer las demandas de su sistema de vida, es un comportamiento contrario
a la naturaleza del hombre que trae como consecuencia que el cuerpo se debilite y se
fatigue más rápido, aun en actividades de escritorio.
La falta de actividad física trae como consecuencia:
a) El aumento de peso corporal por un desbalance trae el ingreso y el gasto de
calorías, que puede alcanzar niveles catalogados como obesidad.
b) Disminución de la elasticidad y movilidad articular, hipotrofia muscular,
disminución de la habilidad incapacidad de reacción.
c) Enlentecimiento de la circulación de la con la consiguiente sensación de
pesadez y además, el desarrollo de dilataciones venosas (varices).
d) Dolor lumbar y lesiones del sistema de soporte, mala postura, debilidad al
poco desarrollo del tono de las respectivas masas musculares.
e) Tendencia a enfermedades como la hipertensión arterial, diabetes y cáncer al
colon.
f) Sensación frecuente al cansancio, desanimo, malestar, poca autoestima
relacionada con la imagen corporal.
2.2.7. Beneficios De La Actividad Física.
Joaquín, (2003). La práctica de la actividad en forma sistemática y regular debe
tomarse como un elemento significativo de la prevención, desarrollo y rehabilitación
de la salud.

26

En general, los efectos beneficios de la actividad física se pueden ver en las
siguientes aspectos:
2.2.7.1. Orgánicos: Aumento de la elasticidad y movilidad articular.
1. Mayor coordinación, habilidad y capacidad de reacción.
2. Ganancia muscular la cual se traduce en aumento del metabolismo, que asu
vez produce una disminución de la grasa corporal (prevención de la obesidad
y sus consecuencias).
3. Aumento de la resistencia y la fatiga corporal (cansancio).
4. A nivel cardiaco, se aprecia un aumento de la resistencia orgánica, mejoría de
la circulación, regulación del pulso y disminución de la presión arterial.
5. A nivel pulmonar, se aprecia mejoría de la capacidad pulmonar y
consiguiente oxigenación.
6. Desarrollo de la fuerza muscular que a su vez condiciona un aumento de la
fuerza ósea (aumento de la densidad ósea – mineral) como lo cual se previene
la osteoporosis.
7. Mejoría de la posición corporal por el fortalecimiento de los músculos
lumbares.
8. Prevención de enfermedades como la diabetes, la hipertensión arterial, la
osteoporosis, cáncer del colon, lumbalgias.
2.2.7.2. Psicológicos y afectivos.
La actividad física regular al producir una mejoría en las funciones orgánicas, para
producir una sensación de bienestar psíquico y una actividad positiva ante la vida, lo
cual a su vez repercute en forma positiva en el área somática. Al desarrollar un mejor

27

dominio del cuerpo, una mayor seguridad y confianza en su desenvolvimiento ante
las tareas cotidianas.
Se ha determinado que quienes practican en forma regular cualquier ejercicio
o actividad física, tiene una mejor respuesta ante la represión, angustia, miedo y
decepciones, y por otro lado, se fortalecen ante el aburrimiento, tedio y cansancio.
El fortalecimiento de la imagen del propio cuerpo y el concepto personal fortalecen
la voluntad en la persistencia de mejorar y le ofrece a la persona una sensación de
realización, independencia y control de su vida, a la vez que se estimula la
perseverancia aisa el logro de fines.
La participación de actividades física y deportes pueden provocar emociones
negativas como el miedo, agresión, ira, así mismo puede proporcionar al participante
las herramientas para hacerse frente, aprendiendo a contralar sus emociones.
El deporte es una forma de aprender a vivir, al enfrentarse a su parte negativa en
forma cívica, en la lucha no solamente con los demás, sino con migo mismo, con
nuestras apetencias, defectos y virtudes.
2.2.7.3. Sociales.
El deporte permite que las personas como entes individuales tengan la vitalidad, el
vigor, la fuerza, la energía fundamental para cumplir con sus deberes en el ámbito
social en el que se desenvuelven. En las competencias se producen un proceso de
enseñanza- aprendizaje en equipo, en la necesidad de ayuda, el cumplimiento de las
reglas y el respeto por el contrario, de la subordinación de los triunfos y galardones
individuales por el buen nombre y el triunfo del equipo.

28

Quien practica un deporte en forma organizada es una persona optimista,
persistente en la lucha por el logro de sus metas, que muestra respeto mutuo,
honradez y sentido de responsabilidad.

2.2.9. Condición Física.

La Condición Física como bienestar integral corporal, mental y social. Organización
Mundial de la Salud. (OMS)

El término condición hace referencia a la capacidad o habilidad de mejorar
con el tiempo una cualidad para desarrollar un trabajo encomendado. Se diferencia
de aptitud o relación entre la tarea a realizar y la capacidad de realizar la misma.
Desarrollando la condición, mediante el trabajo de cada una de sus cualidades, se
puede modificar la aptitud.

Navarro (1994). Afirma La condición física es una parte de la condición total
del ser humano y comprende muchos componentes, cada uno de los cuales es
específico en su naturaleza. Supone, por lo tanto la combinación de diferentes
aspectos en diversos grados.

Ríes, (2008). Define la condición física desde el punto de vista del alto
rendimiento deportivo, como la óptima combinación de las características físicas,
fisiológicas, biomecánicas, biomédicas y psicológicas del individuo, que contribuyen
al éxito competitivo.

29

Cuadro N° 03
Componentes de la Condición física en niños

Relacionada con la salud






Resistencia cardiorrespiratoria
Resistencia muscular
Fuerza muscular
Composición corporal
Flexibilidad

Relacionada con el rendimiento







Agilidad
Equilibrio
Coordinación
Velocidad
Potencia
Tiempo de reacción

Condición Física y salud Prof. Dr. Ernesto de la Cruz Sánchez. “Facultad de Ciencias del Deporte –
Universidad de Murcia”.

2.2.10. Objetivo de la Condición Física.

El desarrollo de la Condición física tiene como objetivo, el mejoramiento de la
eficacia fisiológica y mecánica del individuo y se realiza a través del
perfeccionamiento de lo que se ha dado a llamar cualidades físicas básicas, que
pueden ser entendidos como aquellos factores que cualifican a una persona para la
realización de una actividad física, dependiendo de los sistemas de alimentación y de
movimiento (aparato digestivo, respiratorio y cardiovascular, así como los huesos,
articulaciones y músculos).Las cualidades físicas básicas están referidas a la
resistencia, fuerza, velocidad, agilidad y flexibilidad.

2.2.11. Capacidad Aeróbica.

Es la capacidad del sistema circulatorio y respiratorio, para proporcionar oxigeno y
nutrientes a los músculos que trabajan. Son aptas aquellas actividades de resistencias
aeróbica, en las que intervengan los grandes grupos musculares, tales como el andar,
jogging, correr, natación, ciclismo, etc.
30

El ejercicio aeróbico hace disminuir la presión arterial en personas normales
hipertensas y propensas a sufrir enfermedades coronarias. Las personas físicamente
activas registran incidencias más bajas de infartos del miocardio. Así mismo, las
personas que hacen ejercicios y consumen al menos dos mil calorías por semana
aumentan sus expectativas de vida en uno o dos años.

La prescripción de ejercicios incluye el modo, la intensidad, la frecuencia, la
duración y progresión de las actividades. La intensidad del ejercicio se puede
prescribir empleando los métodos de ritmo del corazón, a través de la Escala de
esfuerzo percibido. En todo caso, dicha intensidad estará comprendida entre el 40% y
el 85% de la capacidad aeróbica funcional, con una duración entre 20 y 60 minutos y
una frecuencia de 3 a 5 días por semana.

2.2.12. Fuerza y Resistencia Muscular.

Se refiere a la capacidad del sistema muscular para oponerse mediante el esfuerzo
muscular a resistencias internas (el propio peso) o externas (objetos, personas, etc).
Así, mientras la fuerza muscular es el máximo de tensión con una única contracción
que puede producir un grupo muscular, la resistencia muscular es la capacidad que
tiene un grupo muscular para repetir o mantener la contracción en niveles de fuerza
durante largos periodos.

Vida cotidiana. La fuerza es vital en la ejecución de actividades tan comunes
y necesarias como estar de pie, caminar, abrir una ventana, levantar bolsas de
alimento o equipaje, empujar un coche atascado. Se exige un nivel adecuado de

31

fuerza muscular para mantener la estructura esquelética, evitando deformidades en la
mayoría de los casos dolorosos.
Vida deportiva. En la actividad deportiva tenernos un exigencia de esta especialidad
física prácticamente en todas las especialidades, en una de forma más manifiesta,
como base fundamental de la actividad (halterofilia, lanzamiento, lucha y en otras
como componente importante en el rendimiento deportivo fútbol, baloncesto, tenis.

Si los músculos no son lo bastante fuertes como para mantener la columna
vertebral debidamente alineada, se adoptan malas posturas y se desarrolla dolores en
la zona lumbar. Así mismo, la fuerza en huesos, ligamentos y tendones previenen las
fracturas y desgarres de tejido conductivo.

2.2.12. Flexibilidad.
El término “flexibilidad” significa “doblar” una parte del cuerpo, acercando sus
partes distales de los distintos segmentos corporales. La flexibilidad es una cualidad
física susceptible de la

mejora a través de distintas técnicas y métodos de

entrenamiento.

Es la capacidad de mover una articulación en todo su radio de
desenvolvimiento, la movilidad articulada está limitada por la estructura ósea de la
articulación; así como el tamaño y fuerza de los músculos, ligamentos y otros tejidos
conductivos.

1. Movilidad Articular. Ante todo debemos comprender que la movilidad
articular es una cualidad “involutiva”, esto significa que nacemos con el
máximo grado de movimiento y con el paso de los años vamos perdiendo
32

dicha capacidad, en mayor o menor medida, dependiendo de factores tales
como el sexo, la actividad física, la actividad cotidiana (sedentaria, activa,
moderada etc.), lesiones, enfermedades, accidentes etc. La movilidad articular
representa la posibilidad de mover los segmentos corporales, a través de sus
respectivas articulaciones, en su mayor rango de movimiento posible.

2. Elasticidad Muscular. El músculo tiene la propiedad de recuperar su forma,
luego haber sido sometido a una contracción, dado que durante la fase de
contracción se acorta y durante la fase de relajación se alarga.Todo músculo
tiene un límite natural para estirarse, si estiráramos un músculo más allá de
dicho límite, se desgarraría. Esta capacidad de extensión o estiramiento
depende de los ligamentos, tendones y cápsula articular de las articulaciones
en cuestión.

2.2.13. El equilibrio.

Dosil, (1999). Define como la capacidad de asumir y sostener cualquier posición del
cuerpo contra la ley de la gravedad.
El equilibrio como la habilidad para mantener el cuerpo en la posición
erguida gracias a los movimientos compensatorios que implican la motricidad global
y la motricidad fina, cuando el individuo permanece quieto (equilibrio estático) o
cuando se halla en movimiento (equilibrio dinámico).
Por lo tanto podemos llegar a la idea de que el equilibrio consiste en mantener
de forma estable el centro de gravedad del cuerpo, gracias a una serie de reflejos con

33

los que se modifica el tono muscular con el fin de oponerse a cualquier inclinación
que amenace la estabilidad.
2.2.14. Clases de Equilibrio.


Equilibrio estático. Es la capacidad de mantener una postura adecuada en
posición de pie. La toma de consciencia se dirige a los movimientos corporales
compensatorios para mantener una postura de equilibrio.



Equilibrio dinámico. Consiste en mantener una postura correcta cuando la
persona está en movimiento.
Exige además, la toma de consciencia de la base en que se realiza la marcha, sea
en el suelo o en un plano elevado.



Equilibrio post – movimiento. Se adopta después de realizar un movimiento, es
el que permite mantener una actitud equilibrada en posición estática después de
una actitud dinámica, como puede ser una carrera seguida de una parada.

2.2.15. Capacidad Anaeróbica:

La capacidad anaeróbica es el poder que tiene el alumno de sostener, durante el
mayor intervalo de tiempo posible, una carencia de oxigeno en el organismo,
producida por el elevado ritmo de trabajo. Cuanto mayor es el esfuerzo muscular
realizado por el deportista, mayor es la cantidad de oxigeno que requiere el
organismo, aunque la cantidad de oxigeno que puede utilizar el organismo es
limitada. Si en el transcurso de una carrera el alumno nota síntomas de carencia de
oxigeno y sigue corriendo, existe el riesgo de que se formen ácidos en los tejidos,
impidiendo rendir al 100%.

34

Por lo tanto cuando el esfuerzo es demasiado intenso y prolongado, se llega a una
total inclinación muscular, es decir, los músculos se encuentran imposibles de
realizar las contracciones necesarias efectuar el movimiento.

2.2.16. Carrera

La palabra carrera tiene diferentes significados:

Acción y efecto de correr, por ejemplo carrera a pie.

Una carrera es una forma de competición deportiva, en la que el objetivo de los
contendientes es realizar en el menor tiempo posible una cierta tarea (generalmente
realizar un trayecto). Es este caso la carrera de 12 minutos más conocida como el tés
de Cooper.

2.2.17. Prensión manual

Un dinamómetro manual.
Aparato que tiene la finalidad de evaluar la fuerza existente en los miembros
superiores en especial los músculos del bíceps y tríceps en el cual sigue el siguiente
proceso. Colocar

el dinamómetro en cero antes de cada prueba. Agarre el

dinamómetro con la mano derecha. Apriete lo más vigorosamente posible
manteniendo separado del cuerpo. Ejerza presión de modo continuo y progresivo,
manteniéndolo por lo menos 2 segundos. Repita la prueba una segunda vez con la
manos izquierda y registre el resultado obtenido.

35

2.2.18. Beneficios que Aporta Tener Una Buena Condición Física
Mejorar el metabolismo y de los cuatro sistemas que intervienen en el ejercicio:
sistema cardiovascular, sistema respiratorio, sistema nervioso, aparato locomotor.
Evitar el riesgo de padecer enfermedades y lesiones. Satisfacción mejor para realizar
más actividades durante el día, con más vitalidad, optimismo y alegría. Reducir
preocupaciones y tensiones.
a) Como Puedo Mejorarla.
Podrás mejorar tu condición física sólo con un entrenamiento adecuado. Para ello
tendrás que controlar y tener en cuenta: Tu condición física inicial y estado de salud.
La frecuencia con que haces ejercicio y la intensidad del mismo. La progresión (en
dificultad, intensidad, etc.). Que sea completa (dirigida a todas las partes del cuerpo).
Y que sea individual (adaptado a tu nivel y experiencia).
2.2.19. Batería Eurofit European test of Physical Fitness (1993)


Validez de las Pruebas de la Batería Eurofit

En 1977 el comité de expertos para la investigación en materia de deportes del
consejo de Europa reconoce la necesidad de evaluar la aptitud física y de establecer
normas para los niños y jóvenes europeos en edad escolar. Con el fin de cubrir esta
necesidad se organizaron diversos seminarios de investigación bajo los auspicios del
consejo de Europa con el tema; la evaluación de la aptitud física (I-II-III-IV
European Research Seminar on Testing Physical Fitness; París, 1979; Birmingham,
1980; Lovaina, 1981; y Olimpia, 1982).
El objetivo del primer seminario (París, 1978; CDDS, 1979) fue definir los
principios y métodos de evaluación en aptitud física y determinar, si ello era posible,
los componentes de esta aptitud. Con estos elementos definidos, habría que
36

investigar la posibilidad de establecer una batería test utilizable por todos los países
de Europa. Los expertos se pusieron de acuerdo en los factores de la aptitud física,
que fueron los siguientes:
Los test físicos se han evaluado de acuerdo al protocolo de la batería Eurofit del
manual de procedimientos técnicos del proyecto crecer con salud y esperanza en el
altiplano 2009-2012. Las pruebas utilizadas a la población de la I.E.P. 70024
Laykakota de la ciudad de Puno aparecen en el siguiente cuadro.

Cuadro Nº 04
Pruebas de la batería Eurofit adaptado al Proyecto Crecer con Salud y
Esperanza en el Altiplano
FACTOR
Amplitud articular

DESCRIPCIÓN
Flexibilidad del tronco
Amplitud de Movimiento

DENOMINACIÓN
Flexibilidad Sentar y
Alcanzar)

Fuerza estática

Fuerza Máxima

Prensión Manual (Derecha
e Izquierda)

Fuerza dinámica

Potencia Muscular Máxima

Salto Horizontal sin Carrera
Preparatoria

Fuerza dinámica
extremidad superior

Fuerza - resistencia
muscular de los brazos

Flexión de Brazos
(Suspensión en la Barra)

Velocidad de
desplazamiento

Velocidad Corporal de
agilidad

Carrera de Va y Viene 10 x
5 m.

Fuerza dinámica del tronco

Fuerza - resistencia de los
músculos abdominales

Fuerza Abdominal (Curl
Up)

Equilibro Estático

Perceptivo Motriz
equilibrio corporal a sola
pierna

Equilibrio Flamenco

Resistencia
cardiorrespiratoria

Máxima distancia recorrida

Carrera de 12 Minutos

Información Básica: Fecha de Nacimiento (día, mes, año); Sexo (M y F); Altura (cm) y
Peso Corporal (kg)
Fuente: cuadro elaborado y adaptado por el investigador en base al proyecto crecer con salud y
esperanza (2011).

37

2.2.20. Procedimientos Técnicos en la Evaluación de Pruebas de la Batería
Eurofit.
Flexibilidad (Sentar y Alcanzar)
Objetivo: Medir la flexibilidad del tronco.
Terreno: Superficie antideslizante.
Material Necesario: Un cajón con las siguientes medidas: largo 35 cm.; ancho 45
cm.; y alto 32 cm. Una placa superior de 55 cm. de largo y 45 cm. de ancho Esta
placa sobre pasa en 15 cm. en el lado en que los pies se apoyan. Una regleta de 0-50
cm. (con precisión de 0,1 cm.) adosada a la placa.
Imagen Nº 01
Cajón para Medir Flexibilidad

Fuente: Imagen tomada por el investigador en las evaluaciones de las pruebas de la batería eurofit.
(2011)

Procedimiento técnico: Se sienta el individuo, coloca los pies verticalmente contra
la caja, la punta de los dedos de las manos en el margen de la placa horizontal.
Inclina el tronco para adelante lo más lejos posible sin doblar las rodillas (se debe
asegurar con las manos para evitar su flexión), empuja lenta y progresivamente la
regla hacia delante, sin golpes y manteniendo las manos extendidas. Queda inmóvil
en la posición más avanzada. Efectuar la prueba dos veces. Se registra los resultados
que es expresado por el número de centímetros alcanzados en la regla diseñada en la
parte superior de la caja.
38

Finalización: En el momento que llegue a la posición máxima se quedara inmóvil
durante dos segundos para que se le pueda registrar el resultado conseguido.
Normas: Sin calzado, si los dedos no están paralelos, se registrara la distancia que
marque la punta de los dedos de la mano que esté más retrasada, no se permitirá que
el ejecutor flexione las rodillas, La prueba se realizara lentamente y no se permitirán
movimientos bruscos, deberán mantenerse en la posición de máxima flexibilidad
durante dos segundos.
Figura Nº 01
Secuencias de flexibilidad

Fuente: Tesis doctoral desarrollo de la condición física y sus efectos sobre el rendimiento físico y la
composición corporal de niños futbolistas Vallejo (2002).

Prensión Manual (Derecha e Izquierda)
Objetivo: Valorar la fuerza máxima en ambas manos.
Material: un dinamómetro de prensión manual adaptable, de marca GRIP-D
fabricado en Japón con una precisión de 0.5 a 100 kg.
Imagen Nº 02
Dinamómetro manual

Fuente: Imagen tomada por el investigador en las evaluaciones de las pruebas de la batería eurofit.
(2011)

39

Procedimiento técnico: ponga el dinamómetro en cero antes de cada prueba.
Agarre el dinamómetro con la mano derecha. Apriete lo más vigorosamente posible
manteniendo separado del cuerpo. Ejerza presión de modo continuo y progresivo,
manteniéndolo por lo menos 2 segundos. Repita la prueba una segunda vez con la
mano izquierda y registre el resultado obtenido.
Imagen Nº 03
Posición de Lateral Prensión
Manual Derecha

Fuente: Imágenes tomadas por el investigador en las evaluaciones de las pruebas de la batería eurofit
(2011).

Salto Horizontal sin Carrera Preparatoria

Objetivo: Determinar la potencia de piernas.
Terreno: Superficie plana y antideslizante, con una línea dibujada en el suelo.
Material: una cinta métrica con precisión en centímetros y tiza.
Descripción de la prueba: el alumno esta con los pies separados y los dedos de los
pies inmediatamente detrás de la línea. En la preparación para el salto, el alumno
balancea los brazos para atrás y flexiona las rodillas. El salto es ejecutado a través de
la extensión de las rodillas y el balanceo de los brazos para adelante.

40

Figura Nº 02
Secuencias del Salto Horizontal

Fuente: Tesis doctoral desarrollo de la condición física y sus efectos sobre el rendimiento físico y la
composición corporal de niños futbolistas Vallejo (2002).
Imagen Nº 04
Imagen Nº 05
Posición de salto

Posición de caída

Fuente: Imágenes tomadas por el investigador en las evaluaciones de las pruebas de la batería eurofit
(2011).

Reglas: Son permitidos dos ensayos. Se mide desde la línea de partida hasta la parte
posterior del pié (talón) haya tocado el piso más próximo de la línea de partida. El
anotador está colocado al lado y registra la marca con aproximación a los
centímetros. Anotación: registrar el mejor resultado de los dos ensayos.

Flexión de Brazos (suspensión en la barra)
Objetivo: Medir la fuerza resistencia de los brazos.
Terreno: No definido.
Material necesario: una barra circular de 2,5 cm. en diámetro, colocada
horizontalmente encima del suelo de manera que el individuo lo pueda agarrar sin
saltar. Un cronómetro, una colchoneta colocada debajo de la barra para amortiguar
41

las caídas, un frasco de talco y eventualmente un banco o silla. Un cronómetro digital
con (1/10 s) (décimas de segundo).
Procedimiento técnico: Estando debajo de la barra, agarre esta con las manos con una
amplitud igual al de los hombros, colocando los dedos por encima y el pulgar por
debajo. El examinador ayuda a elevarse hasta que el mentón sobre pase el nivel de la
barra. Mantener esta posición tanto tiempo cuanto sea posible sin apoyarse en el
mentón. La prueba termina cuando a la altura de los ojos desciende debajo de la
barra. El resultado es registrado en minutos, segundos y centésimas.
Figura Nº 05
Medición de flexión de brazos

Fuente: Manual de procedimientos tecnicos del proyecto crecer con salud y esperanza en el altiplano
(2009-2012).

Finalización: En el momento en que la barbilla baja por debajo del nivel de la barra y
los ojos desciende debajo de la barra acabara la prueba.
Normas: Controlar que la barbilla no toque la barra. No permitir que el cuerpo se
balancee.
Carrera de Va y Viene 10 X 5 m.
Objetivo: Medir la velocidad de desplazamiento y la agilidad.
Material necesario: Tiza para señalar las líneas, cronómetro digital 1/10 s (décimas
de segundo), cinta métrica y conos.
Terreno: superficie plana antideslizante.
42

Procedimiento técnico: El evaluado se coloca en posición de partida detrás de la
línea, colocando un pie detrás de esta. A la señal de la partida, de "Listos" el
ejecutante se ha de colocarse detrás de la línea de salida, y al oír la voz de "¡ya!",
debe salir en sprint (máxima velocidad) para pasar la línea contraria a una distancia
de 5 m. Debe pasar con ambos pies y volver lo más de prisa posible a la línea de
partida. Esto constituye un ciclo. Efectué 5 ciclos. Después de cada ciclo, anuncie en
voz alta el número de ciclos efectuados. La prueba se efectúa una sola vez.
Figura Nº 04
Desplazamiento de Carrera

Fuente: Tesis doctoral desarrollo de la condición física y sus efectos sobre el rendimiento físico y la
composición corporal de niños futbolistas Vallejo (2002).

Fuerza Abdominal (Curl Up)
Objetivo: evaluar la fuerza y la resistencia de la musculatura abdominal.
Material: Gimnasio o terreno plano, una colchoneta de gimnasia. Una banda de
madera de 76 x 7,62 cm para alumnos de los 5 a los 9 años de edad y de 76 x 11,43
cm para alumnos de los 10 a los 17 años de edad.
Imagen Nº 06
Colchoneta de gimnasia y banda de madera para medir fuerza abdominal

43

Descripción: Para la ejecución de esta prueba los alumnos deben estar en grupos de
3. El alumno a ser evaluado, debe encontrarse en la posición en decúbito dorsal con
los miembros superiores a lo largo del cuerpo (palmas de la mano volteadas para el
suelo) tocando con los dedos de la mano el borde proximal de la banda de madera.
Las rodillas flexionadas a 90º, manteniendo siempre los pies totalmente apoyadas al
suelo. Uno de los alumnos se coloca de pie encima de la banda y verifica si el
alumno evaluado toca el borde proximal. El tercer alumno se sitúa por detrás del
alumno que es evaluado y coloca las manos (volteadas hacia arriba) apoyadas a la
colchoneta, protegiendo así la cabeza del evaluado. El evaluado debe efectuar una
elevación parcial del tronco hasta tocar con los dedos el otro extremo de la banda,
después baja el tronco hasta tocar con la cabeza las manos del colega.
Las repeticiones son ejecutadas a una cadencia de 1 en cada 3 segundos (la cadencia,
puede ser proporcionada por el batimiento de las palmas, de un tambor o de un
cassett en un grabador). El alumno ejecuta las repeticiones hasta el cansancio o hasta
un máximo de 75.
Evaluación: son registrados el número de elevaciones realizadas correctamente. Los
talones deben permanecer en contacto con la colchoneta durante la ejecución. Es
contada una ejecución cuando la cabeza del alumno toca las manos del colega
asistente.
Imagen Nº 07

Imagen Nº 08

Posición en decúbito dorsal

Elevación parcial del tronco

Fuente: Manual de procedimientos tecnicos del proyecto crecer con salud y esperanza en el altiplano
(2009-2012)

44

Equilibrio Flamenco
Material: Un larguero de metal o madera de 50 cm. de longitud, 4 cm. de altura y 3
cm. de ancho. La estabilidad es asegurada por 2 soportes de 15 cm. de longitud y 2
cm. de ancho. Un cronómetro.
Procedimiento técnico: Colocarse frente al individuo y autorice hacer un ensayo a fin
de familiarizarse con la prueba. Apoyándose en su pie preferido, en el eje
longitudinal del larguero. Intente mantener el equilibrio tanto tiempo cuanto posible.
Flexiona la rodilla y agarre el empeine del pie con la mano del mismo lado imitando
la posición del flamenco. Para colocarse en la posición correcta apóyese en el
antebrazo del examinador. La prueba empieza cuando este apoya cesa. Intente
mantener el equilibrio en esta posición durante un minuto. La prueba es interrumpida
y una penalidad impuesta a cada pérdida de equilibrio (por ejemplo si la mano deja
escapar el pie) o si una parte cualquiera del cuerpo entra en contacto con el suelo.
Después de cada interrupción, nueva partida hasta que un minuto se haya cumplido.
Se contabilizará el número de ensayos necesarios al individuo (y no las caídas) para
conseguir mantener el equilibrio durante un minuto. Si el individuo evaluado
interrumpe 15 veces durante los primeros 30 segundos, la prueba es considerado
como terminado y el obtiene cero, lo que significa que no es capaz de efectuar la
prueba.
Figura Nº 05
Posición de equilibrio flamenco con apoyo

Figura Nº 06
Posición de equilibrio flamenco sin
apoyo

45

2.3. GLOSARIO DE TÉRMINOS.
2.3.1. Condición Física. Capacidad de realizar trabajo diario con vigor y efectividad,
retardando la aparición de la fatiga y previniendo la aparición de las lesiones. La
condición física viene determinada por las capacidades físicas básicas y por las
cualidades motrices. Vallejo, (2002).

2.3.2. Actividad Física. Cualquier movimiento del cuerpo producido por los
músculos esqueléticos y que tiene como resultado un gasto energético.

2.3.3. Flexibilidad. Conocido como la amplitud de movimientos la capacidad de
realizar movimientos con gran amplitud, dependiendo de la movilidad articular, de la
elasticidad de los músculos tendones y ligamentos. Campos Elena, (2003).

2.3.4. Actividad. Cambio o movimiento. Cualquier proceso motor o psíquico que
depende de la iniciativa del individuo, en educación, es conjunto de tareas que se
desarrollan con el propósito de alcanzar un objetivo o meta. Campos Elena, (2003).

2.3.5. Habilidad. Capacidad adquirida de proceder o actuar con el máximo resultado
y el mínimo esfuerzo en base a un entrenamiento, la habilidad.

2.3.6. Juego. Actividad espontánea que tiene un fin en sí misma, cualquier actividad
pueda dar origen al juego cuando se ejercita por el mero placer de su desarrollo.

2.3.7. Capacidad anaeróbica. Cantidad de energía que se puede obtener del sistema
de energía anaeróbico.

2.3.8. Fuerza. Se define como el efecto que un cuerpo ejerce sobre otro ya sea para
aumentar o disminuir su velocidad, detenerlo o cambiar la dirección.
46

2.4.

Sistema de Variables.
Cuadro Nº 05
Operacionalidad de la variable Actividad Física
Indicadores

Variable 1.

Índices

Frecuencia de desplazamientos a pie

Nunca

Frecuencias de desplazamientos en bicicleta

Raramente

Frecuencia de ver televisión

Algunas veces

Actividad Física

Variable

Frecuentemente
Muy frecuentemente

Niños y Niñas
Práctica deportiva

Si
No

Cuadro Nº 06
Operacionalidad de la variable Condición Física
VARIABLE

INDICADORES

CATEGORÍAS

Condición física

Variable 2.

Excelente= 2 D. S.


Resistencia



Presión manual.



Salto horizontal.



Flexión de brazos.



Carrera de va y viene.



Fuerza abdominal.



Equilibrio flamengo.



Carrera de 12 minutos

Muy buena= 1 D. S.

Buena= D. S.

Satisfactoria= - 1D. S.

Deficiente= -2D. S.

47

CAPITULO III

DISEÑO METODOLOGICO DE LA INVESTIGACION
3.1. Tipo y Diseño de Investigación.
3.1.1. Tipo de Investigación.

El tipo de investigación que se desarrollo es descriptivo, que consiste en describir las
características de las variables actividad física y condición física de los estudiantes
de la Institución Educativa Primaria Nº 70024 Laykakota y esto quiere que los datos
se recojan tal como se encuentra en la población de estudio.

3.1.2. Diseño de Investigación.
Van Dalen y Meyer (1980). El diseño para el presente estudio de investigación fue
el

diseño diagnostico transeccional

por que se

observó y describió las

características de la actividad física y la condición física de los alumnos y este diseño

48

se interesó en la determinación del grado de las dos variables de interés en una
misma muestra de sujetos o el grado entre dos fenómenos o eventos observados.

M

Xi

O1

M: Muestra de elementos o Población.
Xi: Variable(s) de estudio
O1: Resultados de la medición de la(s) variable(s).

3.2. Población y Muestra de la Investigación.
3.2.1. Población.

La población de la investigación está constituida por los niños y niñas del V Ciclo
de la Institución Educativa Primaria Nº 70024 Laykakota del año escolar 2011, de
175 estudiantes de las diferentes secciones desde la A hasta la sección de la E.
Tabla Nº 01
La Población de Estudio según Sexo, Grado y Sección de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota Puno –
2011.
Grado y

Matricula

Sección

dos

Femenino
Medidos

Masculino

Inasistentes

Medidos

Total

Inasistentes

Quinto A

14

3

0

11

0

14

Quinto B

20

0

0

20

0

20

Quinto C

23

11

0

12

0

23

Quinto D

15

3

0

12

0

15

Quinto E

18

5

0

13

0

18

Sexto A

19

19

0

00

0

19

Sexto B

14

14

0

00

0

14

Sexto C

16

16

0

00

0

16

Sexto D

15

15

0

00

0

15

Sexto E

21

21

0

00

0

21

Totales

175

107

0

68

0

175

Fuente: Nómina de matrícula del año académico 2011 de la
“Laykakota

Institución Educativa Primaria

49

3.2.2. Muestra.

Según los datos que se indica en la tabla Nº 1, la muestra de estudio total para el análisis
correspondiente quedo de la siguiente manera:
Tabla Nº 02
Tamaño de Muestra de Población para el Análisis de Estudio por Edad Decimal y sexo de la I.E.P. Nº
70024 Laykakota Puno – 2011.

Edad

Masculino Femenino Total

(8,50 - 9,49)

12

7

19

(9,50 - 10,49)

27

44

71

(10,50 - 11,49)

22

42

64

(11,50 - 12,49)

7

14

21

Total

68

107

175

Fuente: Tabla Nº 01
Elaborado: Por el investigador.

Tabla Nº 03
Tamaño Final de la Muestra de Estudio por Edad de los Escolares de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota
Puno -2011.

Edad frecuencia absoluta frecuencia relativa frecuencia acumulada
9

19

10.8%

10.8%

10

71

40.5%

51.3%

11

64

36.5%

87.8%

12

21

12.2%

100,0%

Total

175

100,0%

Fuente: Nómina de matrícula del año académico 2010.
Elaborado: Por el investigador, Quispe, Jhon W, 2010.

-50-

3.3.

Ubicación y Descripción de la Población.

Ubicación de la población. La institución Educativa Primaria Nº 70024 Laykakota está
ubicado geográficamente en la provincia de Puno, distrito de Puno y esta a 3820 m. s. n.
m. que está ubicado en el Jr. Panchero Rosa con la Av. Simón Bolívar. Institución
educativa que estudian niños y niñas provenientes de medio rural y medio urbano con
diferentes niveles de condición económica y social.

3.4.

Técnicas e Instrumentos de la Recolección de Datos.

Técnicas de Evaluación de la Actividad Física.

Esta técnica de investigación nos permitió reunir información confiable, mediante una
prueba (instrumento) con una serie de preguntas sujetas a una medición cualitativa.
Esta prueba se aplica a los alumnos del centro educativo.

Instrumento de Recolección de datos de la Actividad Física.

Para la actividad física se utilizo la encuesta del cuestionario de Baecke el cual consistió
en la valoración de las siguientes interrogantes: La frecuencia de desplazamiento a pie,
La frecuencia de desplazamiento en bicicleta, La frecuencia de ver televisión, (nunca,
raramente, algunas veces, frecuentemente, muy frecuentemente); práctica deportiva (si,
no), si la respuesta es positiva la segunda pregunta es cuál es el deporte que practicas.

-51-

Técnicas de Evaluación de la Condición Física

Instrumento de Recolección de datos de la Condición Física.

Se aplicó la batería de test Eurofit surge como fruto de muchos años de investigación
coordinada a nivel europeo, en el campo de la evaluación de la aptitud física de los
niños. La investigación se ha centrado no sólo en hallar los test de fácil aplicación en las
escuelas, que mejor indiquen la aptitud física de nuestros alumnos. Eurofit representa
una batería práctica, basada en una serie de test relevantes y experimentados, con una
relación costo-eficacia excelente. Nos permite conocer el estado inmediato de la aptitud
física de nuestros alumnos, así como sus cambios y tendencias.

3.5. Plan de Recolección de Datos.

El procedimiento que se efectuó para la recolección de datos es la siguiente:
Se presentó una solicitud al director de la Institución Educativa Primaria Nº 70024
Laykakota, para que autorice la ejecución de la investigación planteada, para lo cual se
contó con el oficio de la dirección de investigación que avale nuestro petitorio.
Se coordinó con el director y la docente del área de educación física para poder
realizar la investigación; en cuanto al director se le informó a este sobre la importancia
de esta Investigación como también al docente del área de educación física, en tanto se
les explicó la forma de colaboración a los educandos, en el trabajo de investigación,
además se les brindó las informaciones que son necesarias para las mediciones. Una vez
obtenido la base de datos en el office Excel los resultados se procesaron en el SPSS de
la actividad física y la condición física para su interpretación.

-52-

3.6. Plan De Tratamiento De Datos.

El procedimiento para tratar los datos ha sido el siguiente:

a) Ordenamiento y tabulación de los datos (notas) obtenidos de las encuestas realizadas
y las evaluaciones evaluadas.
b) En base a los datos, se procede a elaborar: Tablas de distribución de frecuencias,
tablas de comparación de ambos variables de observación, histogramas.
c) Se interpretan y explican los datos obtenidos del análisis realizado.

-53-

CAPÍTULO IV

RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN

4.1. Generalidades De La Investigación.

Para la elaboración del presente trabajo de investigación, se desarrollo las evaluaciones
respectivas por cada variable Actividad Física y Condición Física, llegando a el número
total que corresponde a la población de estudio final de 68 niños y 107 niñas con un
total de 175 de alumnos de la Institución Educativa Primaria Nº 70024 de Laykakota,
comprendidas entre las edades de 9 a 12 años y que corresponden al V Ciclo, durante el
año 2011. El estudio como parte del proyecto de investigación crecer con salud y
esperanza en el altiplano, limitamos nuestros resultados al análisis de las variables

-54-

Actividad Física y Condición Física, ya que este análisis resulta una aportación de
escasa validez externa. La Actividad Física En el presente estudio se tomo en cuenta los
ítems del cuestionario de Baecke que considera los más importantes, para poder
comprender la dinámica de los escolares de 9 a 12 años de edad. Por ello se realizo por
separado. Los ítems, la cual recogen información relacionada con: la frecuencia de
desplazamientos a pie, la frecuencia de desplazamientos en bicicleta, la frecuencia de
ver televisión y la práctica deportiva; por otro lado la Condición Física mediante el
método de la batería eurofit con el test físicos de Flexibilidad (sentar y alcanzar),
prensión manual (derecha e izquierda), salto horizontal sin carrera preparatoria, flexión
de brazos (suspensión en la barra), carrera de va y viene 10 x 5m, fuerza abdominal
(curl up), equilibrio flamenco y carrera de 12 minutos. Cuyos resultados se presentan a
continuación.
4.2.- Resultados de la Variable Actividad Física.
Tabla Nº 04
La Práctica Deportiva de Niñas y Niños por grupos etarios
Práctica
Deportiva
niñas

Faja etaria
9

10

11

TOTAL

12

f

%

f

%

F

%

f

%

f

%

100

42

100

107

100

0

0

0

14
0

100

0

44
0

100

NO

7
0

0

0

0

Total

7

100

44

100

42

100

14

100

107

100

SI

Faja etaria
Práctica
Deportiva niños

9

10

11

TOTAL

12

f

%

f

%

F

%

f

%

f

%

100

22

100

68

100

0

0

0

7
0

100

0

27
0

100

NO

12
0

0

0

0

Total

12

100

27

100

22

100

7

100

68

100

SI

-55-

Práctica
Deportiva
SI
NO
Total

Total de Niños y Niñas.
Faja etaria
Niñas
Niños
f
%
f
%
107
61.15
68
38.85
0
0
0
0
107
61.15
68
38.85

TOTAL
f
%
175 100
0
0
175 100

Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: elaborado por el investigador.

En la tabla Nº 01, se presenta los valores porcentuales referentes a la pregunta de si los
escolares practican o no alguna actividad deportiva. La constatación es a nivel de la
institución educativa. Durante el tiempo libre en promedio el 100%, si practica alguna
actividad Deportiva, y el 0% respondió no practica alguna actividad Deportiva. En el
gráfico 01, se ilustra los valores porcentuales relacionados a la pregunta de si los
escolares practican o no alguna actividad deportiva.
Gráfico Nº 01

Porcentaje de escolares que practican o no Practican Deportes en su tiempo libre.

Fuente: tabla N 04
Elaboración: El investigador

-56-

TABLA Nº 05
Deporte Frecuentemente Practicados en las Niñas por Grupo Etarios
Faja Etaria

Deportes
Frecuentemente
Practicados

f

%

f

%

F

%

f

%

f

%

Atletismo

0

0

1

2

2

5

0

0

3

3

Básquet

0

0

3

7

6

14

1

7

10

9

Voleibol

7

100

34

77

0

0

12

86

53

50

Futbol

0

0

0

0

1

2

1

7

2

2

Natación

0

0

5

11

3

7

0

0

8

7

Ajedrez

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Gimnasia

0

0

1

2

29

69

0

0

30

28

Otros

0

0

0

0

1

2

0

0

1

1

9

10

11

TOTAL

12

Total
7
100
44
100
42
100
14
100
107
Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador

100

Observando la tabla Nº 05, presenta los valores porcentuales referentes a la pregunta.
Los Deportes Frecuentemente Practicados, se constata que la preferencia se orienta en
mayor porcentaje para la modalidad de voleibol un 50% reflejando así que es el deporte
más popular en nuestro país, compartiendo porcentaje un 28% practica gimnasia, el 9%
practica básquet, 7% practica natación, el 3% practica la atletismo, 2% futbol y 1%
otros. En el gráfico 02, se ilustra los valores porcentuales relacionados a la pregunta.
Gráfico Nº 02
Distribución de las niñas por las diferentes categorías relativas a la pregunta referente a Deporte
Frecuentemente Practicados.

Fuente: tabla N 05
Elaboración: El investigador

-57-

Tabla Nº 06
Deporte Frecuentemente Practicados en los Niños por Grupo Etarios
Faja etaria
Deportes
TOTAL
Frecuentemente
9
10
11
12
Practicados
f
%
F
%
F
%
f
%
f
%
Atletismo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Básquet
1
8
0
0
4
18
0
0
5
7
Voleibol
0
0
0
0
0
0
1
14
1
1
Futbol
11
92
23
85
15
68
5
71
54
79
Natación
0
0
3
11
2
9
1
14
6
9
Ajedrez
0
0
1
4
0
0
0
0
1
1
Gimnasia
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Otros
0
0
0
0
1
5
0
0
1
1
Total
12
100
27
100
22
100
7
100
68
100
Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 06, presenta los valores porcentuales referentes a la pregunta. Los
Deportes Frecuentemente Practicados, se constata que la preferencia se orienta en
mayor porcentaje para la modalidad de futbol un 79% reflejando así un favoritismo por
dicho deporte, debido a que existe campos deportivos o los mismos niños se adecuan
fácilmente a cualquier área, un 9% practica natación, un 1% practica ajedrez, 1%
practica voleibol, 1% otros. En el gráfico 03, se ilustra los valores porcentuales
relacionados a la pregunta.
Gráfico Nº 03
Distribución de los niños por las diferentes categorías relativas a la pregunta referente a Deporte
Frecuentemente Practicados.

Tabla Nº 07

Fuente: tabla N 06.
Elaboración: El investigador

-58-

Tabla N° 07

Frecuencia de Ver televisión de niñas por grupos etarios
Faja Etaria
Frecuencia de
ver la Televisión

9
f

10

11

%

F

%

f

TOTAL

12
%

f

%

f

%

Nunca

0

0

5

11

0

0

1

7

6

6

Raramente

1

14

9

20

13

31

5

36

28

26

Algunas veces

4

57

23

52

15

36

6

43

48

45

Frecuentemente

2

29

5

11

8

19

1

7

16

15

Muy Frecuentemente.
Total

0

0

2

5

6

14

1

7

9

8

7

100

44

100

42

100

14

100

107

100

Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador..

Se observa en la tabla Nº 07, se presenta los valores porcentuales referentes a la
frecuencia de ver televisión durante el tiempo libre. Lo que resalta del análisis es que
casi la totalidad de las niñas ven televisión. Sumando las respuestas frecuentemente y
muy frecuentemente, tendremos un 23% de escolares o en valor absoluto 25 niñas que
presentan un estilo de vida sedentario lo que repercute negativamente en su bienestar.
Por otro lado algunas veces ven televisión en sus ratos libres es el 45%, y el porcentaje
de niñas que nunca ven televisión en sus ratos libres es el 6%. Tal como se observa en el
gráfico Nº 04.
Gráfico Nº 04
Distribución de los escolares por las diferentes categorías relativas a la pregunta referente a ver
televisión en el tiempo libre.

Fuente: tabla Nº 07
Elaboración: El investigador.

-59-

Tabla Nº 08

Frecuencia de Ver televisión de niños por grupos etarios
Faja etaria
Frecuencia de Ver la
Televisión
Nunca

9

10

11

TOTAL

12

f

%

f

%

F

%

f

%

f

%

0

0

2

7

1

5

2

29

5

7
22

Raramente

1

8

3

11

9

41

2

29

15

Algunas veces

6

50

14

52

8

36

1

14

29

43

Frecuentemente

4

33

6

22

4

18

1

14

15

22
6
100

Muy frecuentemente.
Total

1

8

2

7

0

0

1

14

4

12

100

27

100

22

100

7

100

68

Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

Se Observa en la tabla Nº 08, se presenta los valores porcentuales referentes a la
frecuencia de ver televisión durante el tiempo libre. Lo que resalta del análisis es que
casi la totalidad de las niñas ven televisión. Sumando las respuestas frecuentemente y
muy frecuentemente, tendremos un 28% de escolares o en valor absoluto 19 niños que
presentan un estilo de vida sedentario lo que repercute negativamente en su bienestar.
Por otro lado algunas veces ven televisión en sus ratos libres es el 43%, el porcentaje de
niños que raramente ven televisión es el 22%, el porcentaje de niños que nuca ven
televisión en sus ratos libres es el 7%. Tal como se observa en el gráfico Nº 05.

Gráfico Nº 05

Distribución de los escolares por las diferentes categorías relativas a la pregunta referente a ver
televisión en el tiempo libre.

Fuente: tabla Nº 08
Elaboración: El investigador.

-60-

Tabla Nº 09

Frecuencia y Porcentaje de las categorías de Desplazamiento a Pie de la Casa a la Escuela en las
niñas
Faja etaria
Frecuencia de
Desplazamiento a Pie

9

10

f

%

f

Nunca

2

29

4

Raramente

4

57

15

Algunas veces

1

14

14

Frecuentemente

0

0

Muy frecuentemente.
Total

0

0

7

100

11
%

TOTAL

12

F

%

f

%

f

%

9

6

14

2

14

14

13

34

13

31

3

21

35

33

32

18

43

7

50

40

37

9

20

3

7

0

0

12

11

2

5

2

5

2

14

6

6

44

100

42

100

14

100

107

100

Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

Se observa en la tabla Nº 09 los valores porcentuales relativos a la frecuencia de
desplazamiento a pie de la casa para la escuela. Se constata que el porcentaje de niñas
que nunca se desplazan a pie 13 %, esto quiere decir que no hay utilidad o activación
del organismo, desfavoreciendo en su futura vida, por otro lado algunas veces se
desplazan un 37%, raramente se desplazan a pie un 33%; como también un 11%
frecuentemente; y un 6% de niñas muy frecuentemente. Tal como se observa en el
gráfico Nº 06.
Gráfico Nº 06
Distribución de Niñas Según las Categorías a la pregunta referente al desplazamiento a pie para la
escuela.

Fuente: tabla Nº 09
Elaboración: El investigador.

-61-

Tabla Nº 10

Frecuencia y Porcentaje de las Categorías de Desplazamiento a Pie de la Casa a la Escuela en los
Niños
Faja etaria

Frecuencia de
Desplazamiento a Pie

9

10

11

TOTAL

12

f

%

F

%

f

%

f

%

f

%

Nunca

1

8

2

7

5

23

1

14

9

9

Raramente

2

17

8

30

5

23

3

43

18

18

Algunas veces

7

58

10

37

7

32

1

14

25

25

Frecuentemente

2

17

7

26

2

9

0

0

11

11

Muy Frecuentemente.

0

0

0

0

3

14

2

29

5

5

12

100

27

100

22

100

7

100

68

68

Total

Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 10, se presenta los valores porcentuales relativos a la frecuencia de
desplazamiento a pie de la casa para la escuela. Se constata que el porcentaje de niñas
que algunas veces se desplazan a pie para la escuela corresponden al 25%, raramente se
desplazan a pie para la escuela un 18%; el 11% de niños se desplazan frecuentemente
como también un 9% nunca esto quiere decir que no hay utilidad o activación del
organismo, desfavoreciendo en su futura vida; y un 5% de niños muy frecuentemente
se desplazan a pie para la escuela. Tal como se observa en el gráfico Nº 07.

Gráfico Nº 07
Distribución de Niños Según las Categorías a la pregunta referente al desplazamiento a pie para la
escuela.

Fuente: tabla Nº 10
Elaboración: El investigador.

-62-

Tabla Nº 11

Frecuencia y Porcentaje de las Categorías de Desplazamiento a Bicicleta en las Niñas
Frecuencia de
Desplazamiento
en Bicicleta

Faja etaria
9

10

11

TOTAL

12

f

%

f

%

f

%

f

%

f

%

Nunca

4

57

10

23

16

38

5

36

35

33

Raramente

2

29

11

25

9

21

2

14

24

22

Algunas veces

0

0

13

30

13

31

4

29

30

28

Frecuentemente

0

0

8

18

3

7

3

21

14

13

Muy Frecuentemente.

1

14

2

5

1

2

0

0

4

4

7

100

44

100

42

100

14

100

107

100

Total

Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la Tabla Nº 11, se observa los valores porcentuales referentes al desplazamiento
en bicicleta durante el tiempo libre. Casi el 55% de niñas nunca o raramente se
desplazan en bicicleta. Esto quiere decir que el desplazamiento en bicicleta no forma
parte de sus hábitos en el día a día, Mientras que un 17% hacen uso de la bicicleta
frecuentemente o muy frecuentemente, esto quiere decir que hay un considerable
porcentaje en las niñas. Por último algunas veces se desplazan en bicicleta en sus ratos
libres un 28%.Tal como se observa en el gráfico Nº 08.

Gráfico Nº 08

Distribución de Niñas Según las Categorías a la Pregunta Referente al Desplazamiento en Bicicleta

Fuente: Tabla Nº 11
Elaboración: El investigador.

-63-

Tabla Nº 12

Frecuencia y Porcentaje de las Categorías de Desplazamiento a Bicicleta en los Niños
Frecuencia de
Desplazamiento
en Bicicleta

Faja etaria
9

10

11

TOTAL

12

F

%

F

%

f

%

f

%

f

%

Nunca

1

8

5

19

4

18

2

29

12

18

Raramente

4

33

6

22

9

41

2

29

21

31

Algunas veces

6

50

11

41

6

27

1

14

24

35

Frecuentemente

0

0

2

7

1

5

1

14

4

6

Muy Frecuentemente.

1

8

3

11

2

9

1

14

7

10

12

100

27

100

22

100

7

100

68

100

Total

Fuente: Resultados de nómina de evaluación establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 12 se observa los valores porcentuales referentes al desplazamiento en
bicicleta durante el tiempo libre. Casi el 49% de niños nunca o raramente se desplazan
en bicicleta. Esto quiere decir que el desplazamiento en bicicleta no forma parte de sus
hábitos en el día a día, Mientras que un 16% hacen uso de la bicicleta frecuentemente o
muy frecuentemente, esto quiere decir que hay un porcentaje menos que el de las niñas.
Por último algunas veces se desplazan en bicicleta en sus ratos libres un 35%. Tal como
se observa en el gráfico Nº 09.
Gráfico Nº 09

Distribución de Niños Según las Categorías a la Pregunta Referente al Desplazamiento en Bicicleta

Fuente: Tabla Nº 12
Elaboración: El investigador.

-64-

4.3.- Resultados de la Variable Condición Física

Los resultados de la condición física que se obtienen en el presente estudio para los
distintos grupos etáreos, se determinó haciendo uso de la batería eurofit, un método a
través de pruebas físicas que establece su aptitud física de los escolares.
En esta parte del estudio presentaremos primero las medidas descriptivas básicas
(media, desviación estándar, mínimo y máximo), luego se procederá a realizar en
análisis de comparación de los valores medios de los resultados obtenidos en cada
prueba, se presentara la frecuencia y porcentaje de los diferentes niveles de condición
física y finalmente se analizara en función al sexo y edad los niveles de condición física.

4.3.1. Medidas Descriptivas Básicas y Análisis de Comparación de los Valores
Medios en Niños y Niñas.

En esta parte presentamos las medidas descriptivas básicas por pruebas en el grupo
de niños y niñas y el análisis de comparación de los valores medios de los resultados
obtenidos en cada prueba de la batería eurofit según edad y género sexual. En las
siguientes tablas y gráficos muestran el comportamiento de los valores medios, en
función de la edad y del sexo, estos permiten mostrar la variación que se da a lo largo de
las edades en cada prueba estudiadas en ambos sexos, y presentan información
referencial para los indicadores en estudio.

-65-

Prueba de Flexibilidad (sentar y alcanzar)
Tabla Nº13
Medidas descriptivas media, desviación estándar, mínimo y máximo de los resultados obtenidos en
niños y niñas en la prueba de flexibilidad (sentar y alcanzar).

EDAD
9
10
11
12

Niñas
M
DE Mín.
11.1 1.4 9.5
12.1 2.6 6.6
13.7 3.0 8.3
12.9 4.0 4.7

Niños
Máx. EDAD M DE Mín.
13.3
11.8 2.8 6.6
9
18.2
12.5 3.1 9.0
10
20.2
14.2 2.9 9.6
11
18.4
15.3 6.8 8.7
12

Máx.
16.2
21.2
21.5
29.3

Fuente: Resultado en base a ficha de la batería eurofit European test of physical fitness (1993) proyecto
“crecer con salud y esperanza en el altiplano”.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 13 se muestra que en la prueba de flexibilidad los valores promedios
de los niñas es 11.1, 12.1, 13.7, y 12.9cm en las niños es 11.8, 12.5, 14.2, y 15.3cm en
las edades de 9, 10, 11 y 12 respectivamente; en las niñas el promedio esta subiendo
hasta 11 años y de ahí muestra una propensión hacia abajo siendo que la capacidad de
flexibilidad del tronco disminuye a medida que van pasando los años; el promedio de
los niños aumenta, en una unidad y sube hacia arriba al paso de de las edades. Ver
grafico Nº 10.
Gráfico Nº 10
Valores Medios de la Prueba Flexibilidad (sentar y alcanzar) de Niños y Niñas Divididos en Grupos
de Edad.

Fuente: tabla Nº 13.
Elaboración: El investigador.

-66-

Prueba de Prensión Manual
Tabla Nº 14
Medidas descriptivas media, desviación estándar, mínimo y máximo de los resultados obtenidos en
niños y niñas en la prueba de Prensión Manual Derecha.

EDAD
9
10
11
12

Niñas
M
DE
11.1 1.4
12.1 2.6
13.7 3.0
12.9 4.0

Mín.
9.5
6.6
8.3
4.7

Máx.
13.3
18.2
20.2
18.4

EDAD
9
10
11
12

Niños
M
DE
11.8 2.8
12.5 3.1
14.2 2.9
15.3 6.8

Mín. Máx.
6.6 16.2
9.0 21.2
9.6 21.5
8.7 29.3

Fuente: Resultado en base a ficha de la batería eurofit European test of physical fitness (1993) proyecto
“crecer con salud y esperanza en el altiplano”.
Elaboración: El investigador.

En la prueba de prensión manual se observa en la tabla Nº 14 los valores promedios
de las niñas es 11.1, 12.1, 13.7 y 12.9 y en los niños es 11.8, 12.5, 14.2 y 15.3 en las
edades de 9, 10, 11 y 12 respectivamente; siendo superior el promedio en los niños con
relación a la niñas en todas las edades a excepto de la edad de 12 años en las niñas
desciende. Esto quiere decir que el valor promedio de niños tienen una tendencia de
subir a lo largo de las edades y una inclinación en la edad de los 12 años la fuerza
máxima en los músculos flexores la mano derecha aumentan a medida que pasan los
años en niños y desciende en las niñas. Ver grafico Nº 11.
Gráfico Nº 11
Valores Medios de la Prueba Prensión Manual de Niños y Niñas Divididos en Grupos de Edad.

Fuente: Tabla Nº 14.
Elaboración: El investigador.

-67-

Prueba de Salto Horizontal sin Carrera Preparatoria
Tabla Nº 15
Medidas descriptivas media, desviación estándar, mínimo y máximo de los resultados obtenidos en
niños y niñas en la prueba de Salto Horizontal sin carrera preparatoria.

EDAD
9
10
11
12

Niñas
M
DE
115.0 24.9
123.2 14.3
123.2 13.9
128.1 17.1

Mín.
60.6
95.0
90.7
86.3

Máx. EDAD M
135.0
128.1
9
165.3
10 132.1
150.2
11 132.2
155.5
12 137.8

Niños
DE
20.5
15.6
19.3
33.5

Mín.
80.0
106.3
97.2
70.1

Máx.
153.0
168.7
155.8
169.3

Fuente: resultado en base a ficha de la batería eurofit European test of physical fitness (1993) proyecto
“crecer con salud y esperanza en el altiplano”.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 15 la prueba de salto horizontal muestra los valores promedios de las
niñas como: 115.5, 123.2, 123.2 y 128.1cm en los niños es 128.1, 132.1, 132.2 y 13.8cm
en las edades de 9, 10, 11 y 12 respectivamente; teniendo superioridad los valores en los
niños en relación a las niñas, el promedio de los niños suben manteniendo una línea
diagonal hasta la edad de 11 y en la edad de 12 años incrementa la línea de
superioridad; en las niñas también suben de nivel a lo largo de las edades a excepto en
las edades de 10 y 11 años mantienen el valor pero no tienden a disminuir. La fuerza
explosiva de los miembros inferiores de los niños adquiere superioridad a medida que
van pasando los años, esto es óptimo para los niños para un desempeño favorable en las
rutinas diarias que se realiza en familia. Tal como se observa en el grafico Nº 12.
Gráfico Nº 12
Valores Medios de la Prueba Salto Horizontal sin Carrera Preparatoria de Niños y Niñas Divididos
en Grupos de Edad.

Fuente: Tabla Nº 15.
Elaboración: El investigador.

-68-

Prueba de Flexión de Brazos (suspensión en la barra)
Tabla Nº 16
Medidas descriptivas media, desviación estándar, mínimo y máximo de los resultados obtenidos en
niños y niñas en la prueba de Flexión de Brazos (suspensión en la barra).

Niñas
EDAD

Niños

10

M
DE
Mín. Máx. EDAD M
DE
Mín. Máx.
04.55 03.94 01.02 11.16
04.36 03.10 01.00 09.27
9
03.77 02.96 00.00 11.27 10 05.85 04.76 00.00 21.60

11

03.91 03.57 00.00 17.05

11

05.25 03.84 00.00 13.67

12

02.24 01.77 00.00 06.30

12

10.61 10.74 00.02 31.99

9

Fuente: resultado en base a ficha de la batería eurofit European test of physical fitness (1993) proyecto
“crecer con salud y esperanza en el altiplano”.
Elaboración: El investigador.

En la prueba de flexión de brazos se observa en la tabla Nº 16 los valores promedios
de las niñas son 04”.55, 03”.77, 03”.91 y 02”24seg/10 y en los niños es 04”.36, 05”85,
05”25 y 10”61seg/10 en las edades de 9, 10, 11 y 12 respectivamente. En los niños el
valor promedio mientras avanza la edad sigue una curva hasta los 11 años y de ahí sube
en nivel a los 12 años su trayectoria lineal. Esto nos indica que La capacidad de su
fuerza en los brazos en niños varía mucho a medida que pasan los años esto indica que
pueden mantener el cuerpo en suspensión ya que no tienen la fuerza necesaria. En las
niñas el promedio también se mantiene los 9 años a partir de esa edad el valor
promedio se mantiene en la edad de 10 y 11 años, bajando de nivel a los 12 años los
promedios son muy bajos la fuerza que demuestran pues no son muy óptimos. Ver
grafico Nº 13.
Gráfico Nº 13
Valores Medios de la Prueba Flexión de Brazos (suspensión en la barra) de Niños y Niñas Divididos
en Grupos de Edad.

Fuente: Tabla Nº 14. Elaboración: El investigador.

-69-

Prueba de Carrera de Va y Viene 10 x 5m.
Tabla Nº 17
Medidas descriptivas media, desviación estándar, mínimo y máximo de los resultados obtenidos en
niños en la prueba de Carrera de Va y Viene 10 x 5 m.

Niñas
EDAD

M

DE

Niños
Mín. Máx. EDAD

M

DE

Mín.

Máx.

9

23.7 01.5 21.9 25.3

9

24.66 2.97 21.29

32.53

10

24.9

2.0

21.7 30.5

10

23.20 1.49 21.10

26.80

11

24.5

3.6

5.0

29.9

11

23.15 1.74 21.01

27.14

12

24.6

2.0

19.9 27.6

12

23.95 2.86 20.16

28.05

Fuente: resultado en base a ficha de la batería eurofit European test of physical fitness (1993) proyecto
“crecer con salud y esperanza en el altiplano”.
Elaboración: El investigador.

En la prueba de carrera de va y viene 10 x 5m se observa en tabla Nº 17 los valores
promedios de las niñas en las edades de 9, 10, 11 y 12 son 23”7, 24”9, 24”5 y
24”06seg/10 en los niños los valores promedios de las edades son 24”.66, 23”20, 23”15
y 23”95seg/10 respectivamente; en los niños el promedio tiende a bajar hasta los 11
años, quiere decir que el nivel es aceptable. En las niñas la curva lineal muestra una
disminución del promedio en la edad de 9 años quiere decir que están en un nivel muy
favorable. a lo largo de las edades eleva el nivel a la edad de 10 a 12 años. Ver gráfico
Nº 14.
Gráfico Nº 14
Valores medios de la Prueba Carrera de va y viene 10 x 5m de Niños y Niñas Divididos en Grupos
de Edad.

Fuente: tabla Nº 17.
Elaboración: El investigador.

-70-

Prueba de Fuerza Abdominal (curl up).
Tabla Nº 18
Medidas descriptivas media, desviación estándar, mínimo y máximo de los resultados obtenidos en
niños y niñas en la prueba de Fuerza Abdominal (curl up).

Niñas

Niños

EDAD

M

DE

Mín.

Máx.

EDAD

9

7.9

7.5

0

18

9

10

7.3

7.7

0

35

11

8.5

6.4

0

12

7.1

5.7

0

M

DE

Mín.

Máx.

11 13

0

40

10

8

7

1

33

34

11

11

8

1

27

20

12

9

5

2

14

Fuente: resultado en base a ficha de la batería eurofit European test of physical fitness (1993) proyecto
“crecer con salud y esperanza en el altiplano”.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 18 en la prueba de fuerza abdominal en las niñas los valores
promedios son 7.9, 7.3, 8.5 y 7.1 y en los niños es 11, 8, 11, y 9 en las edades de 9, 10,
11 y 12 respectivamente. El promedio de los niños a lo largo de las edades suben y
disminuyen esto quiere decir que el desarrollo de su capacidad de fuerza en los
músculos abdominales varia en cuanto pasan las edades, el promedio de las niñas se
mantiene el valor hasta la edad de 10 años a partir de ahí superan los valores promedios
hasta los 11 años y a su vez bajan de nivel a los 12 conservan la línea de mejoría en
avance de los años. La línea de niños es muy notorio el cambio a medida que pasan los
años, en niñas mantienen una línea con poca variación siendo muy bueno en su
desarrollo de la fuerza muscular. Ver gráfico Nº 15.
Gráfico Nº 15
Valores Medios de la Prueba Fuerza Abdominal (curl up) de Niños y Niñas Divididos en Grupos de
Edad.

Fuente: tabla Nº 18.
Elaboración: El investigador.

-71-

Prueba de Equilibrio Flamenco
Tabla Nº 19
Medidas descriptivas media, desviación estándar, mínimo y máximo de los resultados obtenidos en
niños y niñas en la prueba de Equilibrio Flamenco.

Niñas

Niños

EDAD

M

DE

Mín.

Máx.

9

6

7

0

19

EDAD
9

10

5

4

0

15

11

6

4

0

12

6

4

1

M DE

Mín.

Máx.

8

6

1

19

10

7

6

1

35

16

11

8

5

1

26

14

12

7

5

0

14

Fuente: resultado en base a ficha de la batería eurofit European test of physical fitness (1993) proyecto
“crecer con salud y esperanza en el altiplano”.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 19 se muestra la prueba de equilibrio flamenco con los valores
promedios de las niñas que son 6, 5, 6 y 6 y en los niños es 8, 7, 8 y 7 en las edades de
9, 10, 11 y 12 respectivamente. El promedio de los resultados los niños presentan una
línea hacia abajo en la edades de 10 y 12 años siendo muy desfavorable en cuanto a su
desarrollo de la capacidad básica del equilibrio general, y en la edad de 09 y 11 años el
promedio asciende, y en la edad de 12 años recupera la línea diagonal para abajo. En las
niñas el valor promedio va disminuyendo en forma de curvas hasta la edad de los 10
años donde y de ahí asciende manteniendo su promedio y continúa a lo largo de las
edades la curva siendo bueno en su desarrollo del equilibrio. Ver gráfico Nº 16.

Gráfico Nº 16

Valores medios de la prueba Equilibrio Flamenco de Niños y Niñas Divididos en Grupos de Edad.

Fuente: Tabla Nº 19.
Elaboración: El investigador.

-72-

Presentación y Distribución de los Niveles de Condición Física en las Pruebas de la
Batería Eurofit Divididos en Grupos Etarios y Sexo.

Primero se realizó la confección de baremos de cada prueba, por edad y sexo, (ver en
anexos del Nº 4 hasta el Nº 19). Luego se hizo la distribución de las categorías del nivel
de condición física según edad y genero sexual de cada prueba de los resultados
obtenidos, luego se desarrolló la frecuencia y porcentaje de cada prueba y finalmente se
analizó el nivel de condición física alcanzado por los niños y niñas donde se determina
sus características de condición física de los escolares de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota
de la ciudad de Puno.
La confección de baremos es un método estadístico para tabular los resultados de las
mediciones de las pruebas físicas, se refiere a la construcción de baremos o al
establecimiento de niveles de rendimiento con valoraciones de tipo cualitativo o
cuantitativo. Para dicha confección se tomó en cuenta los datos de estadísticos
descriptivos de la media o promedio estadístico y la desviación estándar. Se elaboró los
baremos en base a Rodríguez (2005), trabajando con la desviación estándar
considerando la mitad de la unidad y la cuarta parte ya que los datos eran muy
homogéneos, estos baremos se analizó en las diferentes edades y por género sexual.
Valoración de la desviación estándar en su ½ y ¼ parte:
½ parte = DE /2
¼ parte = DE/4
Confección de baremos para determinar los niveles de condición física en base a la
media.

-73-

+ ½ DE
+ ¼ DE
ME
- ¼ DE
- ½ DE

Dónde:
DE = desviación estándar
ME = media
A continuación presentamos el análisis de los niveles de condición física alcanzado
por los niños y niñas en las diferentes pruebas físicas de la batería eurofit en base a la
frecuencia y porcentaje total de la muestra. Este análisis nos permite mostrar el valor
porcentual del nivel de condición que presentan los escolares del nivel primario Nº
70024 Laykakota de ambos sexos (masculino y femenino).

-74-

Nivel de Condición Física en la diferentes Pruebas.
Tabla Nº 20

Frecuencia y Porcentaje de los niveles de Condición Física de las Niñas en la Prueba de
Flexibilidad
Edad
TOTAL
9 años
10 años
11 años
12 años
f
%
f
%
f
%
f
%
f
%
Muy Mala
1
14
9
20
13
31
4
31
27
25
Mala
3
43
6
13
9
21
1
8
19
18
Regular
1
14
7
16
1
2
1
8
10
9
Bueno
0
0
3
7
0
0
1
8
4
4
muy bueno
0
0
11
24
9
21
2
15
22
21
Excelente
2
29
9
20
10
24
4
31
25
23
Total
7
100
45
100
42
100
13
100
107
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador..
Niveles de
Desarrollo en
Flexibilidad

En la tabla Nº 20 se observa que en la categoría muy mala de las niñas presentan un
porcentaje muy alto en promedio de 25% con relación a las demás categorías quiere
decir que los niños presentan un déficit en su capacidad de amplitud de movimiento del
tronco. El 23% de niños obtuvieron la categoría excelente siendo un indicador de un
óptimo desarrollo de su capacidad de flexibilidad, en la categoría muy bueno el 21%,
mala 18% y en las categorías regular 9% y bueno el 4%. Tal como se observa en el
gráfico Nº 17.
Gráfico Nº 17
Distribución de Niñas según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de
Flexibilidad (sentar y alcanzar).

Fuente: Tabla Nº 20.
Elaboración: El investigador.

-75-

Tabla Nº 21

Frecuencia y Porcentaje de los niveles de Condición Física en los Niños en la Prueba de Flexibilidad
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en
f
%
f
%
F
%
f
%
f
%
Flexibilidad
Muy Mala
4
33
8
30
6
27
1
14
19
Mala
2
17
2
7
3
14
3
43
10
Regular
0
0
4
15
1
5
0
0
5
Bueno
0
0
2
7
1
5
0
0
3
Muy Bueno
3
25
4
15
6
27
1
14
14
Excelente
3
25
7
26
5
23
2
29
17
Total
12
100
27
100
22
100
7
100
68
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

28
15
7
4
21
25
100

En la tabla Nº 21 se observa que en la categoría muy mala de los niños presentan un
porcentaje muy alto en promedio de 28% con relación a las demás categorías quiere
decir que los niños presentan un déficit en su capacidad de amplitud de movimiento del
tronco. El 25% de niños obtuvieron la categoría excelente siendo un indicador de un
óptimo desarrollo de su capacidad de flexibilidad, en la categoría muy bueno el 21%,
mala 15% y en las categorías regular 7% y bueno el 4%. Tal como se observa en el
gráfico Nº 18.
Gráfico Nº 18
Distribución de Niños según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de
Flexibilidad (sentar y alcanzar).

Fuente: Tabla Nº 21.
Elaboración: El investigador.

-76-

Tabla Nº 22

Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de las Niñas en la Prueba Prensión
Manual.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Prensión
F
%
f
%
F
%
f
%
F
%
Manual
Muy Mala
2
29
11
24
7
17
2
15
22
21
Mala
1
14
5
11
9
21
2
15
17
16
Regular
0
0
6
13
8
19
1
8
15
14
Bueno
2
29
5
11
5
12
1
8
13
12
Muy bueno
0
0
11
24
6
14
5
38
22
21
Excelente
2
29
7
16
7
17
2
15
18
17
Total
7
100
45
100
42
100
13
100
107
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 22 se muestra los valores porcentuales de las niñas; en categoría muy
mala el 21% están en resultados negativos, y en el nivel muy bueno el 22% de niñas
que están al nivel superior de acuerdo al rango de las edades, el 21% están en muy
bueno, el 16% en malo, y en categoría bueno 12% y regular solo el 14 respectivamente.
Ver gráfico Nº 19.

Gráfico Nº 19

Distribución de Niñas según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Prensión
Manual

Fuente: Tabla Nº 22
.Elaboración: El investigador.

-77-

Tabla N° 23

Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de los Niños en la Prueba Prensión
Manual.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Prensión
F
%
f
%
F
%
f
%
f
%
Manual
Muy mala
2
17
4
15
5
23
1
14
12
18
Mala
3
25
10
37
5
23
3
43
21
31
Regular
0
0
5
19
2
9
0
0
7
10
Bueno
1
8
1
4
4
18
1
14
7
10
Muy bueno
4
33
2
7
2
9
1
14
9
13
Excelente
2
17
5
19
4
18
1
14
12
18
Total
12
100
27
100
22
100
7
100
68
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 23 se muestra los valores porcentuales de los niños; en categoría mala
el 31% están en resultados negativos, y en el nivel excelente el 18% de niñas que están
al nivel superior de acuerdo al rango de las edades, el 18% están en muy mala, el 13%
en muy bueno, y en categoría bueno y regular solo el 10% respectivamente. Ver gráfico
Nº 20.

Gráfico Nº 20

Distribución de Niños según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Prensión
Manual

Fuente: tabla Nº 23.
Elaboración: El investigador.

-78-

Tabla Nº 24

Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de las Niñas en la Prueba Salto
Horizontal sin Carrera Preparatoria.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo en
9 años
10 años
11 años
12 años
Salto
f
%
f
%
F
%
f
%
f
%
Horizontal
19
18
Muy mala
1
14
8
18
8
19
2
15
0
0
21
20
Mala
9
20
8
19
4
31
0
0
11
10
Regular
7
16
3
7
1
8
14
13
Bueno
3
43
6
13
4
10
1
8
23
21
Muy bueno
3
43
8
18
10
24
2
15
0
0
19
18
Excelente
7
16
9
21
3
23
Total
7
100
45
100
42
100
13
100
107
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En las niñas observando la tabla Nº 24 el 21% de niñas tienden a tener buenos
resultados estando en categoría muy buena

aquí se muestra la eficiencia de esa

capacidad de fuerza explosiva sin carrera preparatoria en las niñas, el 20% está en un
nivel mala niñas que tiene deficiencia en la capacidad de fuerza explosiva sin carrera
preparatoria, el 18% en categoría muy mala que están dentro de los malos resultados,
el 18% excelente pasan la normalidad de la fuerza explosiva en las piernas, el 13% en
un nivel bueno y el 10% de niñas se encuentran en categoría regular. Ver gráfico Nº 22.
Gráfico Nº 22
Distribución de Niñas según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Salto
Horizontal.

Fuente: tabla Nº 24.
Elaboración: El investigador.

-79-

Tabla Nº 25

Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de los Niños en la Prueba Salto
Horizontal sin Carrera Preparatoria.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Salto
f
%
f
%
F
%
f
%
f
%
Horizontal
Muy mala
2
17
6
22
5
23
1
14
14
21
Mala
2
17
7
26
3
14
0
0
12
18
Regular
1
8
1
4
0
0
3
43
5
7
Bueno
1
8
4
15
5
23
0
0
10
15
Muy bueno
3
25
2
7
2
9
3
43
10
15
Excelente
3
25
7
26
7
32
0
0
17
25
Total
12
100
27
100
22
100
7
100 68
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

Se presenta en la tabla Nº 25 el valor porcentual de los niños que llegaron su nivel
de condición física; el 25% de niños están en categoría excelente siendo su aptitud de
buenos resultados, niños que entran a resultados de superioridad y que su desarrollo de
su capacidad de fuerza explosiva es significa condiciones optimas, el 21% se encuentran
en el nivel muy malo que están por debajo de su capacidad de fuerza en las piernas,
pésimo de su rendimiento motor en la fuerza explosiva sin carrera preparatoria y en
categoría mala el 18%, en categoría buena y muy buena el 15%, y solo el 7% de niños
lograron estar en condición regular que significa que aun no logran llegar a desarrollar
esa capacidad de acuerdo a los estándares de baremos establecidos por edades. Ver
gráfico Nº 23.
Gráfico Nº 23
Distribución de Niños según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Salto
Horizontal.

Fuente: tabla Nº 25.
Elaboración: El investigador.

-80-

Tabla Nº 26
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de las Niñas en la Prueba Flexión de
Brazos (suspensión en la barra).
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Salto
f
%
f
%
f
%
f
%
f
%
Horizontal
Muy mala
3
43
13
29
9
21
2
15
27
25
Mala
0
0
7
16
13
31
5
38
25
23
Regular
2
29
6
13
5
12
0
0
13
12
Bueno
0
0
4
9
1
2
2
15
7
7
Muy bueno
0
0
4
9
4
10
2
15
10
9
Excelente
2
29
11
24
10
24
2
15
25
23
Total
7
100 45
100
42
100
13
100
107
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En las niñas sus valores porcentuales tal como muestra en la tabla Nº 26 la categoría
de valor porcentual elevado esta en categoría muy mala el 25% estas niñas presentan
una deficiencia de fuerza en los brazos aun no desarrollan esa capacidad que exige esta
prueba de flexión de brazos, en la categoría excelente con el 23% que tienen mejores
resultados siendo niñas que pueden soportar el cuerpo en suspensión en una barra por
un buen tiempo y que muestran su desarrollo y destreza en su capacidad de fuerza en los
brazos, categoría mala el 23% que también se incluyen dentro de resultados pésimos, el
12% regular un 9% muy bueno y un 7% buen, de niñas. Tal como se observa en el
gráfico Nº 24.
Gráfico Nº 24
Distribución de Niñas según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Flexión de
Brazos (suspensión en la barra).

Fuente: tabla Nº 26.
Elaboración: El investigador.

-81-

Tabla Nº 27
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de los Niños en la Prueba Flexión de
Brazos (suspensión en la barra).
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Salto
f
%
F
%
F
%
f
%
F
%
Horizontal
Muy mala
3
25
7
26
6
27
1
14
17
25
Mala
4
33
5
19
4
18
3
43
16
24
Regular
0
0
2
7
2
9
1
14
5
7
Bueno
0
0
5
19
0
0
0
0
5
7
Muy bueno
2
17
3
11
5
23
1
14
11
16
Excelente
3
25
5
19
5
23
1
14
14
21
Total
12
100
27
100
22
100
7
100
68
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 27 se muestran los valores porcentuales del nivel de condición en los
niños se observa que el 25% de niños se encuentran en categoría muy mala siendo la
categoría resultados inferiores, el 24% se ubican en categoría mala quiere decir que los
niños se encuentran en resultados muy negativos, en categoría excelente están el 21%
de niños que se caracterizan por estar en resultados óptimos y superiores que
manifiestan su buen desarrollo de la fuerza de los brazos, el 16% en muy buena, el 7%
en condición buena y el valor porcentual más bajo se encuentra en categoría regular con
el 7% de niños. Ver grafico Nº 25.
Gráfico Nº 25

Distribución de Niños según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Flexión de
Brazos (suspensión en la barra).

Fuente: tabla Nº 27.
Elaboración: El investigador.

-82-

Tabla Nº 28
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de las Niñas en la Prueba Carrera de
Va y Viene 10 x 5m.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Carrera
de Va y
F
%
f
%
f
%
f
%
F
%
Viene
Muy mala
2
29
10
22
4
10
1
8
17
16
Mala
1
14
6
13
11
26
5
38
23
21
Regular
1
14
3
7
11
26
1
8
16
15
Bueno
0
0
4
9
7
17
1
8
12
11
Muy bueno
1
14
11
24
7
17
2
15
21
20
Excelente
2
29
11
24
2
5
3
23
18
17
Total
7
100
45
100
42
100
13
100
107
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 28 se muestran los valores porcentuales de las niñas, la condición que
muestran son; con el 21% que están en categoría mala que están por encima de las
demás categorías siendo la de mayor superioridad indican su mal desarrollo en su
rendimiento motor en su velocidad y agilidad realizando en tiempos mínimos, el 20%
de niñas se muestran en el nivel de muy bueno ,en la categoría excelente el 17% , en
categoría muy mala 16%, en categoría regular el 15% y en el valor porcentual menor a
las demás está en categoría buena con un 11% de niña. Tal como se observa en el
gráfico Nº 26.
Gráfico Nº 26
Distribución de Niñas según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Carrera
de Va y Viene 10 x5m.

Fuente: tabla Nº 27.
Elaboración: El investigador.

-83-

Tabla Nº 29
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de los Niños en la Prueba Carrera de
Va y Viene 10 x 5m.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Carrera
de Va y
f
%
F
%
F
%
f
%
F
%
Viene
Muy mala
1
8
5
19
6
27
2
29
14
21
Mala
2
17
5
19
1
5
1
14
9
13
Regular
1
8
2
7
2
9
0
0
5
7
Bueno
2
17
1
4
3
14
0
0
6
9
Muy bueno
4
33
8
30
4
18
3
43
19
28
Excelente
2
17
6
22
6
27
1
14
15
22
Total
12
100
27
100
22
100
7
100
68
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 29 se presentan los valores porcentuales de los niños que manifiestan
su condición en dicha prueba, podemos ver que el 28% de niños se encuentran en la
categoría muy buena, el 22% de niños están en la categoría excelente, por otro lado en
la categoría muy mala el 21%, en la categoría mala el 13% y en la categoría regular el
7%. Ver gráfico Nº 27.

Gráfico Nº 27

Distribución de Niños según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Carrera
de Va y Viene 10 x5m.

Fuente: tabla Nº 29.
Elaboración: El investigador.

-84-

Tabla Nº 30
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de las Niñas en la Prueba Fuerza
Abdominal (curl up).
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Fuerza
f
%
f
%
F
%
f
%
f
%
Abdominal
Muy mala
2
29
13
29
7
17
3
23
25
23
Mala
2
29
12
27
17
40
5
38
36
34
Regular
0
0
5
11
4
10
0
0
9
8
Bueno
0
0
3
7
2
5
1
8
6
6
Muy bueno
1
14
3
7
6
14
1
8
11
10
Excelente
2
29
9
20
6
14
3
23
20
19
Total
7
100
45
100
42
100
13
100
107
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 30, las niñas el 34% del total se considera como mala, también el 23%
de niñas se encuentran en categoría muy mala, en la categoría excelente solo el 19%
llegan a demostrar su capacidad en la fuerza abdominal, en la categoría muy bueno el
10% que están dentro de lo normal, las categorías de regular y bueno con un 8 y 6% del
total niñas. Ver gráfico Nº 28.

Gráfico Nº 28

Distribución de Niñas según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Fuerza
Abdominal (curl up).

Fuente: tabla Nº 30.
Elaboración: El investigador.

-85-

Tabla Nº 31
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de los Niños en la Prueba Fuerza
Abdominal (curl up).
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Fuerza
f
%
f
%
F
%
f
%
F
%
Abdominal
Muy mala
3
25
4
15
6
27
3
43
16
24
Mala
5
42
12
44
7
32
0
0
24
35
Regular
1
8
3
11
2
9
0
0
6
9
Bueno
0
0
4
15
0
0
1
14
5
7
Muy bueno
1
8
1
4
2
9
2
29
6
9
Excelente
2
17
3
11
5
23
1
14
11
16
Total
12
100
27
100
22
100
7
100
68
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 31 que representa el nivel de condición física en niños se muestra que
el 35% de niños están en categoría mala, manifiesta que los niños aun no desarrollan sus
músculos abdominales, también se observa que la categoría que tiene el segundo mayor
valor porcentual es la de muy mala con un promedio de 24% del total de los resultados
obtenidos niños que presentan deficiencia en su desarrollo de la fuerza abdominal, el
16% están en nivel excelente, el 9% considerados en categoría regular y muy bueno, por
ultimo solo el 7% de niños alcanzan a la categoría bueno. Ver gráfico Nº 29.

Gráfico Nº 29

Distribución de Niños según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Fuerza
Abdominal (curl up).

Fuente: tabla Nº 31.
Elaboración: El investigador.

-86-

Tabla Nº 32
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de las Niñas en la Prueba Equilibrio
Flamenco.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en Equilibrio
f
%
f
%
f
%
f
%
F
%
Flamenco
Muy mala
1
14
15
33
11
26
4
31
31
29
Mala
2
29
8
18
8
19
3
23
21
20
Regular
0
0
1
2
2
5
1
8
4
4
Bueno
0
0
3
7
5
12
0
0
8
7
Muy bueno
2
29
7
16
10
24
0
0
19
18
Excelente
2
29
11
24
6
14
5
38
24
22
Total
7
100
45
100
42
100
13
100
107
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En las niñas se muestra en la tabla Nº 32 los valores porcentuales por niveles; se
observa que el 29% se encuentran en categoría muy mala siendo el valor porcentual
elevado que las demás, aquí se muestra que las niñas aun no desarrollan su cualidad de
equilibrio general, en categoría excelente el 22% de niñas muestran su capacidad de
poder realizar equilibrio sin tener complicaciones, en la categoría mala están en
promedio de 20% del total de niñas, el 18% en categoría muy bueno, el 7% en categoría
buena y el 4% de niñas de los resultados obtenidos, Tal como se observa en el gráfico
Nº 30.
Gráfico Nº 30
Distribución de Niñas según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Equilibrio
Flamenco.

Fuente: tabla Nº 32.
Elaboración: El investigador.

-87-

Tabla Nº 33
Frecuencia y Porcentaje de los Niveles de Condición Física de los Niños en la Prueba Equilibrio
Flamenco.
Niveles de
Edad
TOTAL
Desarrollo
9 años
10 años
11 años
12 años
en
Equilibrio
f
%
F
%
F
%
f
%
f
%
Flamenco
Muy mala
2
17
6
22
2
9
2
29
12
18
Mala
3
25
2
7
5
23
0
0
10
15
Regular
0
0
2
7
6
27
0
0
8
12
Bueno
1
8
8
30
2
9
3
43
14
21
Muy bueno
2
17
8
30
6
27
1
14
17
25
Excelente
4
33
1
4
1
5
1
14
7
10
Total
12
100
27
100
22
100
7
100
68
100
Fuente: Resultado en base a los baremos establecidos por grupos etarios y genero sexual.
Elaboración: El investigador.

En la tabla Nº 33 se observa que en la categoría muy bueno tiene un valor porcentual
con un promedio del 25%, el 21% de niños obtienen la categoría bueno, y solo el 18%
de niños están en categoría muy mala, en la categoría mala y regular se encuentran el
15 y 12% de niños respectivamente, y en categoría excelente el 10% de niños. Ver
gráfico Nº 31.

Gráfico Nº 31

Distribución de Niños según las Categorías del Nivel de Condición Física en la Prueba de Equilibrio
Flamenco.

Fuente: tabla Nº 33.
Elaboración: El investigador.

-88-

4.4.- Resultados finales de Condición Física en las Niñas

Finalmente encontrados los valores porcentuales de los escolares de ambos sexos, en las
diferentes pruebas de la batería eurofit mostrando su frecuencia total y porcentaje total
de cada prueba, podemos dar respuesta en cuanto al objetivo general el cual es
determinar sus características de condición física en los escolares de ambos sexos; las
características de su condición física en niños y niñas se establece mediante la suma
total y de las frecuencias y porcentajes de las mismas y lo definimos de la siguiente
manera.
Tabla Nº 34

Niveles de Condición Física en las Niñas de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota de la Ciudad de Puno.
PRUEBAS DE EUROFIT

Niveles

flexibilidad

prensión
manual

salto

TOTAL

carrera de

flexión

horizontal de brazos

va y viene

fuerza

equilibrio

abdominal

flamenco

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

Muy mala

27

25

22

21

19

18

27

25

17

16

25

23

31

29

25

23

Mala

19

18

17

16

21

20

25

23

23

21

36

34

21

20

22

20

Regular

10

9

15

14

11

10

13

12

16

15

9

8

4

4

10

10

Bueno

4

4

13

12

14

13

7

7

12

11

6

6

8

7

9

8

Muy bueno

22

21

22

21

23

21

10

9

21

20

11

10

19

18

18

17

Excelente

25

23

18

17

19

18

25

23

18

17

20

19

24

22

24

22

Total

107

100

107 100 107 100 107 100

107

100 107

100

107 100

107

100

Fuente: Resultado obtenido en base a la suma total de las frecuencias y porcentajes de las diferentes
pruebas de la Batería eurofit en niños.
Elaboración: El investigador.

En la Tabla Nº 36 se muestra el porcentaje total de los niveles de condición física de
las niñas en función a las pruebas de la Batería eurofit, se observa que el 23% de niñas
se caracterizan por estar en categoría muy mala, el 22% se caracteriza por estar en
categoría excelente, el 20% en categoría mala, el 17% en categoría muy buena, el 10%
también se caracteriza por estar en categoría regular, el 8% en la categoría bueno del
total de niñas. Tal como se observa en el gráfico Nº 32.

-89-

Gráfico Nº 32
Características de Condición Física de las Niñas de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota
2
5
20

23%
20%

22
%
17%

Muy
Mala
mala
Regular
Bueno
Muy bueno
Excelent
e

15
10%
8%

10
5
0

Niveles de Condición Física en Niñas
Fuente: tabla Nº 34.
Elaboración: El investigador.

4.5.- Resultados finales de Condición Física en los Niños
En el tabla Nº 35 se muestra el porcentaje total de los niveles de condición física de
los niños en función a las pruebas de la Batería eurofit, se observa que el 22% de niños
se caracterizan por estar en categoría muy mala, el 20% se caracteriza por estar en
categoría excelente, al igual solo el 20% de niños en categoría mala, el 18% en
categoría regular que se encuentran dentro del promedio de los resultados, el 11% se
caracteriza por estar en bueno, el 9% en categoría regular siendo una de las categorías
que tiene mayor valor porcentual del total de niños. Tal como se observa en el gráfico
Nº 33.
Tabla Nº 35
Niveles de Condición Física en los Niños de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota de la Ciudad de Puno.
PRUEBAS DE EUROFIT

Niveles

Flexibilidad

prension

salto

flexion de

manual

horizontal

brazos

carrera de
va y viene

fuerza

equilibrio

abdominal

flamenco

TOTAL

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

F

%

muy mala

19

28

12

18

14

21

17

25

14

21

16

24

12

18

15

22

Mala

10

15

21

31

12

18

16

24

9

13

24

35

10

15

14

20

Regular

5

7

7

10

5

7

5

7

5

7

6

9

8

12

6

9

Bueno

3

4

7

10

10

15

5

7

6

9

5

7

14

21

7

11

muy bueno

14

21

9

13

10

15

11

16

19

28

6

9

17

25

12

18

Excelente

17

25

12

18

17

25

14

21

15

22

11

16

7

10

14

20

Total

68

100

68

100

68

100

68

100

68

100

68

100

68

100

68

100

Fuente: resultado obtenido en base a la suma total de las frecuencias y porcentajes de las diferentes
pruebas de la Batería eurofit en niños.

-90-

Gráfico Nº 33.
Características de Condición Física de los Niños de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota

2
5
20

22%

20%
18
%

1
5
1
0
5

9
%

20
%

11
%

Muy mala
Mala
Regular
Bueno
Muy bueno
Excelente

0

Niveles de Condición Física en Niños
Fuente: tabla Nº 35
Elaboración: El investigador.

4.6.- Resultados finales de Actividad Física en las Niñas
Finalmente encontrados los valores porcentuales de los escolares de ambos sexos, en las
diferentes interrogantes del cuestionario de Baecke mostrando su frecuencia total y
porcentaje total de cada prueba, podemos dar respuesta en cuanto al objetivo general el
cual es determinar sus características de condición física en los escolares de ambos
sexos; las características de su Actividad física en niños y niñas se establece mediante
la suma total de las frecuencias y porcentajes de las mismas y lo definimos de la
siguiente manera.
Tabla Nº 36
Niveles de Actividad Física en las Niñas de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota de la Ciudad de Puno.
Características de la Actividad Física en Niñas
frecuencia de
TOTAL
frecuencia de
frecuencia de
Niveles
desplazamiento
ver televisión desplazamiento a pie
en bicicleta
f
%
F
%
f
%
f
%
Nunca
6
6
14
13
35
33
18
17
Raramente
28
26
35
33
24
22
29
27
Algunas veces
48
45
40
37
30
28
39
37
Frecuentemente
16
15
12
11
14
13
14
13
Muy frecuentemente.
9
8
6
6
4
4
6
6
Total
107
100
107
100
107
100
107
100
Fuente: resultado obtenido en base a la suma total de las frecuencias y porcentajes del cuestionario de
Baecke.
Elaboración: El investigador.

-91-

En la Tabla Nº 36 se muestra el porcentaje total de los niveles de actividad física de las
niñas en función al cuestionario de Baecke se observa. las niñas se caracterizan por
encontrarse en categoría como: nunca un 17%; raramente un 27%; algunas veces un
37%; frecuentemente un 13 %; muy frecuentemente un 6 % de niñas, del total de la
muestra. Tal como se observa en el gráfico Nº 33.
Gráfico Nº 33
Características de Actividad Física de las Niñas de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota
nunca

raramente

algunas veces

frecuentemente

muy frec.

37%

40
35

27%

30
25

17%

20

13%

15

6%

10
5
0

caracteristicas de la actividad fisica en niñas

Fuente: tabla Nº 36
Elaboración: El investigador.

4.7.- Resultados finales de Actividad Física en los Niños.
Tabla Nº 37
Niveles de Actividad Física en los Niños de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota de la Ciudad de Puno.

Niveles

Nunca
Raramente
Algunas veces
Frecuentemente
Muy frecuentemente.
Total

Características de la Actividad Física en Niños
frecuencia
frecuencia de
frecuencia de
de ver
desplazamiento a desplazamiento en
televisión
pie
bicicleta
f
%
F
%
f
%
5
7
9
9
12
18
15 22
18
18
21
31
29 43
25
25
24
35
15 22
11
11
4
6
4
6
5
5
7
10
68 100
68
68
68
100

TOTAL
f
9
18
26
10
5
68

%
13
26
38
15
8
100

Fuente: resultado obtenido en base a la suma total de las frecuencias y porcentajes del cuestionario de
Baecke.
Elaboración: El investigador.

En el tabla Nº 37 se muestra el porcentaje total de los niveles de Actividad física de los
niños en función a al cuestionario de Baecke se observa que Los niños se caracterizan

-92-

por estar en categoría como: nunca un 13 %; raramente un
38%; frecuentemente un

15%; muy frecuentemente un

26%; algunas veces un

8% de niños del total de la

muestra. Tal como se observa en el gráfico Nº 34.
Gráfico Nº 34
Características de Condición Física de los Niños de la I.E.P. Nº 70024 Laykakota
nunca

raramente

algunas veces

frecuentemente

muy frec.

38%
40
35

26%

30
25
20

15%

13%

15

8%

10
5
0

caracteristicas de la actividad fisica en niños

Fuente: tabla Nº 37
Elaboración: El investigador.

-93-

CONCLUSIONES
Conclusiones Específicas

PRIMERA: Respecto a la práctica deportiva el 100% de niñas y niños pertenecientes a
la Institución Educativa Primaria Laykakota respectivamente refieren
practicar deportes.

SEGUNDA: Respecto con los deportes frecuentemente practicados el 50% de niñas
prefieren el voleibol, y el 79%de niños prefieren el futbol 21% y el 28%
prefieren la gimnasia como segundo deporte de práctica habitual, en niños
prefieren la natación con un 9% por los demás deportes llegan a un
mínimo del porcentaje.

TERCERA: Respecto a la frecuencia de Desplazamiento a Pie de la casa a la escuela.
Solo el 37% y 25% de niñas y niños, respectivamente, prefieren algunas
veces desplazarse a pie de la casa a la escuela, un 33% y 18% raramente,
un 13% y 9% nunca, un 11% en ambos sexos frecuentemente, finalmente
un 6% y 5% muy frecuentemente .se desplaza a pie de la casa a su
Institución de estudio.

-94-

CUARTA: Respecto a la frecuencia de Desplazamiento en Bicicleta en sus tiempos
libres, el uso de la bicicleta como medio de transporte durante el tiempo
libre de los niños no es usual. Solo el 33% de niñas nunca se desplazan en
bicicleta, un 35% en niños algunas veces se desplazan en bicicleta, un 28%
algunas veces en niñas y un 31% en niños raramente, un 22% de niñas y un
18% de niños señalan raramente y nunca, un 13% en niñas y un 10% en
niños señalan frecuentemente y muy frecuentemente. Por otro lado el uso de
la bicicleta como medio de transporte durante el tiempo libre de los niños no
es usual. Un 4% de niñas y un 6% de niños señalan que muy frecuentemente
y frecuentemente han de utilizar la bicicleta.

QUINTA: Los hábitos de ver la televisión en el tiempo libre en los niños y niñas es una
realidad. Solo el 45% y 43% de niñas y niños, respectivamente, prefieren
tener algunas veces hábitos televisivos, un 26% y 22% raramente, un 15% y
22% frecuentemente, un 8% y 7% muy frecuentemente, finalmente un 6% y
7% nunca tienen hábitos televisivos.

SEXTA: El nivel de la condición física en las niñas y niños en la prueba de flexibilidad
(sentar y alcanzar). Señalan que un 25% y 28 % se encuentra en la categoría
muy mala, mientras que un 23% y 25% de niños y niñas presenta un nivel
excelente, un 21% están en categoría muy buena en ambos sexos, el 18% en
mala, y el 15% en la categoría mala. Las niñas y niños que se encuentran en
la categoría, regular con un 9% y 7%, y por ultimo un 4% se encuentra en la
categoría bueno en ambos.

-95-

SEPTIMA: El nivel de la condición física en los niños y niñas en la prueba de prensión
manual En prensión manual Señalan que un 21% de niñas se encuentra en
las categorías muy buena y muy mala. Un 31 % de niños se encuentra en la
categoría mala, mientras que un 17% y 18% de niños y niñas presenta un
nivel excelente, un 16% y 18% están en categoría mala y muy mala, un 14%
en niñas están en la categoría regular mientras un 10% en niños se
encuentran en la categoría regular y bueno, un 12 % en las niñas en la
categoría buena.
OCTAVA: El nivel de la condición física en los niños y niñas en la prueba de salto
horizontal sin carrera preparatoria. Señalan que un 21% de niñas se
encuentran en la categoría muy buena. Un 25 % de niños se encuentra en la
categoría excelente, mientras que un 20% y 21% de niños y niñas se
encuentran en la categoría mala, muy mala, un 18% en niñas igualan el
porcentaje y se ubican en la categoría excelente muy mala, un18% niños
están en categoría

mala, un 10% en niñas están en la categoría regular

mientras que un 15% igualan el porcentaje en niños se encuentran en la
categoría bueno y muy bueno, un 13 % en las niñas en la categoría buena y
un 7% en niños se ubican en la categoría regular.

-96-

NOVENA: El nivel de la condición física en los niños y niñas en la prueba de flexión
de brazos (suspensión en la barra). Señalan que un 25% de niñas se
encuentran en la categoría muy mala. Un 25 % de niños se encuentra en la
muy mala, mientras que un 23% igualan en dos categorías el porcentaje se
ubican en excelente y mala, un 24% de niños se encuentran en la categoría
mala, un 12% en niñas se ubican en la categoría regular, un 21% se ubican
en la categoría excelente, un 9% de niñas están se encuentran en la categoría
muy buena, un 16% en niños están en la categoría muy buena, un 7% de
niñas se encuentra en la categoría buena mientras que un 7% igualan el
porcentaje en niños se encuentran en la categoría regular y bueno.

DECIMA: El nivel de la condición física en los niños y niñas en la prueba de carrera de
va y viene 10 x 5m. Señalan que un 21% de niñas se encuentran en la
categoría mala. Un 28 % de niños se encuentra en la muy buena, mientras
que un 20% en niñas se ubican en la categoría muy buena, un 22% de
niños se encuentran en la categoría excelente, un 17% en niñas se ubican en
la categoría excelente, un 21% en niños se ubican en la categoría muy mala,
un 16% de niñas se encuentran en la categoría muy mala, un 13% en niños
están en la categoría mala, un 15% de niñas se encuentra en la categoría
regular mientras que un 9% de niños se ubican en la categoría buena, un
11% de niñas se encuentran en la categoría buena finalmente un 7% de
niños en la categoría regular.

-97-

DECIMA PRIMERA: El nivel de la condición física en los niños y niñas en la prueba
de fuerza abdominal (Curl up). Señalan que un 34% y 35% de
niñas y niños se encuentran en la categoría mala. Un 23 % y 24
% de niñas y niños se encuentra en la categoría muy mala,
mientras que un 19% y 16% en niñas y niños se ubican en la
categoría excelente, un

10% y 9% de niñas y niñas

se

encuentran en la categoría muy buena, un 8% y 9% en niñas y
niños se ubican en la categoría regular, finalmente un 6% y 7%
en niñas y niños se ubican en la categoría buena.

DECIMA SEGUNDA: El nivel de la condición física en los niños y niñas en la prueba
de equilibrio flamenco. Señalan que un 29% de niñas se
encuentran en la categoría muy mala. Un 25 % de niños se
encuentra en la muy buena, un 22% en niñas se ubican en la
categoría excelente, un 21% de niños

se encuentran en la

categoría buena, un 20% en niñas se ubican en la categoría mala,
un 18% en niños se ubican en la categoría muy mala, un 18% de
niñas se encuentran en la categoría

muy buena, un 15% en

niños están en la categoría mala, un 7% de niñas se encuentra
en la categoría buena mientras que un 12% de niños se ubican
en la categoría regular, un 4% de niñas se encuentran en la
categoría regular, finalmente un 10% de niños en la categoría
excelente.

-98-

Conclusiones generales
Las Características de la Actividad Física y la Condición Física en los estudiantes del V
Ciclo de la I.E.P Nº 70024 Laykakota Puno-2011. Según el análisis de resultados
generales y llegando a una conclusión general se dio:
Existe un interés acerca de la condición física de los niños y jóvenes en la ciudad de
Puno en especial en la Institución Educativa Primaria 70024. Por otro lado hay
controversia con respecto a cuánta importancia debe brindársele al acondicionamiento
físico en los programas de educación física, al tipo y propósito de la evaluación de la
condición física, y a la estructura de los sistemas de premiación. La condición física se
determina principalmente por los hábitos de actividad física y se define de forma
operacional como el rendimiento que se obtiene en las siguientes pruebas: potencia
aeróbica, composición corporal, flexibilidad articular, y fuerza y resistencia de los
músculos esqueléticos. La condición física es importante a lo largo de la vida para
desarrollar y mantener la capacidad funcional que se requiere para satisfacer las
demandas durante la vida y promover una salud óptima.
Las Características de la Actividad Física las niñas se caracterizan por encontrarse en
categoría como: nunca un

17%; raramente un

27%; algunas veces un

37%;

frecuentemente un 13 %; muy frecuentemente un 6 % de niñas; Y del total de la
muestra. Los niños se caracterizan por estar en categoría como: nunca un
raramente un

26%; algunas veces un

frecuentemente un

38%; frecuentemente un

13 %;

15%; muy

8% de niños del total de la muestra.

En conclusiones generales podemos decir que la relación entre la práctica de
actividad física entre los niños y las niñas en los tiempos libres no es muy aceptada ya
que en porcentajes iguales algunas veces realizan alguna actividad física netamente

-99-

funcional, esto debido a que no tienen guías o docentes que ayuden en la práctica de
algún deporte o el hacer actividad física.
Por último las Características de la Variable Condición Física

no existe un

porcentaje mayor considerando la suma de porcentajes muy malo, malo, igualando casi
un 42% y 43% de niñas y niños. Resaltando así que los niños y niñas se encuentran en
un déficit en cuanto a sus capacidades físicas. Por otro lado un 38% y representan a la
suma de los Items muy bueno, excelente. Recuperando un valor % considerable para l
beneficio de nuestros niños y niñas en referencias a esta variable

Finalmente llegando a conclusiones generales entre ambas variables podemos decir
que existe una correlación muy importante, ya que ambas variables dependen de si
misma esto debido a que una de ellas es más específica y la otra general.
Considerando la variable actividad física, podemos decir que es más general y que su
práctica es

inesperado esto debido a que a diario las personas realizan diversas

actividades ya sea en movimiento o estáticamente.
Por último la variable condición física, es más específica por que se realizó pruebas
más válidas y más efectivas ya que nos dieron muchos datos que ayudaron mucho en
el proceso de análisis en nuestra evaluación. Por lo que nuestros niños y niñas se
encuentran en un déficit en cuanto a todas sus capacidades físicas. Y esperando que
nuestra experiencia que plasmado en este proyecto sirva de mucho sobre todo los
baremos que son acorde a nuestras realidad y que sirven especialmente en nuestra
institución.

-100-

SURGERENCIAS

PRIMERA: Los hallazgos en este estudio confirman la necesidad de implementar
programas de práctica de actividad física relacionada con la promoción de
la salud en dicha institución bueno y todas las instituciones del
departamento de Puno. Por que las clases de Educación Física son espacios
ideales para la práctica deportiva formal, que debe ser complementario por
actividades lúdicas en los espacios de recreación y de tiempo libre dentro y
fuera de la escuela.

También es necesario no olvidar que todos estos programas que sean
utilizado para la evaluación de los niños deben de presentar momentos
para su control y evaluación con la finalidad de conocer el impacto que
tiene en la batalla contra una de las epidemias de la modernidad, la
obesidad y el sedentarismo, por ello es valiosa la participación de los
profesores de Educación Física, médicos, nutricionistas y psicólogos en
todo este proceso que tiende a mejorar el bienestar integral de la
población.

SEGUNDA: A los escolares realizar paralelamente las recomendaciones sobre el uso
del tiempo; a las actividades académicas, deportivas donde se incluya el
repaso de las asignaturas o la realización de deberes, aprenda a organizar
su tiempo libre, su ocio, tiempo para su juego libre, la actividad física,
deporte y otros.

-101-

TERCERA: A los Docentes de educación física realizar un monitoreo sobre su estado
de Condición Física en los escolares, y así realizar las recomendaciones y
prescripciones a escolares que sobrepasan el índice de normalidad. Del
mismo modo realizar unas baterías especiales para niños y niñas del nivel
primario que nos permitan evaluar, diagnosticar y prescribir su condición
física, además, la condición psicológica y nutricional durante todo el año
académico y también para poder realizar relaciones entre el rendimiento
académico y deportivo.

CUARTA: A los investigadores, docentes y egresados de la universidad nacional del
altiplano especialmente a los profesionales implicados en el área de
educación física, recomendar para futuros trabajos en esta línea de
investigación, aumentar el número de la muestra, para poder realizar un
perfil de la actividad física y de la condición física con tablas que muestren
fajas etarias por edad y sexo que sirvan de guía en la comparación con
diferentes muestras a quienes trabajan con escolares del nivel primario.

-102-

BIBLIOGRAFÍA

BLASCO T. (1994).

Actividad Fisica y Salud, Barcelona: Martinez Roca.

BUSTAMANTE VALDIVIA, Alcibiades (2003). Estudio del crecimiento somático,
somatotipo, composición corporal, edad morfológica y estado nutricional del escolar,
entre 5,5 y 11,4 años, del centro de experimentación pedagógica de la UNE.
Departamento de ciencias aplicadas a la educación física y deporte – UNE. Lima Perú.

BUSTAMANTE ALCIBIADES Valdivia. Crecimiento Somático, Coordinación Motora
y Actividad Física en Escolares del nivel primario. Implicadas para la Educación Física,
Deporte y Salud. (2007).

BUSTAMANTE, Alcibiades; SANCHEZ, Lucila (2009.2010). Proyecto crecer con
salud y esperanza en el altiplano. Manual de procedimientos técnicos de los principales
indicadores de investigación. Puno-Perú.
CAMPOS ELENA, Gladis. (2003). “Actividad Física Y Salud Para la Vida”, Edit,
Kinesis.

CAGIAL, JM. (1996).Deporte, pedagogía y humanismo, Madrid: publicaciones del
Comité Olímpico Español.
CASPERSEN Y CHRISTENSON, (1985). “Physical activity, exercise and physical
fitness: definitions and distinctions for health related research, rep, 100, 126-131.
DIAZ, F. Y BECERRA, F. (1981). “Medición y Evaluación de la Educación Física y
Deportes”, Inversora Copy S: A; Caracas.
DELGADO, M.A (1994) “La Actividad física en el ámbito educativo”, en J.Gil y M A.
Delgado “Psicología y pedagogía de la actividad física y el deporte Madrid; siglo XXI.

-103-

DEVIS, j. (2000). “Actividad Física, deporte y salud. Barcelona: Inde.
DOSIL, J, (1999). “Educación, actividad física y deporte en VVAA, País Galegos de
Cidadans Europeos. Santiago de Compostela.
GARCIA ENRRIQUEZ, M (1998). “Actividades Físicas y Deportivas”, en monografías
Profesionales, Madrid: Ministerio de Educación y Cultura.

HERRERA CANALES, (2009), Fernando, Importancia de la Actividad física Educador
para la Salud, trabaja en la Dirección de Investigación y Desarrollo tecnológico en
Salud del Ministerio de Salud de Costa Rica.

JOAQUIN, Dosil Díaz (2003). Ciencias de la actividad física y del deporte. Editorial
síntesis, s.a. Valle hermoso., Madrid.

LOPATEGUI CORSINO, Edgar (1997).

Conceptos básicos de aptitud física.

Universidad Interamericana de PR - Metro, división de Educ. Dept. de educación física.
MAQUERA, (2001), Educación Física sobre Condición Física en estudiantes del
primer año durante un semestre en el centro educativo secundario GUESC puno, 2001
NAVARRO,(1994),“condición física” disponible en:
WWW.iesgnerrera.com/eñaapuntes/condicion20fisica, fecha de captura 12-10-10.

RIES, Francis (2008).Estudios sobre la condición física saludable: una revisión
bibliográfica hasta el año 2005. Revista fuentes de la facultad de CC de la educación la
Universidad de Sevilla.

VALLEJO CUELLAR, Lisímaco (2002). Desarrollo de la condición física y sus efectos
sobre el rendimiento físico y la composición corporal de niños futbolistas. Tesis para
optar el titulo de doctor por la universidad autónoma de Barcelona en investigación para
la intervención educativa. Vellaterra Cerdanyola del Vallés Barcelona.

-104-

VAN DALEN Y MEYER, (1980) “Clasificación de los Métodos de investigación.
VILLALOBOS GUTIERREZ, Herber.” Manual de educación física” Ediciones asbedui
E.I.R.I. Lima Perú 2009

VELASQUEZ CHANCOLLA, Elsa (2004) uso del tiempo libre de los alumnos del
cuarto grado del C.E.S Gran unidad escolar “San Carlos” de la ciudad de puno. Tesis
FECEDUC. UNA-PUNO

Fuentes Electrónicas

-

www.saludmed.com/Salud/AptFisica/CB-AptFi.html

-

www.actividadfisica.net/actividad-fisica-definicion-actividad-fisica.html

-

www.monografias.com/trabajos29/educacion-fisica/educacion-fisica.shtml

-

http://www.topendsports.com/testing/eurofit.htm

-

http://www.actividadfisica.net/actividad-fisica-definicion-clasificacion-actividadfsica.html

-

http://www.guiainfantil.com/educacion/television.htm

-105-

1.- Anexo Nº 01: Ficha de Actividad Física
2.- Anexo Nº 02: Ficha de Batería Eurofit
3.- Anexo Nº 03: Baremos de los Tests Físicos de la Batería Eurofit para las edades de
9 a 12 años.
4.- Anexo Nº 4: Datos del Análisis de la Actividad Física l en los Estudiantes de la
I.E.P. Nº 70024 Laykakota Puno – 2010.

-106-

Anexo Nº 01
Ficha de Actividad Física
CUESTIONARIO SOBRE LA ACTIVIDAD FÍSICA HABITUAL DE LOS ESCOLARES
Nombre del Alumno: _______________________________________________________Sexo: ______
Grado: _______ Sección: _______Turno: ______I.E.: _______________________________________
Distrito.: _____________________________________Fecha de la Entrevista: _____/______/_______
9.- ¿Practicas algún deporte?
Si □
No □
Si respondes afirmativamente:
- ¿Cual es el deporte que practicas frecuentemente? _________________________________
12.- ¿Durante tus Tiempos Libres Practicas Deportes?

Nunca □
1

Raramente □ Algunas veces □ Frecuentemente □ Muy Frecuentemente□
2
3
4
5

13.- ¿Durante tus Tiempos Libres ves Televisión?
Nunca □
1

Raramente □ Algunas veces □ Frecuentemente □ Muy Frecuentemente□
2
3
4
5

14.- ¿Durante tus Tiempos Libres te Desplazas a Pié?
Nunca □
1

Raramente □ Algunas veces □ Frecuentemente □ Muy Frecuentemente□
2
3
4
5

15.- ¿Durante tu Tiempo Libre te Desplazas en Bicicleta?
Nunca □
1

Raramente □ Algunas veces □ Frecuentemente □ Muy Frecuentemente□
2
3
4
5

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Fuente: Baecke et al, (1982)
Elaboración: “Proyecto Crecer con Salud y Esperanza”.

-107-

Anexo Nº 02
Ficha de Batería Eurofit
Batería Eurofit European Test of Physical Fitness (1993)

1. Flexibilidad (sentar y alcanzar)

T1

Cm

T2

2. Prensión Manual

Der

Izq.

3. Salto Horizontal sin carrera preparatoria

D1

D2

cm

4. Flexión de Brazos (suspensión en la barra)

(tiempo: seg/dec)

5. Carrera de va y viene 10 x 5 m.

(tiempo: seg/dec)

6. Fuerza Abdominal (curl up)

(repeticiones)

7. Equilibrio Flamenco
8. Carrera de 12 minutos = Número de
vueltas

Nº de veces
+
Tamaño del campo: (

Observación:

-108-

x

)

Baremos de los Tests Físicos de la Batería Eurofit para las edades de 9 a 12 años Sexo Masculino.

Valoración de la Prueba de Flexibilidad (distancia máxima en cm.)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

21.4 a 25.0

23.6 a 28.1

23.8 a 27.3

25.2 a 28.9

Muy Bueno

19.8 a 21.3

21.1 a 23.5

21.3 a 23.7

22.1 a 25.1

Bueno

19.0 a 19.7

19.8 a 21.0

20.0 a 21.2

20.5 a 22.0

Regular

18.2 a 18.9

18.5 a 19.7

18.7 a 19.9

18.9 a 20.4

Malo

16.6 a 18.1

16.0 a 18.4

16.2 a 18.6

15.8 a 18.8

Muy Malo

15.0 a 16.5

11.6 a 15.9

11.5 a 16.1

12.0 a 15.7

Niveles

Valoración de la Prueba de Prensión Manual
Edad
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

13.8 a 16.2

15.0 a 21.2

16.6 a 21.5

20.5 a 29.3

Muy Bueno

12.6 a 13.9

13.4 a 14.9

15.1 a 16.5

17.1 a 20.4

Bueno

11.9 a 12.5

12.6 a 13.3

14.3 a 15.0

15.4 a 17.0

Regular

11.2 a 11.8

11.8 a 12.5

13.5 a 14.2

13.7 a 15.3

Malo

9.8 a 11.1

10.2 a 11.7

12.0 a 13.4

10.3 a 13.6

Muy Malo

6.6 a 9.7

9.0 a 10.1

9.6 a 11.9

8.7 a 10.2

Valoración de la Prueba de Salto Horizontal sin Carrera Preparatoria (distancia máxima en cm.)
Edad
Niveles
9 años
Excelente

10 años

11 años

12 años

143.7 a 153.0 143.9 a 168.7 146.9 a 155.8 171.5 a 169.3

Muy Bueno 133.4 a 143.6 136.1 a 143.8 137.2 a 146.8 146.3 a 171.4
Bueno

128.2 a 133.3 132.2 a 136.0 132.3 a 137.1 137.9 a 146.2

Regular

123.0 a 128.1 128.3 a 132.1 127.4 a 132.2 129.5 a 137.8

Malo

112.7 a 122.9 120.5 a 128.2 117.7 a 127.3 112.7 a 129.4

Muy Malo

80.0 a 112.6 106.3 a 120.4 97.2 a 117.6

-109-

70.1 a 112.6

Valoración de la Prueba de Flexión de Brazos Suspensión en la Barra (tiempo máximo en segundos x
décimas)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

6.70 a 9.27

9.43 a 21.60

8.14 a 13.67

13.68 a 31.99

Muy Bueno

5.15 a 6.69

7.05 a 9.42

6.22 a 8.13

13.4 a 18.67

Bueno

4.37 a 5.14

5.86 a 7.04

5.226 a 6.21

10.62 a 13.3

Regular

3.59 a 4.36

4.67 a 5.85

4.30 a 5.25

7.93 a 10.61

Malo

2.04 a 3.58

2.29 a 4.66

2.38 a 4.29

2.56 a 7.92

Muy Malo

1.00 a 2.03

0.00 a 2.28

0.00 a 2.37

0.02 a 2.55

Valoración de la Prueba de Carrera de Va y Viene 10 x 5m (tiempo mínimo en segundos x décimas)
Edad
Niveles
9 años
Excelente

10 años

11 años

12 años

26.91 a 32.53 24.34 a 26.80 24.47 a 27.14 26.11 a 28.05

Muy Bueno 25.42 a 26.90 23.59 a 24.33 23.60 a 24.46 24.68 a 26.10
Bueno

24.67 a 25.41 23.21 a 23.58 23.16 a 23.59 23.96 a 24.67

Regular

23.92 a 24.66 22.83 a 23.20 22.72 a 23.15 23.24 a 23.95

Malo

22.43 a 23.91 22.08 a 22.82 21.85 a 22.71 21.81 a 23.23

Muy Malo 21.29 a 22.42 21.10 a 22.07 21.01 a 21.84 20.16 a 21.80

Valoración de la Prueba de Fuerza Abdominal curl up (cantidad máxima de abdominales)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

22 a 40

15 a 33

18 a 27

14 a 14

Muy Bueno

15 a 21

11 a 14

14 a 17

11 a 13

Bueno

12 a 14

9 a 10

12 a 13

10 a 10

Regular

9 a 11

7a8

10 a 11

9a9

Malo

2a8

3a6

6a9

6a8

Muy Malo

0a1

1a2

1a5

2a5

-110-

Valoración de la Prueba de Equilibrio Flamenco (cantidad mínimo de apoyos)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

14 a 19

13 a 35

14 a 26

13 a 14

Muy Bueno

11 a 13

10 a 12

11 a 13

10 a 12

Bueno

9 a 10

8a9

9 a 10

8a9

Regular

7a8

6a7

7a8

6a7

Malo

4a6

3a5

4a6

3a5

Muy Malo

1a3

1a2

1a3

0a2

Baremos de los Tests Físicos de la Batería Eurofit para las edades de 7 a 12 años Sexo Femenino.

Valoración de la Prueba de Flexibilidad (distancia máxima en cm.)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

25.3 a 29.3

27.2 a 33.5

24.5 a 35.6

27.4 a 29.7

Muy Bueno

22.7 a 25.2

24.9 a 27.1

22.3 a 24.4

25.1 a 27.3

Bueno

21.4 a 22.6

23.7 a 24.8

22.1 a 22.2

23.9 a 25.0

Regular

20.1 a 21.3

22.5 a 23.6

21.9 a 22.0

22.7 a 23.8

Malo

17.5 a 20.0

20.2 a 22.4

19.7 a 21.8

20.4 a 22.6

Muy Malo

15.0 a 17.4

10.3 a 20.1

14.7 a 19.6

13.6 a 20.3

Valoración de la Prueba de Prensión Manual (máxima fuerza en Kg)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

12.3 a 13.3

14.2 a 18.2

16.8 a 20.2

16.0 a 18.4

Muy Bueno

11.6 a 12.2

12.9 a 14.1

14.8 a 16.7

14.0 a 15.9

Bueno

11.2 a 11.5

12.2 a 12.8

13.8 a 14.7

13.0 a 13.9

Regular

10.8 a 11.1

11.5 a 12.1

12.8 a 13.7

12.0 a 12.9

Malo

10.5 a 10.7

10.2 a 11.4

10.8 a 12.7

10.0 a 11.9

Muy Malo

9.5 a 10.0

6.6 a 10.1

8.3 a 10.7

4.7 a 9.9

-111-

Valoración de la Prueba de Salto Horizontal sin Carrera Preparatoria (distancia máxima en cm.)
Edad
Niveles
9 años
Excelente

10 años

11 años

12 años

135.1 a 136.0 135.3 a 165.3 134.3 a 150.2 142.2 a 155.5

Muy Bueno 122.1 a 135.0 157.3 a 135.2 127.3 a 134.2 133.2 a 142.1
Bueno

115.1 a 122.0 123.3 a 127.2 123.3 a 127.2 128.2 a 133.1

Regular

108.1 a 115.0 119.3 a 123.2 119.3 a 123.2 123.2 a 128.1

Malo

95.1 a 108.0

111.3 a 119.2 112.3 a 119.2 114.2 a 123.1

Muy Malo

60.6 a 95.0

95.0 a 111.2

90.7 a 112.2

86.3 a 114.1

Valoración de la Prueba de Flexión de Brazos Suspensión en la Barra (tiempo máximo en segundos x
décimas)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

7.52 a 11.16

6.00 a 11.27

6.61 a 17.05

3.59 a 6.30

Muy Bueno

5.55 a 7.51

4.52 a 5.99

4.82 a 6.60

2.70 a 3.58

Bueno

4.56 a 5.54

3.78 a 4.51

3.92 a 4.81

2.25 a 2.69

Regular

3.27 a 4.55

3.04 a 3.77

3.02 a 3.91

1.80 a 2.24

Malo

1.60 a 3.56

1.56 a 3.03

1.23 a 3.01

0.91 a 1.79

Muy Malo

1.02 a 1.59

0.00 a 1.55

0.00 a 1.22

0.00 a 0.90

Valoración de la Prueba de Carrera de Va y Viene 10 x 5m (tiempo mínimo en segundos x décimas)
Edad
Niveles
9 años
Excelente

24.84 a 25.3

10 años

11 años

12 años

26.41 a 24.9 27.21 a 29.90 26.11 a 27.6

Muy Bueno 24.09 a 24.83 25.41 a 26.40 25.41 a 27.20 25.11 a 26.10
Bueno

23.71 a 24.08 24.91 a 25.40 24.51 a 25.40 24.61 a 25.10

Regular

23.33 a 23.70 24.41 a 24.90 23.61 a 24.50 24.11 a 24.60

Malo

22.58 a 23.32 23.41 a 24.40 21.81 a 23.60 23.11 a 24.10

Muy Malo 21.90 a 22.57 21.7 a 23.40

-112-

5.00 a 21.80 19.90 a 23.10

Valoración de la Prueba de Fuerza Abdominal curl up (cantidad máxima de abdominales)
Edad
Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

14.0 a 18.0

13.4 a 35.0

13.8 a 34.0

11.6 a 20.0

Muy Bueno

10.0 a 13.9

9.4 a 13.3

10.6 a 13.7

8.6 a 11.5

Bueno

8.0 a 9.9

7.4 a 9.3

8.6 a 10.5

7.2 a 8.5

Regular

6.0 a 7.9

5.4 a 7.3

6.6 a 8.5

5.8 a 7.1

Malo

2.0 a 5.9

1.4 a 5.3

3.4 a 6.5

2.8 a 5.7

Muy Malo

0.0 a 1.9

0.0 a 1.3

0.0 a 3.3

0.0 a 2.7

Valoración de la Prueba de Equilibrio Flamenco (cantidad mínimo de apoyos)
Edad

Niveles
9 años

10 años

11 años

12 años

Excelente

13 a 19

9 a 15

10 a 16

10 a 14

Muy Bueno

9 a 12

7a8

8a9

8a9

Bueno

7a8

6a6

7a7

7a7

Regular

5a6

5a5

6a6

6a6

Malo

3a4

3a4

4a5

4a5

Muy Malo

0a2

0a2

0a3

1a3

-113-

VILCA VELASQUEZ, Milagros
906 Astredh

Frecuencia de
Desplazamiento en
Bicicleta

Frecuencia de
Desplazamiento
a Pie

Frecuencia de Ver
Televisión

Deporte

Practica
Deporte

Sección

Grado

Nivel

Sexo

Nombre

Código

Anexo Nº 4
Datos del Análisis de la Actividad Física l en los Estudiantes de la I.E.P. Nº
70024 Laykakota Puno – 2010.

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

3

2

2

924 CONDORI HUARACHI, Marielena
ALVARES CALDERON, Linda
921 Yoselin

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol

3

2

1

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol

4

1

1

922 CHINO MAMANI, Maritza

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol

2

3

2

916 CHURA MUSAJA,Monica Yaneth

0

Primaria 5º

B

Si

3

2

1

918 ALANIA BERNEDO, Deysi Mariela

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol
Voleibol y
Fútbol

4

1

5

936 MAMNI BLANCO, Pamela Stefani

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

2

1

718 PAVIO CHAMBI, Erika Milagros
CHURATA HUAMAN,Gimena
948 Yaneth
QUENAYA ESCOBAR, Veronica
953 Evelin

0

primaria

5º

D

Si

Voleibol

1

4

1

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

2

4

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

2

3

731 TULA MAMANI, Mayumi

0

primaria

5º

E

Si

Voleibol

5

1

3

944 TAPIA TAPIA,Katy Melina

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

4

2

902 AGUILAR NINA, Lisbeth Yudi

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

3

3

3

715 MORAN CURASI, Evelyn

0

primaria

5º

D

Si

Voleibol

3

2

3

732 ALVAREZ PEQUEÑA, Wendy

0

primaria

5º

E

Si

Voleibol

3

3

4

730 RAMOS CHILA, Yaneth Melania
MAMANI ANCHAPURI, Yenny
942 Marisol

0

primaria

5º

E

Si

Voleibol

3

2

3

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

2

5

937 PARILLO CHARCA,Luz Leydy

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

4

4

2

919 MAMANI QUISPE, Ruth Carina

0

primaria

5º

B

Si

Voleibol

3

4

4

727 COILA BALCONA, Jhurik Danitza

0

primaria

5º

E

Si

Voleibol

4

3

3

951 COILA ROJAS, Lucy Elizabeth

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

2

3

3

943 MORALES MEDINA, Maria Emilia

0

Primaria 5º

C

Si

Natación

1

2

1

913 PARILLO PANCCA, Ruth Karina

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol

1

2

2

950 GARCIA MAMANI,Loudes Magaly
BALCONA MAMANI, Mayli
729 Melanie

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

2

2

5

0

primaria

5º

E

Si

Voleibol

3

4

1

713 TICONA RIVAS, Deysi

0

primaria

5º

D

Si

Voleibol

3

5

3

946 VARRIENTOS CONDORI,Dina

0

Primaria 5º

C

Si

Básquet

3

3

2

903 ANAHUA CUTIPA, Carla Rocio

0

Primaria 5º

A

Si

Gimnasia

3

1

4

940 QUISPE PARILLO, Rocio

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

3

1

898 CCOSI PAURO, Sara Maribel

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

4

4

1

938 SIRENA QUISPE, Mariela Yanet

0

Primaria 5º

C

Si

Básquet

1

5

4

-114-

914 COYLA QUISPE, Yohana

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol

3

3

1

897 MAYE QUISPE, Mery Yosy

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

2

2

2

907 ZURITA ZURITA, Wendy Denise

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

2

3

1

896 CHOQUE QUISPE, Diana Mayra

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

3

3

4

920 LLANOS MAMANI, Rocio

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol

3

2

2

900 CACERES CHURA, Fiorela
MOLLOCONDO CONDORI, Marifer
775 Danitza

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

3

3

4

0

primaria

6º

A

Si

Natación

2

4

2

786 MENSES COLQUE, Adriana

0

primaria

6º

B

Si

Básquet

2

4

1

0

primaria

6º

A

Si

Natación

3

2

3

0

primaria

6º

D

Si

Natación

1

1

1

0

primaria

6º

C

Si

Voleibol

3

3

3

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

4

2

3

768 PARILLO ZAPANA, Maricarmen
LUQUE GONZALES, Lisbeth
935 betsabel

0

primaria

6º

A

Si

Natación

3

4

2

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

2

3

3

787 RAMOS ORDOÑO, Yuliza Carolina
CHIPANA MAQUERA, Luzbeth
802 Vania

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

3

3

1

0

primaria

6º

C

Si

Correr

2

2

2

824 YUCRA QUISPE, Alejandra

0

primaria

6º

E

Si

Voleibol

3

2

1

716 ARPASI QUISPE, Nancy Yovana

0

primaria

5º

D

Si

Voleibol

4

3

2

803 APAZA CRUZ, Katia Veronica

0

primaria

6º

C

Si

Voleibol

2

2

4

785 OCHOCA CHAMBILLA, Yamely

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

2

3

2

823 MAMANI TIQUE, Rosmery
MAMANI CONDORI, Almendra
1013 Rosi
MAMANI MOLLOCONDO, Laura
821 Cecilia

0

primaria

6º

E

Si

Voleibol

5

1

3

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

3

2

3

0

primaria

6º

E

Si

Atletismo

5

1

1

805 APAZA QUENAYA, Dayly Blanca

0

primaria

6º

C

Si

Natación

2

3

4

771 GOMEZ COLQUE, Mayumy Shiane

0

primaria

6º

A

Si

Natación

3

3

3

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

3

3

1

827 NUÑEZ QUISPE, Belen Ayde

0

primaria

6º

E

Si

Natación

5

3

2

904 ARELLANO TICONA, Mirian

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

4

1

3

792 ZARATE ESCOBAR, Glenda Cristel

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

3

5

3

772 CALATAYUD PACOMPIA, Shantan

0

primaria

6º

A

Si

Voleibol

3

3

2

793 MAMANI CANQUI, Yudith Gricelda

0

primaria

6º

B

Si

Fútbol

2

2

3

714 ESPINOZA JAQUIMA, Naldy

0

primaria

5º

D

Si

Voleibol

4

2

3

825 QUISPE GOMEZ, Patricia

0

primaria

6º

E

Si

Voleibol

2

2

1

788 CHURA MUSAJA, Maritza

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

3

3

1

728 FLORES TIQUE, Marieli Katia

0

primaria

5º

E

Si

Voleibol

3

2

1

776 MAMANI ATENCIO, Leonela

0

primaria

6º

A

Si

Básquet

3

2

3

941 FLORES CRUZ, Anabel Pilar
LLANOS CENTENO, Monica
952 Milagros

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

2

2

1

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

3

2

801 RAMOS CHAMBI, Nelida Leidi

0

primaria

C

Si

Básquet

2

3

1

767 COTRADO LUPACA, Maricruz
CALLATA ANAHUA, Milagros
1021 Susana
CHURA CHURAYRA, Yoselín
800 Vianey
FLORES APAZA, Francisca
945 Alejandra

1012 FLORES NINA, Ana

6º

-115-

829 CHURA AROAPAZA, Eva Maria
PACOMPIA MAMANI, Etefany
777 Nataly

0

primaria

6º

E

Si

Voleibol

3

4

1

0

primaria

6º

A

Si

Voleibol

3

3

1

1018 FERNANDEZ QUEZADA, Yaneth

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

4

2

1

828 ANCHAPURI ASTETE, Ruth Noemi

0

primaria

6º

E

Si

5

1

3

806 LLANO JALLAHUI, Miriam Eliana

0

primaria

6º

C

Si

Voleibol
Voleibol y
Atletismo

2

3

5

819 OCHOA YABAR, Lisbet Yudith
QUISPE JALLAHUI, Guadalupe
939 Yolanda

0

primaria

6º

E

Si

Básquet

3

3

3

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

3

2

1011 CALATAYUD CRUZ, Marialena

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

4

4

2

1019 ESTEBAN ANQUISE, Gimena Idme

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

5

1

2

774 CALIXTO PORTADA, Gavi Mayumi

0

primaria

6º

A

Si

Básquet

2

3

1

791 OLGUIN APAZA, Maricruz

0

primaria

6º

B

Si

Otros

2

2

1

769 JILA LLANQUE, Yeny Verónica

0

primaria

6º

A

Si

Voleibol

2

2

1

710 MAMANI MAMANI, Tatiana Liliana
MAMANI CHOQUE, Xiomara
783 Mayba

0

primaria

5º

D

Si

Atletismo

5

5

2

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

2

4

3

915 MAMANI TICAHUANCA,Diana

0

Primaria 5º

B

Si

Voleibol

2

2

4

778 CHAYÑA MEDINA, Sudian

0

primaria

6º

A

Si

Voleibol

3

3

2

763 MAMANI TORRES, Anabel

0

primaria

6º

A

Si

Básquet

5

1

3

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

3

3

1

764 CHIPANA MUSAJA, Yesy

0

primaria

6º

A

Si

Voleibol

4

3

2

784 LLANOS MARAZA, Mari Luz

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

4

2

1

735 PAUCAR MAMANI, Estefania

0

primaria

5º

E

Si

Voleibol

4

3

4

826 FLORES TICONA, Rosmery

0

primaria

6º

E

Si

Voleibol

2

1

1

917 MEJIA MAMANI, Yesenia

0

Primaria 5º

B

Si

Básquet

2

3

3

830 VELASQUEZ RAMOS, Banesa

0

primaria

6º

E

Si

Voleibol

4

2

3

1015 CRUZ TIQUE, Esther Noemi

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

3

3

4

789 HANCCO TITO, Luz Maria

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

3

5

1

766 MAMANI QUIÑONEZ, Bertha

0

primaria

6º

A

Si

Básquet

3

3

1

1020 LIMACHI JORGE, Lizeth Juliana

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

2

3

2

949 CARI YANARICO, Sarita
MAMANI CHAMB ILLA, Mary
765 Cruz

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

3

3

3

0

primaria

6º

A

Si

2

1

3

773 CAHUANA PALOMINO, Yhannina

0

primaria

6º

A

Si

Voleibol
Voleibol y
Natación

2

2

4

905 QUISPE CARRASCO, Reyna Sandra

0

Primaria 5º

A

Si

Voleibol

3

5

4

790 QUISPE JALLAHUI, Mary Isabel

0

primaria

6º

B

Si

Voleibol

1

1

1

0

primaria

6º

D

Si

Voleibol

4

3

3

820 SUPO JALLAHUI, Maria Elena

0

primaria

6º

E

Si

Fútbol

2

2

1

717 CHAGUA MAMANI, Mirian Marilú

0

primaria

5º

D

Si

Voleibol

3

2

2

947 MAMANI LLANOS, Ruthvi

0

Primaria 5º

C

Si

Voleibol

5

3

3

744 PEREZ CHOQUE, Wilian

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

5

4

2

736 TITO CONDORI, Joan Aldair

1

primaria

5º

E

Si

Básquet

4

3

1

738 CAHUA MELENDEZ, Antony

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

3

1

3

1014 COILA CRUZ, Diana

1016 URUCHI CARPIO, Verónica

-116-

927 TITO PEREZ, Elvis Smith

1

Primaria 5º

B

Si

Futbol

3

3

3

954 VILCA CCASA, Jhon Lee

1

Primaria 5º

C

Si

Fútbol

3

3

5

838 SUXE ARPASI, Yheremis
ZARATE ESCOBAR, Jhulber
722 Jhosmar

1

primaria

6º

E

Si

4

2

3

1

primaria

5º

D

Si

Futbol
Fútbol y
Básquet

3

4

2

931 ROJAS FUENTES, Javier

1

Primaria 5º

B

Si

Futbol

4

3

3

932 FLORES CONDORI, Alex Leonardo

1

Primaria 5º

B

Si

Futbol

2

3

3

720 MAMANI FLORES, Wilson
VELASQUEZ HUMPIRI, Juan
934 Carlos

1

primaria

5º

D

Si

Futbol

4

3

3

1

Primaria 5º

B

Si

Futbol

3

3

2

745 FLORES NINA, Juan Eddie

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

3

2

2

746 MAMANI LLANOS, Cristian

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

3

3

3

725 VILCA TEVEZ, Ricardo

1

primaria

5º

D

Si

Fútbol

3

2

1

910 MAMANI ARPASI, Yan Carlos

1

Primaria 5º

A

Si

Fútbol

2

2

2

930 FLORES CRUZ, Jhonatan
VELASQUEZ MAMANI, Jhon
928 Anthony

1

Primaria 5º

B

Si

Fútbol

2

1

2

1

Primaria 5º

B

Si

Fútbol

4

3

3

909 RAMOS LOPEZ, Yhony

1

Primaria 5º

A

Si

Fútbol

5

3

3

912 PUMA HUANCA, Jhon Smith

1

Primaria 5º

A

Si

Futbol

3

4

3

740 CHAIÑA MEDINA, Yerson

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

4

4

3

739 VARGAS MAMANI, Saul
HUARCAYA AROHUANCA, Joel
929 Henry

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

3

2

3

1

Primaria 5º

B

Si

Ajedrez

3

4

2

926 ESTAÑA LLANQUE, Walter

1

Primaria 5º

B

Si

Fútbol

3

2

1

957 CONDORI PACOMPIA, Kevin

1

Primaria 5º

C

Si

Fútbol

4

2

3

742 SOSA CATACORA, Ronaldo

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

3

2

5

911 CAUNA ACERO, William

1

Primaria 5º

A

Si

Futbol

4

3

3

813 SOSA PONCE, Yón Edson

1

primaria

6º

C

Si

Fútbol

4

3

1

724 ANDRADE MAMANI, Renzon

1

primaria

5º

D

Si

Fútbol

3

3

2

743 CHURA ARCATA, Alfredo

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

4

4

3

815 GUILLÉN VELASQUEZ, Noé

1

primaria

6º

C

Si

Natación

1

4

4

719 VELASQUEZ ARAPA, Hugo Sergio

1

primaria

5º

D

Si

Fútbol

3

1

2

795 MUSAJA TICONA, Jarvi Jhonatan

1

primaria

6º

B

Si

Fútbol

1

2

5

956 HUMPIRI,Luis Alberto
ATENCIO FUENTES, Leonardo
933 Felipe

1

Primaria 5º

C

Si

Fútbol

3

3

2

1

Primaria 5º

B

Si

Natación

2

3

3

737 TITO MAMANI, Julio Humberto

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

3

3

3

797 TINTAYA TINTAYA, Omar

1

primaria

6º

B

Si

Fútbol

3

3

1

1026 JIMENES MITA, Gregorio León

1

primaria

6º

D

Si

Fútbol

3

2

5

779 FLORES ILASACA, Elson José

1

primaria

6º

A

Si

Natación

5

4

4

816 LOPEZ LLANO, Edison
HURTADO ZAPANA, Gonzalo
840 Wigberto
SALAZAR SOAÑA, Fernando
723 Maximiliano
SALAZAR SOAÑA, Angel
726 Maximiliano

1

primaria

6º

C

Si

Fútbol

3

4

1

1

primaria

6º

E

Si

Fútbol

2

2

1

1

primaria

5º

D

Si

Fútbol

3

2

2

1

primaria

5º

D

Si

Fútbol

4

3

2

741 HOLGUIN VELÁSQUEZ, Alex

1

primaria

5º

E

Si

Fútbol

3

1

3

-117-

Ronaldo
PANDIA ZEVALLOS, Yhony
835 Rolando

1

primaria

6º

E

Si

Fútbol

2

3

2

807 MAMANI CHAMBI, Julio Gonzalo

1

primaria

6º

C

Si

Fútbol

3

5

2

818 HUANCA LLANOS, Yunior Orlando
ARIZACA VELASQUEZ, Eddy
811 Gabriel

1

primaria

6º

C

Si

Básquet

3

3

3

1

primaria

6º

C

Si

Básquet

2

3

2

812 BALCON CUNO, Tonny Rodrigo

1

primaria

6º

C

Si

Básquet

3

4

3

780 NINA MAMANI, Miguel Romario

1

primaria

6º

A

Si

Natación

2

3

2

1

primaria

6º

D

Si

Fútbol

2

2

1

1

primaria

6º

A

Si

Natación

3

5

3

782 MENA COTRADO, Yony Richar

1

primaria

6º

A

Si

Otros

2

2

1

808 MAMANI ARAPASI, Diego Wilder

1

primaria

6º

C

Si

Fútbol

3

3

3

836 MAMANI PAREDES, Juan Jesús

1

primaria

6º

E

Si

Fútbol

2

2

2

1024 HUMPIRI COILA, Cristian Ruben

1

primaria

6º

D

Si

Fútbol

1

1

1

1023 MAMANI TURPO, Juan Venturo

1

primaria

6º

D

Si

Fútbol

3

4

2

839 CCALLATA LAURA, Brandon Luis
MERMA MANZANO, Santos
809 Ignacio
AGUILAR NEYRA, Diomedis
831 German

1

primaria

6º

E

Si

4

3

3

1

primaria

6º

C

Si

Básquet
Fútbol y
Básquet

4

1

4

1

primaria

6º

E

Si

2

1

5

833 QUISPE QUISPE, Humberto

1

primaria

6º

E

Si

Fútbol
Fútbol y
Natación

4

5

5

837 YABAR ARUA, Rony Rosmel

1

primaria

6º

E

Si

Fútbol

2

1

2

955 LAQUISE FLORES,Marco Andre
CALISAYA CACHICATARI,
794 Elisban

1

Primaria 5º

C

Si

1

3

2

1

primaria

6º

B

Si

Fútbol
Fútbol y
Básquet

1

1

3

721 MAMANI MAMANI, Juan José

1

primaria

5º

D

Si

Natación

2

2

4

834 GARCIA MAMANI, Junior

1

primaria

6º

E

Si

Fútbol

5

5

5

1028 AZA QUINTO, Juan Diego

1

primaria

6º

D

Si

Fútbol

2

2

1

832 SUPO JALLAHUI, Roger Antonio

1

primaria

6º

E

Si

3

2

2

814 MERMA JARPA, José Alejandro

1

primaria

6º

C

Si

Voleibol
Fútbol y
Básquet

4

5

1

1027 CCAMA CCAMA, Jimy Dorian
CANLLAHUI QUISPE, William
781 Alex

-118-

8,3

130,5 08,56

22,17

1

3

1650

924 CONDORI HUARACHI, Marielena

0

5º

B

15

10,4

8,6

120 01,27

22,63

0

11

1457

921 ALVARES CALDERON, Linda Yoselin

0

5º

B

20

11,4

11,1

125 04,26

24,77

11

0

1584

922 CHINO MAMANI, Maritza

0

5º

B

19

10

11

118 01,39

21,86

18

0

1554

916 CHURA MUSAJA,Monica Yaneth

0

5º

B

21

12,4

14,2

116 04,20

25,27

17

19

1495

918 ALANIA BERNEDO, Deysi Mariela

0

5º

B

18

13,5

11,1

135 11,16

23,95

4

8

1206

936 MAMNI BLANCO, Pamela Stefani

0

5º

C

27

12,3

10,3

60,6 01,02

25,15

4

3

1035

718 PAVIO CHAMBI, Erika Milagros

0

5º

D

25,7

13,1

11,1

145,6 04,05

25,68

7

4

1512

948 CHURATA HUAMAN,Gimena Yaneth

0

5º

C

28,8

13,1

9

117 01,00

27,23

13

8

1149

953 QUENAYA ESCOBAR, Veronica Evelin

0

5º

C

23

5,9

7,2

112,5 00,07

24,71

9

3

1023

731 TULA MAMANI, Mayumi

0

5º

E

19,3

15,6

10,4

124 03,48

25,92

16

8

1542

944 TAPIA TAPIA,Katy Melina

0

5º

C

26,9

7,6

10,3

131 07,07

24,47

3

1

1620

902 AGUILAR NINA, Lisbeth Yudi

0

5º

A

16,7

7

6,6

120,7 00,00

23,85

2

10

1432

715 MORAN CURASI, Evelyn

0

5º

D

28

13,8

10,5

122 02,53

26,48

8

7

1251

732 ALVAREZ PEQUEÑA, Wendy

0

5º

E

19,3

14,2

10,8

105 01,02

23,60

16

6

1510

730 RAMOS CHILA, Yaneth Melania

0

5º

E

27,8

15,6

15,5

140,4 11,04

23,54

16

10

1880

942 MAMANI ANCHAPURI, Yenny Marisol

0

5º

C

30,7

12,1

14,4

118,5 06,02

25,22

0

1

1301

937 PARILLO CHARCA,Luz Leydy

0

5º

C

19,1

11,1

10,4

105,5 01,04

25,43

1

6

1308

919 MAMANI QUISPE, Ruth Carina

0

5º

B

17

14,1

13,1

127 01,15

23,21

14

5

1097

727 COILA BALCONA, Jhurik Danitza

0

5º

E

21,2

18,9

17,5

140,1 01,93

23,27

9

2

1616

951 COILA ROJAS, Lucy Elizabeth

0

5º

C

21,5

9,7

12,3

138 06,04

23,15

20

3

1472

943 MORALES MEDINA, Maria Emilia

0

5º

C

31,2

7,5

11,2

123 08,06

23,92

0

0

862

913 PARILLO PANCCA, Ruth Karina

0

5º

B

19

13,4

14,5

119 00,84

22,74

1

0

1353

950 GARCIA MAMANI,Loudes Magaly

0

5º

C

26

9,2

10,3

130 07,01

24,30

10

2

925

729 BALCONA MAMANI, Mayli Melanie

0

5º

E

25,8

11,3

12,4

126,3 03,55

25,48

35

8

1510

713 TICONA RIVAS, Deysi

0

5º

D

22,7

8,5

8,1

128,2 01,01

27,36

0

2

1269

946 VARRIENTOS CONDORI,Dina

0

5º

C

25,1

10,6

11

106 00,07

24,76

1

15

1073

903 ANAHUA CUTIPA, Carla Rocio

0

5º

A

22,8

11,7

12,7

132,2 03,52

30,46

5

8

1432

940 QUISPE PARILLO, Rocio

0

5º

C

29,8

12,2

12,3

114 04,03

23,40

17

1

1580

898 CCOSI PAURO, Sara Maribel

0

5º

A

24,2

13,5

11,8

110,1 02,25

23,11

1

9

1525

938 SIRENA QUISPE, Mariela Yanet

0

5º

C

21

12,3

13,5

116 03,08

25,18

1

2

1188

914 COYLA QUISPE, Yohana

0

5º

B

17

12,1

12

95 11,27

25,35

6

8

1458

-119-

Pren_Izq

Grado

12 min

10,8

Equi_flam

Va_viene

29,3

Fuerz_abd

Flex_Braz

A

Sal_horiz

Pren_Der

5º

Sección

0

Nombre

Sexo

906 VILCA VELASQUEZ, Milagros Astredh

Código

Flexibilidad

Anexo Nº 21
Datos del Análisis de la Condición Física en los Estudiantes de la I.E.P. Nº
70024 Laykakota Puno – 2010

897 MAYE QUISPE, Mery Yosy

0

5º

A

24,9

9,3

10,3

117,8 01,39

21,69

5

6

1380

907 ZURITA ZURITA, Wendy Denise

0

5º

A

26,3

3,8

5,6

133,2 02,83

27,62

4

8

1557

896 CHOQUE QUISPE, Diana Mayra

0

5º

A

28,2

14,9

13,1

132,3 06,52

23,27

19

1

1521

920 LLANOS MAMANI, Rocio

0

5º

B

21

14,5

13,9

125 04,51

23,70

3

0

1044

900 CACERES CHURA, Fiorela
MOLLOCONDO CONDORI, Marifer
775 Danitza

0

5º

A

24,8

13,5

12,8

126,5 09,81

23,29

10

4

1653

0

6º

A

25,8

9,6

8,4

121,5 05,41

24,10

5

7

1479

786 MENSES COLQUE, Adriana

0

6º

B

22,8

13,1

13

117 01,62

26,92

6

1

1547

767 COTRADO LUPACA, Maricruz

0

6º

A

22,9

14,8

12,8

107,5 05,21

26,05

5

10

1192

1021 CALLATA ANAHUA, Milagros Susana

0

6º

D

23

16,8

16,9

165,3 07,29

23,63

7

3

1537

800 CHURA CHURAYRA, Yoselín Vianey

0

6º

C

10,3

16,9

16,6

122,3 03,48

23,53

5

6

1581

945 FLORES APAZA, Francisca Alejandra

0

5º

C

21,4

10,8

11

101 04,02

24,43

6

1

1141

768 PARILLO ZAPANA, Maricarmen

0

6º

A

26,2

9,2

8,4

120,5 05,03

23,27

25

8

1148

935 LUQUE GONZALES, Lisbeth betsabel

0

5º

C

22,7

15,2

12,5

120 05,01

23,04

4

0

1526

787 RAMOS ORDOÑO, Yuliza Carolina

0

6º

B

26,2

5,7

8,7

150,2 06,61

24,33

4

10

1616

802 CHIPANA MAQUERA, Luzbeth Vania

0

6º

C

20,2

12,3

11,5

126 00,00

30,03

0

7

1575

824 YUCRA QUISPE, Alejandra

0

6º

E

25,1

13,9

10

127,6 03,28

27,36

0

7

1485

716 ARPASI QUISPE, Nancy Yovana

0

5º

D

33,5

12,5

10,4

150 00,99

26,35

1

4

886

803 APAZA CRUZ, Katia Veronica

0

6º

C

27,2

16,3

15,1

113 01,61

26,75

0

8

936

785 OCHOCA CHAMBILLA, Yamely

0

6º

B

24,6

16,3

14,2

132,5 00,94

23,36

0

13

1486

823 MAMANI TIQUE, Rosmery

0

6º

E

16,8

14,5

11,3

98,6 01,85

30,03

3

0

1224

0

6º

D

15,9

19,9

16,8

110,1 00,18

24,74

4

12

1483

0

6º

E

18,5

9,3

7,2

120,7 03,15

21,92

12

10

1066

805 APAZA QUENAYA, Dayly Blanca

0

6º

C

17,5

13,8

15,6

122,8 05,50

23,15

5

11

1627

771 GOMEZ COLQUE, Mayumy Shiane

0

6º

A

19,9

14,9

13,4

128 03,45

25,72

8

7

1528

0

6º

D

17,4

12

13,5

138,7 06,41

24,74

11

3

1473

827 NUÑEZ QUISPE, Belen Ayde

0

6º

E

35,6

16,9

7,7

127 03,90

24,27

12

2

1575

904 ARELLANO TICONA, Mirian

0

5º

A

24,4

12,1

11,8

124,4 01,84

22,44

7

9

1476

792 ZARATE ESCOBAR, Glenda Cristel

0

6º

B

22,4

15,6

17,3

130,6 17,05

24,27

6

3

1449

772 CALATAYUD PACOMPIA, Shantan

0

6º

A

20,3

19,3

15,1

132 05,65

24,28

5

7

1409

793 MAMANI CANQUI, Yudith Gricelda

0

6º

B

25,7

12,8

12,7

96 02,56

05,03

5

10

1537

714 ESPINOZA JAQUIMA, Naldy

0

5º

D

26,6

9,2

11,1

100,5 07,08

24,76

14

2

1100

825 QUISPE GOMEZ, Patricia

0

6º

E

22,4

10,8

13,1

132 09,05

25,91

7

4

1575

788 CHURA MUSAJA, Maritza

0

6º

B

23

17,3

15,6

132,8 08,01

24,27

5

5

1560

728 FLORES TIQUE, Marieli Katia

0

5º

E

21,7

9,7

10,6

114 06,61

24,79

7

3

1284

776 MAMANI ATENCIO, Leonela

0

6º

A

23

12

12,7

142 06,75

23,91

7

11

1294

941 FLORES CRUZ, Anabel Pilar

0

5º

C

23

8,7

11,2

117 00,08

26,09

9

5

1400

952 LLANOS CENTENO, Monica Milagros

0

5º

C

23

13,7

9,3

90,7 01,01

24,76

3

0

1073

801 RAMOS CHAMBI, Nelida Leidi

0

6º

C

20,1

21,6

18,7

130,1 00,05

25,01

10

4

1269

829 CHURA AROAPAZA, Eva Maria

0

6º

E

22,7

9,3

10,3

107,6 02,12

24,66

0

3

1224

777 PACOMPIA MAMANI, Etefany Nataly

0

6º

A

15,6

14,5

13,2

122 00,75

27,81

5

7

1247

1013 MAMANI CONDORI, Almendra Rosi
MAMANI MOLLOCONDO, Laura
821 Cecilia

1012 FLORES NINA, Ana

-120-

1018 FERNANDEZ QUEZADA, Yaneth

0

6º

D

18,9

11,9

14

100,1 00,29

29,85

5

7

1594

828 ANCHAPURI ASTETE, Ruth Noemi

0

6º

E

21,1

10,9

12,8

129,4 03,85

22,30

22

3

1575

806 LLANO JALLAHUI, Miriam Eliana

0

6º

C

26,8

17,9

17,2

130 02,64

23,16

15

8

1566

819 OCHOA YABAR, Lisbet Yudith

0

6º

E

34,6

18

13,9

140,9 08,25

25,35

0

5

1448

939 QUISPE JALLAHUI, Guadalupe Yolanda

0

5º

C

19,2

16,6

12,8

117 02,07

25,03

3

0

1305

1011 CALATAYUD CRUZ, Marialena

0

6º

D

14,7

14,3

13,9

104,1 00,96

26,29

6

15

1486

1019 ESTEBAN ANQUISE, Gimena Idme

0

6º

D

19,5

8,4

9,2

139,5 01,96

25,52

8

5

1530

774 CALIXTO PORTADA, Gavi Mayumi

0

6º

A

27,8

12,1

11,9

113,5 03,34

24,43

3

6

1382

791 OLGUIN APAZA, Maricruz

0

6º

B

17,6

16,6

15,2

138 03,01

28,10

5

12

1467

769 JILA LLANQUE, Yeny Verónica

0

6º

A

16,1

9,2

11,5

118,5 02,23

27,07

3

16

1090

710 MAMANI MAMANI, Tatiana Liliana

0

5º

D

20,3

12,8

12,9

113 00,00

27,03

16

7

1341

783 MAMANI CHOQUE, Xiomara Mayba

0

6º

B

21,8

13,5

13,2

133,6 01,53

19,35

5

7

1542

915 MAMANI TICAHUANCA,Diana

0

5º

B

25

14,1

11,5

114 08,87

22,78

18

15

1074

778 CHAYÑA MEDINA, Sudian

0

6º

A

24

15,5

16,3

135,5 01,36

24,83

5

7

1085

763 MAMANI TORRES, Anabel

0

6º

A

25,1

18,7

21

131,5 11,48

24,07

14

1

1726

0

6º

D

25,6

12

13,9

124,5 06,63

27,07

14

3

1575

764 CHIPANA MUSAJA, Yesy

0

6º

A

22

17,2

20,3

142 04,90

26,07

15

5

1378

784 LLANOS MARAZA, Mari Luz

0

6º

B

19,1

10,8

11,8

136,1 04,00

26,73

5

0

1476

735 PAUCAR MAMANI, Estefania

0

5º

E

24,8

16

14,7

105 01,27

25,18

34

10

1780

826 FLORES TICONA, Rosmery

0

6º

E

18

14,4

13

115 01,55

22,40

8

4

1305

917 MEJIA MAMANI, Yesenia

0

5º

B

20

18,3

15,6

124 00,73

27,27

0

4

1326

830 VELASQUEZ RAMOS, Banesa

0

6º

E

21,7

9,9

12,1

150,2 02,19

25,65

12

6

1575

1015 CRUZ TIQUE, Esther Noemi

0

6º

D

13,6

9,7

7,9

86,3 00,96

24,28

12

10

1498

789 HANCCO TITO, Luz Maria

0

6º

B

23,5

11,3

14,3

139 02,52

22,85

5

1

1537

766 MAMANI QUIÑONEZ, Bertha

0

6º

A

25,8

18,3

16,3

132 03,50

23,00

5

6

1424

1020 LIMACHI JORGE, Lizeth Juliana

0

6º

D

21,2

11,5

11,1

120,2 01,30

25,18

6

8

1535

949 CARI YANARICO, Sarita

0

5º

C

25

12,7

9

113 01,02

25,99

20

1

1366

765 MAMANI CHAMB ILLA, Mary Cruz

0

6º

A

26

13,4

18,3

143,5 04,79

24,71

5

1

1683

773 CAHUANA PALOMINO, Yhannina

0

6º

A

18,5

14,1

13,1

137,2 02,25

25,20

2

10

1479

905 QUISPE CARRASCO, Reyna Sandra

0

5º

A

28,9

17

13,5

155,5 06,30

19,86

13

2

1569

790 QUISPE JALLAHUI, Mary Isabel

0

6º

B

19,9

16,2

14,6

121,2 02,97

27,23

0

10

1467

0

6º

D

17,8

19

17,7

146,5 00,00

25,52

1

8

1530

820 SUPO JALLAHUI, Maria Elena

0

6º

E

29,3

5,3

8,4

125,8 01,78

25,23

8

8

1503

717 CHAGUA MAMANI, Mirian Marilú

0

5º

D

28

14,1

14,5

123 01,09

23,93

14

2

1008

947 MAMANI LLANOS, Ruthvi

0

5º

C

29,7

16,2

14,9

117,3 00,07

23,45

5

14

1363

744 PEREZ CHOQUE, Wilian

1

5º

E

21,5

12,8

11,3

120 05,22

21,29

40

5

1890

736 TITO CONDORI, Joan Aldair

1

5º

E

21,2

13,5

13,2

113 01,84

24,63

6

2

1340

738 CAHUA MELENDEZ, Antony

1

5º

E

16

14,6

13,1

108,5 01,11

25,18

20

19

1035

927 TITO PEREZ, Elvis Smith

1

5º

B

17

9,8

10,8

138 02,79

23,32

8

1

1377

954 VILCA CCASA, Jhon Lee

1

5º

C

17,5

8,3

7,5

80 01,00

32,53

0

11

893

838 SUXE ARPASI, Yheremis

1

6º

E

22,3

12,8

12,5

135 05,19

26,31

1

11

1674

1014 COILA CRUZ, Diana

1016 URUCHI CARPIO, Verónica

-121-

722 ZARATE ESCOBAR, Jhulber Jhosmar

1

5º

D

19,9

10,1

9,7

132,8 09,27

22,09

3

3

1242

931 ROJAS FUENTES, Javier

1

5º

B

15

11,3

10,6

136 02,36

23,09

11

19

1431

932 FLORES CONDORI, Alex Leonardo

1

5º

B

15

15,7

12,7

148 09,10

22,89

5

10

1760

720 MAMANI FLORES, Wilson

1

5º

D

20

8

5,2

125 02,26

26,85

0

7

1211

934 VELASQUEZ HUMPIRI, Juan Carlos

1

5º

B

25

13,2

13,5

153 03,57

23,40

8

2

1413

745 FLORES NINA, Juan Eddie

1

5º

E

16,2

17,5

14,9

148 08,64

24,30

33

2

1605

746 MAMANI LLANOS, Cristian

1

5º

E

11,6

14,5

15,6

112 01,98

23,41

3

6

1390

725 VILCA TEVEZ, Ricardo

1

5º

D

19,4

12,7

13,1

152,9 01,03

21,42

13

3

1399

910 MAMANI ARPASI, Yan Carlos

1

5º

A

21,5

11

11,7

142,3 06,56

22,04

6

2

1656

930 FLORES CRUZ, Jhonatan

1

5º

B

18

11,5

9,9

121 10,13

22,72

7

20

1332

928 VELASQUEZ MAMANI, Jhon Anthony

1

5º

B

12

11,1

9,6

130 00,00

24,02

7

2

1380

909 RAMOS LOPEZ, Yhony

1

5º

A

22,3

12,5

11,5

134,2 07,56

21,42

6

2

1656

912 PUMA HUANCA, Jhon Smith

1

5º

A

27,6

11,5

8,9

168,7 06,52

21,10

6

2

1656

740 CHAIÑA MEDINA, Yerson

1

5º

E

24,5

12,5

9,1

121 02,96

24,07

3

12

1890

739 VARGAS MAMANI, Saul
HUARCAYA AROHUANCA, Joel
929 Henry

1

5º

E

21,2

8,9

9,1

147 04,03

23,63

3

6

1182

1

5º

B

24

11,1

10,8

125 02,90

25,13

2

25

1242

926 ESTAÑA LLANQUE, Walter

1

5º

B

15

7,2

11,9

125 06,66

25,53

7

6

975

957 CONDORI PACOMPIA, Kevin

1

5º

C

25,8

13,2

13,7

117 09,03

22,72

24

5

918

742 SOSA CATACORA, Ronaldo

1

5º

E

14,6

13,4

11,4

114 01,02

23,52

9

5

1341

911 CAUNA ACERO, William

1

5º

A

20,5

12,4

10,4

150 10,39

24,03

5

2

1611

813 SOSA PONCE, Yón Edson

1

6º

C

11,9

11,1

12

122,7 01,07

22,14

5

9

1324

724 ANDRADE MAMANI, Renzon

1

5º

D

18,7

8,7

9,7

137,5 03,03

24,19

2

6

848

743 CHURA ARCATA, Alfredo

1

5º

E

22,2

13,1

10,8

125 06,06

25,30

19

12

1895

815 GUILLÉN VELASQUEZ, Noé

1

6º

C

18,5

14,2

13,5

145 07,57

22,67

9

5

1568

719 VELASQUEZ ARAPA, Hugo Sergio

1

5º

D

19,7

10,7

8,2

126,5 06,80

22,24

33

4

1512

795 MUSAJA TICONA, Jarvi Jhonatan

1

6º

B

26,5

17,5

15,5

153,6 13,63

21,46

5

8

1584

956 HUMPIRI,Luis Alberto

1

5º

C

24,7

12,3

11,8

120,2 01,05

26,80

2

1

918

933 ATENCIO FUENTES, Leonardo Felipe

1

5º

B

18

11,8

10,6

110 04,95

21,20

1

20

1549

737 TITO MAMANI, Julio Humberto

1

5º

E

15,3

11,8

11,7

134 1,39

25,30

5

5

1417

797 TINTAYA TINTAYA, Omar

1

6º

B

13,9

19,5

21,3

134,6 11,05

23,06

5

7

1599

1026 JIMENES MITA, Gregorio León

1

6º

D

14,4

12,5

10,4

106,3 04,85

22,53

10

12

1616

779 FLORES ILASACA, Elson José

1

6º

A

20,7

19

23,4

136 21,60

22,19

6

9

1844

816 LOPEZ LLANO, Edison

1

6º

C

28,1

20

14,9

154 04,09

22,67

10

3

1566

840 HURTADO ZAPANA, Gonzalo Wigberto
SALAZAR SOAÑA, Fernando
723 Maximiliano

1

6º

E

27,3

14,1

14,9

135,8 07,27

24,77

7

8

1899

1

5º

D

11,7

12

8,8

100,8 03,57

27,14

27

1

1296

726 SALAZAR SOAÑA, Angel Maximiliano

1

5º

D

23,1

11,5

11,5

99,5 00,73

25,73

27

26

1368

741 HOLGUIN VELÁSQUEZ, Alex Ronaldo

1

5º

E

14,6

12,3

12,3

113 01,33

23,74

20

12

1706

835 PANDIA ZEVALLOS, Yhony Rolando

1

6º

E

24,5

15,6

12

134,7 03,09

21,22

10

9

1629

807 MAMANI CHAMBI, Julio Gonzalo

1

6º

C

15,1

12,1

11,4

135 00,62

21,71

10

9

1566

818 HUANCA LLANOS, Yunior Orlando

1

6º

C

19,2

15,6

16,1

150 04,77

25,89

4

6

1494

-122-

811 ARIZACA VELASQUEZ, Eddy Gabriel

1

6º

C

21,5

15,1

13,8

122,1 07,15

23,23

15

4

1555

812 BALCON CUNO, Tonny Rodrigo

1

6º

C

18,2

21,1

21,9

153,5 11,88

22,35

8

15

1638

780 NINA MAMANI, Miguel Romario

1

6º

A

23,5

15,4

13,9

123,6 08,61

21,03

9

7

1256

1

6º

D

14,8

10,4

8,7

97,2 00,29

24,85

2

8

1629

781 CANLLAHUI QUISPE, William Alex

1

6º

A

20,8

20,3

17,6

137,8 09,58

22,78

8

8

1413

782 MENA COTRADO, Yony Richar

1

6º

A

26,3

11,5

11

153,5 02,79

21,01

4

11

1853

808 MAMANI ARAPASI, Diego Wilder

1

6º

C

27

14,2

12

145,6 13,67

21,47

17

4

1566

836 MAMANI PAREDES, Juan Jesús

1

6º

E

22,6

19,7

16,6

150,2 08,03

22,51

21

3

1128

1024 HUMPIRI COILA, Cristian Ruben

1

6º

D

11,5

16,2

13,5

134,2 02,18

22,73

5

12

1343

1023 MAMANI TURPO, Juan Venturo

1

6º

D

18,4

14,4

12,9

124,1 06,27

22,27

5

5

1601

839 CCALLATA LAURA, Brandon Luis

1

6º

E

21,7

14,8

11,8

155,8 03,79

22,03

23

4

1800

809 MERMA MANZANO, Santos Ignacio

1

6º

C

16,2

16,6

17,6

103,9 00,00

22,93

6

9

1422

831 AGUILAR NEYRA, Diomedis German

1

6º

E

12,3

10

15,1

151,6 07,06

24,91

6

10

1336

833 QUISPE QUISPE, Humberto

1

6º

E

21,4

13,1

12,4

133,8 08,42

21,40

7

10

1575

837 YABAR ARUA, Rony Rosmel

1

6º

E

25,9

16,2

16,2

152,9 04,39

23,53

1

3

1422

955 LAQUISE FLORES,Marco Andre

1

5º

C

12

10,8

6,5

70,1 00,02

28,05

2

13

880

794 CALISAYA CACHICATARI, Elisban

1

6º

B

24,2

13,3

11,7

136,3 07,15

25,15

5

14

1651

721 MAMANI MAMANI, Juan José

1

5º

D

26,6

12,3

10

164,8 17,02

22,12

5

0

1674

834 GARCIA MAMANI, Junior

1

6º

E

18,7

11,4

12,5

130,5 04,95

20,16

10

3

1755

1028 AZA QUINTO, Juan Diego

1

6º

D

16,1

19,2

15,9

137,1 08,21

27,01

14

5

1345

832 SUPO JALLAHUI, Roger Antonio

1

6º

E

28,9

31,1

27,4

156,8 31,99

22,58

13

6

2178

814 MERMA JARPA, José Alejandro

1

6º

C

16,4

14,2

17,3

169,3 04,92

22,60

12

6

1566

1027 CCAMA CCAMA, Jimy Dorian

-123-

