UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

“EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN DE OBRAS POR LA
MODALIDAD DE ADMINISTRACIÓN DIRECTA Y SU
INCIDENCIA EN LA LIQUIDACIÓN FINANCIERA EN LA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASILLO, PERIODOS
2013 – 2014”

TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. LIBIA QUISPE HANCCO
PARA OPTAR EL TITULO DE:

CONTADOR PÚBLICO
PROMOCIÓN 2014 - I
PUNO - PERÚ
2015

AREA : GUBERNAMENTAL
TEMA : LIQUIDACIÓN DE OBRAS.

DEDICATORIA

Con el propósito de lograr mis metas y objetivos Personal y Profesional,
dedico el siguiente trabajo de investigación a:

A mis queridos padres: Hugo e Irma, por
su amistad y apoyo incondicional en mi
formación, enseñándome a perseverar y
luchar para alcanzar mis propósitos de
vida.
A mis queridos hermanas (os) quienes no
dudaron en orientarme y apoyarme
constantemente a seguir adelantes y
alcanzar mis objetivos de vida.
A mis familiares y amistades con quienes
compartimos gratas experiencias de
vida.

iii

AGRADECIMIENTO
Mi

Profundo

agradecimiento

a

la

Universidad Nacional del Altiplano-Puno.
A la Facultad de Ciencias Contables y
Administrativas y a cada uno de mis
Docentes por su acertada dirección y
apoyo

desinteresado

que

me

han

brindado en mi formación profesional y
personal.
Mis sinceros agradecimientos a mi
Director de Tesis CPC. Julio Cesar Choque
Vargas y a mi Asesor de Tesis CPC Omar
Jesús Quispe Choque por su acertada
Dirección y asesoramiento desinteresado
que me han brindado en el desarrollo del
siguiente trabajo de investigación.
Por ultimo a todos las personas que me
apoyaron y facilitaron información en la
culminación del siguiente trabajo de
investigación.

Libia.

iv

INDICE

Pág.
RESUMEN…………………………………………………………………….

xi

INTRODUCCION……………………………………………………………..

xiii

CAPITULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA………………………………….. 1
1.2 ANTECEDENTES……………………….………………………………

4

1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION………………………………

7

CAPITULO II: MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN
2.1 MARCO TEORICO……………………………………………………...

9

2.2 MARCO CONCEPTUAL………………………………………………..

39

2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACION……………………………….

43

CAPITULO III: METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION
3.1 METODOS DE INVESTIGACION……………………………………..

46

3.2 TECNICAS PARA RECOLECCION DE DATOS……………………… 48
3.3 METODOS DE PROCESAMIENTO DE DATOS……………………..

49

3.4 POBLACION Y MUESTRA……………………………………………...

50

CAPITULO IV: CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
4.1 AMBITO DE ESTUDIO……………………………….………………….

54

4.2 UBICACIÓN GEOGRAFICA…………………………………………….

54

4.3 LIMITES…………………………………………………………………… 55
v

4.4 BREVE RESEÑA HISTORICA………………………………………….

56

4.5 POBLACION………………………………………………………………

56

4.6 IDIOMA DIALECTO………………………………………………………

56

4.7 ACTIVIDAD OCUPACIONAL…………………………………………...

56

CAPITULO V: EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS
5.1 CON RELACION AL OBJETIVO ESPECIFICO “A”………………….. 57
5.2 CON RELACION AL OBJETIVO ESPECIFICO “B”………………….. 80
5.3 CON RELACION AL OBJETIVO ESPECIFICO “C”………………….. 120
5.4 CONTRASTACION DE HIPOTESIS…………………………………… 121
CONCLUSIONES…………………………………………………………….. 125
RECOMENDACIONES………………………………………………………

126

BIBLIOGRAFIA……………………………………………………………….. 128
ANEXOS……………………………………………………………………….

132

vi

INDICE DE CUADROS
Pág.
CUADRO N° 01
LIMITES GEOGRÁFICOS DEL DISTRITO DE ASILLO………………..

55

CUADRO N° 02
INFORMACION FINANCIERA DE OBRAS - PERIODO 2013………….

59

CUADRO N° 03
INFORMACION FINANCIERA DE OBRAS - PERIODO 2014…………

61

CUADRO N° 04
EXPEDIENTE TECNICO - PERIODO 2013……………………………..

63

CUADRO N° 05
EXPEDIENTE TECNICO - PERIODO 2014……………………………..

65

CUADRO N° 06
CUADRO DE LOS DOC. REQ. SEGÚN LA NORMATIVIDAD
PARA EL INICIO DE LA LIQ. DE OBRA…………………………………

68

CUADRO N° 07
ANALISIS ACEPTACION DE OBRAS AL PROMEDIO ANUAL……….

73

CUADRO N° 08
ASIGNACION DE PPTO POR FTE DE FINANC. OBRAS
EJECUTADAS EN LOS PERIODOS 2013 -2014……………………….

82

CUADRO N° 09
ANALISIS DE LAS OBRAS EJEC. POR MODALIDAD DE
ADM. DIRECTA EN LOS PERIODOS 2013 -2014………………………

85

vii

CUADRO N° 10
EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECÍFICAS
DE GASTO ………………………………………………………………….

89

CUADRO N° 11
RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS
ESPECIFICAS DE GASTO…………………………………………………

90

CUADRO N° 12
EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECÍFICAS
DE GASTO…………………………………………………………………….

92

CUADRO N° 13
RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS
ESPECIFICAS DE GASTO………………………………………………….

93

CUADRO N° 14
EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE
GASTO………………………………………………………………………..

95

CUADRO N° 15
RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS
ESPECIFICAS DE GASTO…………………………………………………

96

CUADRO N° 16
EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE
GASTO………………………………………………………………………..

98

CUADRO N° 17

viii

RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS
ESPECIFICAS DE GASTO…………………………………………………

99

CUADRO N° 18
EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE
GASTO………………………………………………………………………..

101

CUADRO N° 19
RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS
ESPECIFICAS DE GASTO …………………………………………………

102

CUADRO N° 20
EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE
GASTO………………………………………………………………………… 103
CUADRO N° 21
RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS
ESPECIFICAS DE GASTO………………………………………………….. 105
CUADRO N° 22
RESUMEN DE LAS OBRAS EJECUTADAS POR ADM. DIRECTA
HASTA SU APROBACION DE LIQ. DE OBRA…………………………… 110
CUADRO N° 23
CONTABILIZACION DE LAS OBRAS EJECUTADAS POR
ADMINISTRACION DIRECTA………………………………………………. 114

ix

INDICE DE GRAFICOS

GRAFICO N° 01

Pág.

CICLO DEL PROYECTO……………………………………………………... 13
GRAFICO N° 02
PROYECTO DE INVERSIÓN PÚBLICA…………………………………… 15
GRAFICO N° 03
MAPA POLÍTICO DEL DISTRITO DE ASILLO……....……………………. 55
GRAFICO N° 04
EVALUACION DE ASIGNACION Y EJECUCION PRESUPUESTAL….. 107
GRAFICO N° 05
EVALUACION DEL PROCESO DE EJECUCION – LIQ.
Y CONTABILIZACION DE OBRAS EJECUTADAS……………………… 116

x

RESUMEN
El trabajo de investigación titulado “EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN DE
OBRAS POR LA MODALIDAD DE ADMINISTRACIÓN DIRECTA Y SU
INCIDENCIA EN LA LIQUIDACIÓN FINANCIERA EN LA MUNICIPALIDAD
DISTRITAL DE ASILLO, PERIODOS 2013 – 2014”, tiene como objetivo
principal analizar y evaluar las causas que dificultan el proceso de
liquidación financiera de las obras ejecutadas por la modalidad de
administración directa en la Municipalidad Distrital de Asillo en materia de
estudio. Es por esto que se desarrolló este trabajo a fin de mejorar la gestión
administrativa y financiera de las Municipalidad, es así que muchas de las
obras ejecutadas por las Municipalidad Distrital de Asillo ; no son liquidadas
en su oportunidad . Es por ello que la población tomada es este trabajo de
investigación son obras ejecutadas en los ejercicios 2013 y 2014. Así mismo,
se tomó como muestra 06 obras en total, las cuales cuentan con la mayor
condición disponible para su análisis e investigación, observando que varias
de las obras no fueron liquidadas en su oportunidad, es por ello que no
fueron transferidas a su tiempo de la Cuenta Construcciones en Curso a la
Cuenta Infraestructura Pública.De acuerdo al desarrollo de este trabajo de
investigación los resultados obtenidos han arribado a las siguientes
conclusiones: La Municipalidad Distrital de Asillo en materia de estudio, no
cuentan con un proceso adecuado y óptimo de liquidación de obras; debido
a la carencia de normatividad especifica actualizada para el proceso de
liquidación de obras, a pesar

que se cuenta con la Resolución de
xi

Contraloría N° 195-88-CG;El expediente técnico no es concordante con el
presupuesto asignado y el presupuesto ejecutado, así mismo la carencia
documentaria dificulta el proceso de liquidación de obras por administración
directa lo cual repercute en la inoportuna Activación de Obras en la Cuenta
Infraestructura Pública; Resulta necesario la implementación de un modelo
de liquidación de obra adecuado, que responda a los criterios exigidos
durante la liquidación de obras por modalidad de Administración Directa

PALABRAS CLAVE:
-

Liquidación, Financiera, Obras, Municipalidad y Presupuesto.

xii

INTRODUCCION
Los gobiernos locales son entidades básicas de la organización territorial del
Estado, adecuados a una nueva estructura orgánica la misma que fue
aprobada por ley N° 27972, además los gobiernos locales gozan de
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
competencia, estando facultados para aprobar sus respectivos presupuestos
institucionales.
El problema de la Municipalidad Distrital de Asillo en materia de estudio, es
debido a que presentan obras ejecutadas por la modalidad de administración
directa las cuales no fueron liquidadas oportunamente, debido

a la

extemporánea Activación de Obras en la Cuenta Infraestructura Pública.
El trabajo de Investigación que presento se centra en analizar las causas por
el cual no se cumple la Oportuna Liquidación Financiera de Obras dentro del
margen normativo, el cual no se ha implementado la norma eficientemente
(Resolución de Contraloría N°195-88-CG).
Entendiéndose como liquidación financiera de obras al conjunto de
actividades realizadas para determinar el costo real de la ejecución de obra y
su conformidad con el presupuesto de obra aprobado, proceso necesario e
indispensable para la verificar el movimiento financiero real de la obra o
proyecto, que comprende todos los gastos realizados.
Por lo que el objetivo es analizar la aplicación de la Ejecución de Obras por
Administración Directa y su incidencia en la liquidación financiera de obras,
xiii

evaluando la influencia del proceso de liquidación financiera de Obras en la
Activación de Obras en el Distrito de Asillo.
La hipótesis planteada en este trabajo de investigación es: La Ejecución de
Obras por Administración Directa

incide positivamente en la liquidación

financiera de Obras, asimismo que el proceso de liquidación de Obras
influye en la inoportuna Activación de Obras en la Distrito de Asillo.
Para lograr los objetivos propuestos se utilizó los siguientes métodos de
investigación Analítico, deductivo, inductivo y sintético, todo ello nos ha
permitido visualizar una clara idea sobre la incidencia de la Ejecución de
Obras por Administración Directa y su concerniente liquidación.
Durante la ejecución y análisis se arribó a la conclusión de que con mayor
número de documentos requeridos el proceso de liquidación de la Obras se
realiza en menor tiempo, así mismo que las obras ejecutadas por las
Municipalidades en Estudio se han liquidado a destiempo, lo cual claramente
repercute en la emisión tardía de la Resolución de Aprobación, todo ello es
reflejo del incumplimiento de funciones por los funcionarios de las
municipalidades y los responsables de Obra.
Es así que se recomienda considerar una especial importancia al proceso de
Liquidación de Obras que se ejecuten por Administración Directa
entendiendo que la Municipalidad Distrital Asillo en materia de estudio,
deben implementar y aplicar las normas, directivas y procedimientos
específicos actualizados así mismo como alternativa se recomienda la
creación de Oficinas de Control de Obras (OCO) a nivel Distrital, el cual

xiv

tendría la función como ente rector, lo cual facilitaría el proceso y periodo de
liquidación de obras ejecutadas por administración directa.
Este trabajo de investigación consta de cinco capítulos: Capitulo I, en el que
se incluye el planteamiento del problema en el cual se determina el problema
que fue motivo de investigación, también contiene los antecedentes
documentales y los objetivos de investigación; Capitulo II, en este punto se
considera el marco teórico, haciendo el recuento de los principales estudios
relacionados con nuestra investigación, así como elaborando los elementos
teóricos, conceptuales que enmarquen y guíen el problema, también se
considera en este punto las hipótesis tanto general y especificas las mismas
que son respuestas tentativas a las preguntas de investigación, y que se
constituye sobre la relación entre dos o más variables y están en estrecha
relación tanto con las preguntas de investigación así como con los objetivos;
Capitulo III, se diseña la metodología de la investigación, operacionalizando
las variables, explicando la estrategia para la prueba de hipótesis,
identificando la población y la muestra, analizando los instrumentos de
recolección de datos; Capitulo IV, trata sobre la descripción del área de
investigación en donde se hace referencia a las principales características y
finalmente en el Capítulo V, se incluye el análisis y Exposición de Resultados
en el que se realiza, proceso de contraste de la hipótesis, presentando y
analizando los datos, así como discutiendo los resultados obtenidos en la
investigación

xv

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN.

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
La Municipalidad DISTRITAL DE ASILLO, como Gobierno Local, son
entes que está al servicio de la sociedad, tienen como objetivos la
ejecución de obras, para el desarrollo y bienestar de la población así
como mejorar la calidad urbana de la ciudad, lo cual esta normado por la
ley 27972 (Ley Orgánica de Municipalidades).
El Distrito de Asillo cuenta con un presupuesto asignado por el gobierno
central de S/ 15’407,341.00 para el año 2013 y S/ 14’646,689.00 para el
año 2014, ejecutándose solo el 80.20% y 67.70% respectivamente
correspondiente a Recursos Ordinarios, las transferencias recibidas
(Fondo de Compensación Municipal, Canon Minero, Regalías Mineras,
Canon Hidroenergético, Donaciones, etc.).
Durante la ejecución de obras por administración directa se llega a
afrontar diversos inconvenientes como son: El presupuesto programado
1

para una obra no siempre llega a cumplirse, generalmente el costo real
supera al presupuesto asignado, lo cual implica una ampliación de
presupuesto, ocasionando así adicionales que estos a su vez causan
que algunas obras no sean concretizados; retrasos en la ejecución de
obra, debido a falta de presupuesto, condiciones climáticas, ineficiencia
de recursos humanos, llegando incluso a veces a sobre valorar una obra
originando diferencias con el expediente técnico; falta de informes de
culminación de obra; debido a que la comisión encargada de liquidación
de obra, en ocasiones no están bien coordinadas debido a que no se
provee de información rápida de los departamentos encargados;
diferencias entre liquidación técnica y liquidación financiera, entre otros.
Asimismo uno de los aspectos que motiva la investigación, es las causas
que dificultan o retrasan las liquidaciones de obras. Sin duda se puede
afirmar que a falta de mecanismos que agilicen este proceso de
liquidación de obra es que la población sienta que la administración del
gobierno local es ineficiente y además de ser acusada de falta de estos
documentos. Es probable que en posteriores fiscalizaciones a la
Municipalidad Distrital de Asillo, sea materia de sanciones por la no
existencia de estos documentos, los cuales son indispensables para
llevar un adecuado control de los gastos efectuados en los periodos
2013 y 2014.

2

DEFINICION DEL PROBLEMA
El trabajo de investigación pretende dar respuesta a la siguiente
interrogante.
PROBLEMA GENERAL
¿Cómo incide la Ejecución de Obra por la Modalidad de Administración
Directa en la Liquidación Financiera de Obras en la municipalidad
Distrital de Asillo, Periodos 2013 - 2014?

PROBLEMAS ESPECÍFICAS
A) ¿Cómo es la aplicación de la ejecución de obra por
administración directa y su incidencia en la liquidación
financiera de obras en la municipalidad Distrital de Asillo?

B) ¿Cómo influye el proceso de liquidación financiera de obras en
la presentación de activos de la entidade de estudio en la
municipalidad Distrital de Asillo?

C) ¿Cómo Influye la Implementación de un adecuado Modelo de
liquidación financiera de Obras en la gestión del Gobierno
Local en la municipalidad Distrital de Asillo?

3

1.2. ANTECEDENTES
Ccama, E. (2005) Concluye: Se debe observar permanentemente todos
los procedimientos técnicos y administrativos en la ejecución de obras
por la modalidad de administración directa, que permita realizar
conciliaciones con los diferentes sistemas administrativos a fin de que
los estados financieros reflejen correctamente las cuentas: 333
Construcciones en curso y 37 Infraestructura Pública”.

Condori, L. (2003). concluye: La Entidad en estudio no cuenta con
normatividad específica para el proceso de liquidación financiera de tal
modo que las obras se ejecuten de acuerdo al criterio profesional de los
residentes de obra los cuales por falta de presupuesto suficiente tienen
serias limitaciones para el cumplimiento de metas programadas y normal
desempeño de sus funciones repercutiendo en un mayor tiempo de
ejecución de obras, mayores gastos generales, deterioro del material
sobrante de obras ya concluidas pero no liquidadas, todo lo cual
repercute negativamente en la eficiente y oportuna liquidación de obras,
en el aspecto financiero y presupuestal se hace más dificultoso
determinar el monto real de la ejecución por no contar con el total de
documentos fuente contables por año y obra específicas en algunos
casos, entre otros que sustenten realmente dicha ejecución el monto
exacto de la ejecución financiera; y la liquidación pueda cumplirse en el
tiempo de 30 días de concluida y suscrita el acta de recepción de trabajo

4

de una obra como lo establece el párrafo N° 11 de la Resolución de
Contraloría N° 195-88-C.G”.
- “Las metas programadas para la ejecución de obras no se cumplen
en su totalidad debido a varios factores entre los más importantes
esta la escasa asignación presupuestal, lo que ocasiona demora y
alarga el tiempo de ejecución de obras, incrementando a su vez los
gastos generales, provocando limitaciones en la ejecución de todas
las obras; con la consecuente priorización de las obras iniciadas con
anterioridad”.

Mamani, V. (2007). CONCLUYE: “La administración directa no produjo
resultados óptimos, por el contrario no llego a cumplir con las correctas
liquidaciones de obras, motivo por el cual se califica ineficiente en los
periodos 2004 al 2006”.
- “La Resolución de Contraloría N° 195-88-CG fue cumplida por los
ejecutores de la administración directa de la Municipalidad Provincial
de Huancané en los periodos 2004 al 2006. En cuanto al informe
mensual de avance de obra entregado, no se han elaborado los
documentos que exige la norma legal y consecuentemente el retraso
en las liquidaciones”.
- “En el proceso de liquidación de obras la Comisión de Recepción y
Liquidación de Obra de la Municipalidad Provincial de Huancané
llego a cumplir con la emisión de los documentos exigidos por la
Resolución de Contraloría N° 195-88-CG en un 31.73%, en los
5

periodos 2004 al 2006, lo que significó la no emisión de las
resoluciones de aprobación de Liquidación de Obra”.
- “Las obras ejecutadas por administración directa en la Municipalidad
Provincial de Huancané en el periodo 2004-2006, cumplieron con la
liquidación financiera en un 64%”.
- “Las obras ejecutadas por administración directa en la Municipalidad
Provincial de Huancané en el período 2004-2006, cumplieron la
liquidación técnica en un 58.04%, concluyendo que la administración
directa incidió negativamente en la liquidación técnica”.

Rodríguez, B. (2004). concluye: “En la generalidad de los casos existe
un control muy relativo respecto a los avances físicos y financieros, el
cual se demuestra en los datos de eficiencia y eficacia, debido a que
durante la ejecución de la obra se han generado variantes de orden, el
que se refleja a través de adicionales”.
- “El generador de las variantes de la Liquidación Técnica y Financiera
esta atribuida al manejo presupuestal de la obra”.

Yunga, A. (2004). Concluye: “El análisis de las obras ejecutadas por la
Municipalidad Distrital de Vilque a través de la oficina de división de
obras, se ha estudiado las normas técnicas de control ello nos muestra
la carencia de normatividad específica para la liquidación de obras,
existen ampliamente para una liquidación técnica mas no referente a la
liquidación financiera”.
6

- “En coordinación con la oficina de contabilidad se debe implementar
directivas y procedimientos técnicos, especificar para una liquidación
financiera, como instrumento de gestión para determinar el costo
final de las obras y luego su transferencia al sector correspondiente”.
- “Resulta impostergable y urgente la implementación de un modelo de
liquidación de obra para la Municipalidad Distrital de Vilque, la cual
que esté constituido por normas, directivas y procedimientos como
respaldo legal e implementando en su organización por una unidad
estructural con cargos y funciones específicas”.
- “En la observación directa en la ejecución de obras, las obras tienen
un retraso más del tiempo previsto en el expediente técnico por falta
de presupuesto”.

1.3. OBJETIVOS DE INVESTIGACION
1.3.1. OBJETIVO GENERAL
Evaluar la ejecución de obras por administración directa y su
incidencia en la liquidación financiera de Obras en la municipalidad
Distrital de Asillo, Periodos 2013 - 2014.
1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
A)

Analizar

la

aplicación

de

la

ejecución

de

obras

por

Administración Directa y su incidencia en la liquidación
financiera de obras en la municipalidad Distrital de Asillo.

7

B)

Evaluar la influencia del proceso de liquidación financiera de
Obras en la Activación de Obras en municipalidad Distrital de
Asillo.

C)

Proponer un modelo de liquidación financiera de Obras
aplicable en la gestión de las Municipalidades de la
municipalidad Distrital de Asillo.

8

CAPITULO II
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO
2.1.1. SISTEMA NACIONAL DE INVERSIÓN PÚBLICA (SNIP)
El SNIP es un sistema administrativo del Estado que a través de un
conjunto de principios, métodos, procedimientos y normas técnicas
certifica la calidad de los Proyectos de Inversión Pública (PIP). Con
ello se busca:
 Eficiencia

: En la utilización de recursos de inversión.

 Sostenibilidad

: En la mejora de la calidad o ampliación de la
provisión de los servicios públicos intervenidos
por los proyectos.

 Mayor impacto

: Es decir, un mayor bienestar para la población.

socio-económico

9

La Inversión Pública debe estar orientada a mejorar la capacidad
prestadora de servicios públicos del Estado de forma que éstos se
brinden a los ciudadanos de manera oportuna y eficaz. La mejora de
la calidad de la inversión debe orientarse a lograr que cada nuevo sol
(S/.) invertido produzca el mayor bienestar social. Esto se consigue
con proyectos sostenibles, que operen y brinden servicios a la
comunidad ininterrumpidamente.
Hay diferentes actores en el SNIP y cada uno de ellos es responsable
de cumplir determinadas funciones a lo largo de la preparación,
evaluación ex ante, priorización, ejecución y evaluación ex post de un
proyecto.
Conforman el SNIP:


El Órgano
Resolutivo



Las Unidades
Formuladoras (UF)



Las Oficinas de
Programación e
Inversiones (OPI)

Encargadas de la evaluación y declaración
de viabilidad de los PIP.



Las Unidades
Ejecutoras (UE)

Responsables de la ejecución, operación,
mantenimiento y evaluación ex post de los
PIP en las diferentes entidades públicas de
todos los niveles de Gobierno.

O la más alta autoridad ejecutiva de la
unidad, (Alcaldes, Presidentes de
Gobiernos Regionales, Ministerios, etc.)
U órganos responsables de la formulación
de los estudios de pre inversión.

Las disposiciones del SNIP se aplican a más de 1980 Unidades
Formuladoras (UF) y más de 920 Oficinas de Programación e
Inversiones (OPI) de alrededor de 850 entidades sujetas al sistema
entre Ministerios, Institutos, Escuelas Nacionales, Universidades
10

Nacionales,

Empresas

de

FONAFE,

Gobiernos

Regionales,

Gobiernos Locales, Empresas de Tratamiento Empresarial, etc. (MEF,
2014).
2.1.2. CICLO DE VIDA DE PROYECTOS DE INVERSIÓN
Las fases que contemplan el Ciclo de Vida de los PIP son:
 Pre inversión
 Inversión y
 Post inversión
El aspecto clave de este proceso lo constituye la obligación de que
todo PIP tenga como requisito previo a su ejecución, la de contar con
estudios de pre inversión que sustenten que se socialmente rentable,
sostenible, concordante con los lineamientos de política establecidos
por las autoridades correspondientes del sector y la Región, y se
enmarque en los planes que se elaboren en el gobierno nacional y los
gobiernos regionales y locales.
Pre inversión: Comprende la elaboración y evaluación de los
estudios de perfil, pre-factibilidad y factibilidad.
El perfil se elabora principalmente con información secundaria y
preliminar. Tiene como objetivo principal la identificación del problema
y sus causas, los objetivos del proyecto, la adecuada identificación de
alternativas para la solución del problema, y la evaluación preliminar
de dichas alternativas. “Para evaluar las alternativas de solución
deben compararse los beneficios y los costos de la situación “con
proyecto” respecto a la situación “sin proyecto”. La situación “sin
11

proyecto” se refiere a la situación actual optimizada, que implica
eliminar deficiencias de la operación en la situación actual a través de
intervenciones menores o acciones administrativas”.
El estudio de pre-factibilidad tiene como objetivo acotar las
alternativas identificadas en el nivel de perfil, sobre la base de un
mayor detalle de información. Incluye la selección de tecnologías,
localización, tamaño y momento de inversión, que permitan una mejor
definición del proyecto y de sus componentes.
El

estudio

de

factibilidad

definitivamente los

tiene

como

objetivo

establecer

aspectos técnicos fundamentales como la

localización, el tamaño, la tecnología, el calendario de ejecución, la
puesta en marcha y lanzamiento, organización, gestión y análisis
financieros.
Inversión: Comprende el desarrollo de los estudios definitivos o
expedientes técnicos y la ejecución del proyecto. Durante esta fase la
ejecución del PIP debe ceñirse a los parámetros bajo los cuales fue
otorgada su viabilidad.
Post Inversión: Comprende la operación, mantenimiento del PIP
ejecutado y la evaluación ex post. “Se entiende por evaluación ex post
al proceso para determinar sistemática y objetivamente la eficiencia,
eficacia e impacto de todas las actividades desarrolladas para
alcanzar los objetivos planteados en el PIP. . (Salinas, Alvarez y Vera,
2010).

12

GRAFICO N° 01

CICLO DEL PROYECTO

La declaratoria de viabilidad es un requisito obligatorio para pasar de
la Fase de Pre inversión a la Fase de Inversión.

2.1.3. ETAPAS DE UN PROYECTO
Un PIP pasa por etapas de evaluación antes de obtener la
Declaración de Viabilidad: a) Perfil, b) Pre factibilidad y c) Factibilidad.
Etapas de presentación y evaluación del perfil ante el MEF. Asimismo,
pasa por etapas previas antes de entrar en operaciones; y luego,
antes del cierre del proyecto.
La Oficina de Inversiones del MEF emite las directivas que regulan las
fases de los PIP y el funcionamiento del Banco de Proyectos;
asimismo, califica la viabilidad de los proyectos que se encuentren en
la fase de Pre inversión, pudiendo delegar a los sectores esta
13

atribución total o parcialmente, del mismo modo, en cada Sector del
órgano resolutivo se puede delegar esta atribución a las entidades
pertinentes a su sector. Conforman el Sistema Nacional de Inversión
Público (SNIP): la Dirección General de Programación Multianual del
Sector Público (DGPM), así como los Órganos Resolutivos, las
Oficinas de Programación e Inversiones (OPI), las Unidades
Formuladoras (UF) y las Unidades Ejecutoras (UE) en cada sector.
Por otro lado, la viabilidad de un proyecto de inversión es requisito
previo a la fase de inversión, sólo puede ser declarado expresamente
por el órgano que posee tal facultad (OPI) y se aplica a un proyecto
que a través de sus estudios de pre inversión ha evidenciado ser
socialmente rentable, sostenible y compatible con los lineamientos de
política.
En éste sentido, la declaratoria de viabilidad de un proyecto
solamente podrá otorgarse, si éste cumple con los requisitos técnicos
y legales establecidos por la normatividad del Sistema Nacional de
Inversión Pública por tanto, dicha declaración obliga a la unidad
ejecutora a ceñirse a los parámetros bajo los cuales fue otorgado la
viabilidad,

para

disponer

y

elaborar

los

estudios

definitivos.

(Actualidad Gubernamental, 2013)
GRAFICO N° 02
PROYECTO DE INVERSIÓN PÚBLICA

14

Diagrama de Flujo de das Etapas de Presentación y Evaluación del Perfil del
Proyecto Ante el MEF

Fuente
Elaboración

: MEF, 2000, Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública, MEF
: CGR

2.1.4. EXPEDIENTE TÉCNICO DE OBRA
15

Es el conjunto de documentos que comprende:
a. Memoria descriptiva,
b. Especificaciones técnicas,
c. Planos de ejecución de obra,
d. Metrados,
e. Valor referencial (presupuesto de obra),
f. Análisis de precios unitarios,
g. Calendario valorizado de avance de obras,
h. Fórmulas Polinómicas, si el caso lo requiere, se puede incluir:
i. Estudios de suelos,
j. Estudio geológico,
k. Estudio de impacto ambiental,
l. Estudio básico de ingeniería, u otros complementarios.
En el expediente técnico se define y sustenta el objeto, costo, plazo,
características y otras condiciones necesarias para adecuada
ejecución de la obra en particular por ejecutar, por lo que su
elaboración debe contar con el respaldo técnico necesario, verificando
que corresponda a su naturaleza y condiciones especiales de la ley.
(Actualidad Gubernamental, 2012)
a. Memoria Descriptiva
Es la descripción detallada del Proyecto, comprende aspectos
relacionados con: Introducción, antecedentes, estado actual de la
obra, vías de acceso, estrategia para desarrollo de los trabajos,
medidas de seguridad, tolerancias, entre otros.
16

Señala la justificación técnica de acuerdo a la evaluación del
estado

de

la

obra,

debiendo

precisarse

las

diversas

consideraciones técnicas, cuya índole depende del tipo de obra a
ejecutar y que exigen el desarrollo de un conjunto de trabajos
señalados en el expediente técnico. De igual manera se señala en
forma precisa los objetivos a alcanzar con el desarrollo de la obra
o trabajos planteados.
Otros aspectos a considerar son: Situación geográfica del
proyecto, condiciones ambientales, hidrológicas, geológicas,
viales, altitud, topografía, sistemas de comunicaciones en obra,
control sanitario, almacenamiento de materiales, de canteras,
suministro de agua, energía eléctrica, entre otros.
b. Especificaciones Técnicas
Constituyen un conjunto de reglas vinculadas a la descripción de
los trabajos, método de construcción, calidad de los materiales,
sistemas de control de calidad (según el trabajo a ejecutar),
métodos de medición y condiciones de pago requeridas en la
ejecución de la obra. Cada una de las partidas que conforman el
presupuesto

de

obra

debe

contener

sus

respectivas

especificaciones técnicas, detallando las reglas que definen las
prestaciones específicas.
c. Planos de Ejecución de Obra

17

Serán elaborados de tal forma que reflejen exactamente cada uno
de los componentes físicos de la obra, pueden ser en dos o tres
dimensiones. Comprenderá planos en planta, perfil, cortes,
detalles, etc.
d. Metrados
Los metrados constituyen la expresión cuantificada (por partidas)
de los trabajos de construcción que se han programado ejecutar
en un plazo determinado; asimismo, son necesarios para
determinar el presupuesto de obra, por cuanto representan el
volumen de trabajo por cada partida. Los metrados deben estar
adecuadamente sustentados (mediante planillas de cálculo),
permitiendo con ello reducir los errores y omisiones que pudiera
incurrirse en la presentación de las partidas integrantes del
presupuesto base.
e. Valor Referencial (Presupuesto de Obra)
El valor referencial constituye el monto de la obra a ejecutar
determinado a partir de la elaboración del presupuesto, que está
compuesto por el costo directo, gastos generales, utilidad e
impuestos. Está comprendido en el expediente Técnico de la
Obra, salvo en la modalidad “Concurso Oferta”, donde el postor
ganador es el que elabora el expediente técnico de la obra.
El costo directo se formula previa cuantificación de los metrados
de obra y análisis de precios unitarios. Por su parte, los gastos
18

generales incluyen los gastos de personal técnico, administrativo,
empleados; gastos de oficina, seguros, materiales, servicio de
vehículos, entre otros; el costo total de los gastos generales se
representa mediante un porcentaje del costo directo.
f. Análisis de Precios Unitarios
Cada partida del presupuesto constituye un costo parcial, la
determinación de cada uno de los costos requiere de su
correspondiente análisis de precios unitarios; es decir, la
cuantificación técnica de la cantidad de recursos (mano de obra,
materiales, equipo, maquinaria, herramientas, entre otros), que se
requieren para ejecutar cada unidad de la partida y su costo. Los
análisis de precios unitarios no incluyen IGV.
g. Calendario Valorizado de Avance de Obra
Documento en el que consta la programación valorizada de la
ejecución de la obra objeto de la prestación, por períodos
determinados en las Bases o en el Contrato. Contemplará la
distribución del costo de la obra por partidas a ejecutar en el
periodo de ejecución de obra, concordante con la programación
detallada en documentos como: PERT, CPM, Diagrama de Gantt.
De acuerdo a la concepción adoptada para ejecutar la obra se
establecerá

la

secuencia

de

ejecución

de

las

partidas

correspondientes, quedando establecida la ruta crítica de la obra.
h. Fórmulas Polinómicas
19

Es la representación matemática de la estructura de costos de un
presupuesto, y es elaborado de acuerdo al D.S. 011-79-VC
complementado con los dispositivos vigentes, de tal forma que
permita actualizar los costos aplicando los índices del INEI de
acuerdo al área geográfica correspondiente. El número máximo
de fórmulas Polinómicas por obra es de 4 y como mínimo 1. En
caso que en un contrato existan obras de diversa naturaleza,
podrá emplearse hasta un máximo de ocho (8) fórmulas
Polinómicas.
i. Estudios de Impacto Ambiental
En

este

estudio

debe

evaluarse

el

impacto

ambiental,

consignando sus respectivos costos, por las medidas de
mitigación a ser implementadas durante la ejecución de la obra y
deben ser elaborados de acuerdo a la normativa vigente en la
materia.
j. Estudios Básicos de Ingeniería
De acuerdo a la naturaleza de la obra se ejecutarán Estudios
Básicos (Topografía, mecánica de suelos, mecánica de rocas,
entre otros) y Específicos (Canteras, estabilidad de taludes,
partículas en suspensión en el agua, hidrología, precipitaciones,
arcillas expansivas,

acuíferos,

calidad del agua,

estudios

sanitarios, entre otros), los que deben ser llevados a cabo por

20

organismos competentes y debidamente acreditados. Actualidad
Gubernamental, 2013)

2.1.5. FUENTES DE FINANCIAMIENTO
a) Recursos Ordinarios
Corresponde a los ingresos provenientes de la recaudación
tributaria

y

otros

conceptos,

deducidos

las

sumas

correspondientes, a las comisiones de recaudación y servicios
bancarios, los cuáles no están vinculados a ninguna entidad y
constituyen fondos disponibles de libre programación.
b) Recursos Directamente Recaudados
Comprende los ingresos generados por las entidades públicas
y administrativas directamente por éstas, entre las cuales se
puede mencionar las rentas de propiedad, tasas, venta de
bienes y prestación de servicios, entre otros; así como aquellos
ingresos que le corresponde de acuerdo a la normatividad
vigente.
c) Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito
Comprende los fondos de fuente interna y externa provenientes
de operaciones de crédito efectuado por el Estado con
Instituciones,

Organismos

Internacionales

y

Gobiernos

Extranjeros, así como las asignaciones de líneas de crédito.
Así mismo, considera los fondos provenientes de Operaciones

21

Realizadas por el Estado en el mercado internacional de
capitales.
d) Donaciones Y Transferencias
Comprende los fondos financieros no reembolsables recibidos
por los gobiernos de Agencias Internacionales de Desarrollo,
Gobiernos Instituciones, y Organismos Internacionales, así
como de otras personas naturales o jurídicas domiciliadas o no
en el país. Se consideran las transferencias provenientes de
las

entidades

públicas

y

privadas

sin

exigencia

de

contraprestación alguna.
Incluye el rendimiento Financiero y el diferencial cambiario, así
como los saldos de balance de años fiscales anteriores.
e) Recursos Determinados
 Contribuciones a Fondos
Considera

los

fondos

provenientes

de

los

aportes

obligatorios efectuados por los supuestos trabajadores de
acuerdo a la normatividad vigente, así como los aportes
obligatorios realizados por los empleadores al régimen de
prestaciones de salud del Seguro
incluye

las

transferencias

de

Social de Salud. Se
fondos

del

Fondo

Consolidado de Reservas Previsionales así como aquellas
que por disposición legal constituyen fondos para Reservas
Previsionales así como aquellas que por disposición legal
constituyen fondos para Reservas Previsionales.
22

 Fondo de Compensación Municipal
Comprende los ingresos provenientes del rendimiento del
Impuesto de Promoción Municipal, Impuesto al Rodaje e
Impuesto a las Embarcaciones de Recreo.
Incluye en rendimiento financiero así como los saldos de
balance de años fiscales anteriores.
 Impuestos Municipales
Son los tributos a favor de los Gobiernos Locales cuyos
cumplimientos no origina una contraprestación directa de
la Municipalidad al contribuyente. Dichos tributos son los
siguientes:
 Impuesto Predial
 Impuesto Alcabala
 Impuesto al Patrimonio Vehicular.
 Impuesto a las Apuestas
 Impuesto a los juegos
 Impuesto a los Espectáculos Públicos no Deportivos
 Impuesto a los Juegos de Casino
 Impuesto a los juegos de Maquina Tragamonedas,
incluye en rendimiento financiero así como los
saldos de balance de años fiscales anteriores.

23

 Canon y Sobre canon, Regalías, Renta De Aduanas Y
Participaciones
Corresponde a los ingresos que deben recibir los pliegos
Presupuestarios, conforme a ley, por la explotación
económica de recursos naturales que se extraen de su
territorio. Así mismo, considera los fondos por concepto de
regalías, los recursos por Participación en Renta de
Aduanas provenientes de las rentas recaudadas por las
aduanas marítimas, aéreas, postales, fluviales, lacustres y
terrestres, en el marco de la regulación correspondiente,
así como las transferencias por eliminación de exoneración
tributarias.
Incluye el rendimiento financiero así como los saldos de
balance de años fiscales anteriores. (Valdivia, 2003).

2.1.6. LIQUIDACIÓN DE OBRAS PÚBLICAS
Es el acto administrativo, técnico y financiero realizado por la comisión
y recepción de obras públicas designados formalmente para
determinar en forma objetiva la calidad de los trabajos de ingeniería y
afines, así como señalar en forma específica el monto efectivamente
invertido en un proyecto u obra concluido y el estado operativo, en
concordancia con los documentos que los sustentan, reflejados en los
registros y liquidaciones y rendiciones correspondientes así como en
las valorizaciones de obra, cuando se traten de obras por contrata y
24

sobre la base de la revisión, conciliación y concordancia de toda la
documentación sustentatoria del gasto que demuestre la correcta
utilización de los recursos recibidos, cuya liquidación deberá
sustentarse en:
a) La obra física ejecutada de acuerdo al Expediente Técnico,
reflejada en la valorización final.
b) La rendición final de cuentas, que viene a ser el conjunto de
documentos contables (o/c, o/s, pecosas, c/p., etc.) y
administrativos que demuestran la correcta utilización de los
recursos recibidos, además deben reflejar la inversión realizada
durante el desarrollo del proyecto. (Salinas y Álvarez, 2013).
2.1.6.1.

Proceso de Liquidación

a) Proceso Normal
Cuando las acciones y actividades del proceso de
recepción y liquidaciones son realizadas por las
personas

y órganos

competentes

cumpliendo

los

requisitos, plazos y formalidades establecidos por las
normas legales y administrativas para la recepción,
liquidación y transferencia de las obras y proyectos.
La liquidación de las obras por contrata, se ejecutan
cuando los trabajos hayan sido culminados en las obras
al 100% de las metas físicas programadas de acuerdo al
Expediente Técnico inicial aprobado incluyendo los
25

adicionales y/o deductivos de haber sido aprobados. En
la modalidad de contrata, la responsabilidad de su
elaboración y presentación corresponde al Contratista de
Obra para la revisión y aprobación correspondiente por
parte de la Entidad Contratante.
En el caso de obras contratadas bajo el sistema de
precios unitarios, la liquidación final se practica con los
precios unitarios, gastos generales y utilidad ofertados;
mientras que en las obras contratadas bajo el sistema a
suma alzada la liquidación se practicará con los precios,
gastos generales y utilidad del valor referencial,
afectados por el factor de relación.
No se procederá a la liquidación mientras existan
controversias pendientes de resolver. (Salinas y Álvarez,
2013).

b) Proceso de Regularización
Se efectúa cuando el proceso de recepción, liquidación y
transferencia al que ha sido sometido una obra o
proyecto es considerado como inconcluso, por lo que se
deben efectuar acciones y actividades complementarias
al proceso normal para regularizar su situación y cumplir
con los requisitos y formalidades que exige un proceso
normal.
26

a. Se ejecuta en calidad de liquidación parcial de la obra,
cuándo los trabajos estén con características de
inconclusa o paralizada, en las que no se hayan
terminado la ejecución de metas físicas programadas de
acuerdo a Expediente Técnico inicial aprobado por
causas imputables al Contratista o a la Entidad.
b. Se realizará la Recopilación de la información técnico
legal de obras: Expediente técnico, expediente de
adicionales, deductivos, ampliaciones de plazo, de
modificaciones del proyecto, informes mensuales de
avance de obra, informes de la inspección de obra,
cuaderno de obra, trámites de verificación de viabilidad,
etc.
c. Se solicitará estado económico/financiero a la Oficina de
Administración en la cual deben señalarse todos los
pagos efectuados con cargo a la obra y concordantes
con las valorizaciones presentadas y pagadas; además
se incluirán de ser precedentes los reajustes de acuerdo
a la normatividad vigente.
d. La Supervisión y/o Inspección tendrá la función y
responsabilidad de verificar la liquidación de obra
presentada por el Contratista o de no hacerla la Entidad
procederá a alisarla con asesoría de la Supervisión y/o
inspección, cuya aprobación estará regida por los plazos
27

establecidos

en

las

normas

vigentes

y

sus

modificaciones. (Salinas y Álvarez, 2013).

2.1.7. LIQUIDACIÓN FINANCIERA DE OBRAS
Es el conjunto de actividades realizadas para determinar el costo real
de la ejecución de obra y su conformidad con el presupuesto de obra
aprobado proceso necesario e indispensable para la verificar el
movimiento financiero real de la obra o proyecto, que comprende
todos los gastos realizados en el pago de: mano de obra, materiales
de construcción y otros insumos (incluyendo la utilización de saldos
de inventario de otras obras y la deducción del saldo actual de
almacén, herramientas utilizadas y/o prestadas), maquinarias y equipo
(alquilado o propio) y gastos generales atribuibles a la ejecución de la
obra o proyecto. Asimismo, se debe considerar los gastos de preinversión (Estudios de pre o factibilidad, expediente, y otros estudios,
etc.) así como los gastos de liquidación y compromisos pendientes de
pago (devengados), si lo hubiere. (Ballenas, 2010).

2.1.8. MODALIDADES DE EJECUCIÓN DE OBRAS PÚBLICAS
Las modalidades de ejecución de obras públicas son cuatro:
a. Obras públicas por administración directa
b. Obras públicas por contrata
c.

Obras públicas por encargo

28

Para la ejecución de obras públicas la entidad decidirá si la obra se
realizará por administración directa, obras por contrata u obras por
encargo, basándose en un análisis preliminar de fortalezas y
debilidades para la ejecución de obras públicas en el ámbito de
actividades, funciones y competencias de la entidad, de su capacidad
técnica, la infraestructura necesaria para ejecutarla, la disponibilidad
administrativa, la disponibilidad de recursos humanos - Dirección
técnica y personal operativo, recursos financieros necesarios, así
como en el estudio comparativo del factor costo/beneficio entre las
alternativas de ejecutar obras por administración directa u obras por
contrata, ¿qué es lo que más conviene a la entidad desde el punto de
vista de las ventajas comparativas y competitivas?. (Salinas y Álvarez,
2013).
a. Obras por Administración Directa
Se entiende Obras por administración directa aquellas
ejecutadas directamente por la entidad que emplea: Dirección
técnica, personal técnico operativo, mano de obra directa e
indirecta, personal administrativo, maquinaria y equipo, alquiler
de maquinaria y equipo necesario y otros elementos necesarios
para llevar a cabo la construcción y puesta en marcha de las
obras públicas, por tanto, las entidades públicas podrán realizar
obras por administración directa, siempre que posean la
capacidad técnica y los elementos necesarios para tal efecto:
personal

de

obra,

maquinaria

y

equipo

necesario

de
29

construcción, personal técnico, dirección técnica y materiales
de construcción que se requieran para el desarrollo de los
trabajos respectivos y podrán según el caso, debiendo contar
también con toda la documentación necesaria, tales como el
expediente técnico y otros que aprueben su ejecución. (Salinas
y Álvarez, 2013).

2.1.9. MUNICIPALIDAD
Esta Ley define a las municipalidades como órganos de gobierno local
que se ejercen en las circunscripciones provinciales y distritales de
cada una de las regiones del país, con las atribuciones, competencias
y funciones que les asigna la Constitución Política, la Ley Orgánica de
Municipalidades y la presente Ley. En la capital de la República el
gobierno local lo ejerce la Municipalidad Metropolitana de Lima.
En los centros poblados funcionan municipalidades conforme a ley.
(Vera, 2014)

2.1.10. NORMAS QUE REGULAN LA LIQUIDACIÓN DE OBRAS
POR ADMINISTRACIÓN DIRECTA.
Resolución de Contraloría N°195-88 CG.
Artículo 1º.- Aprobar las siguientes normas que regulan la ejecución
de Obras Públicas por Administración Directa.
1) Las Entidades que programen la ejecución de obras bajo esta
modalidad, deben contar con la asignación presupuestal
30

correspondiente, el personal técnico administrativo y los
equipos necesarios.
2) Los Convenios que celebren las Entidades para encargar la
ejecución de Obras por Administración Directa, deben precisar
la capacidad operativa que dispone la Entidad Ejecutora a fin
de asegurar el cumplimiento de las metas previstas.
3) Es requisito indispensable para la ejecución de estas obras,
contar con el Expediente Técnico aprobado por el nivel
competente, el mismo que comprenderá básicamente lo
siguiente: memoria descriptiva, especificaciones técnicas,
planos, metrados, presupuesto base con su análisis de costos
y cronograma de adquisición de materiales y de ejecución de
obra.
En los casos que existan normas específicas referidas a la
obra, se recabará el pronunciamiento del sector y/o Entidad
que corresponda.
4) La Entidad debe demostrar que el costo total de la obra a
ejecutarse por administración directa resulte igual o menos al
presupuesto base deducida la utilidad, situación que deberá
reflejarse en la liquidación de la obra.
5) En la etapa de construcción, la Entidad dispondrá de un
"Cuaderno de Obra" debidamente foliado y legalizado en el que
se anotará la fecha de inicio y término de los trabajos, las
modificaciones

autorizadas

los

avances

mensuales,

los
31

controles diarios de ingreso y salida de materiales y personal,
las horas de trabajo de los equipos, así como los problemas
que viene afectando el cumplimiento de los cronogramas
establecidos y las constancias de la supervisión de la obra.
6) La Entidad contará con una "Unidad Orgánica" responsable de
cautelar la Supervisión de las Obras Programadas.
7) La Entidad designará al Ingeniero Residente responsable de la
ejecución de la obra, en aquellos casos cuyo costo total de la
misma sea igual o mayor al monto previsto en la Ley Anual de
Presupuesto para la contratación mediante Concurso Público
de Precios; o al Ingeniero Inspector, cuando se trate de obras
cuyo costo total sea inferior a lo señalado precedentemente.
8) El Ingeniero Residente y/o Inspector presentará mensualmente
un informe detallado al nivel correspondiente sobre el avance
físico valorizado de la obra, precisando los aspectos limitantes
y las recomendaciones para superarlos, debiendo la Entidad
disponer las medidas respectivas.
9) Durante la ejecución de las obras se realizarán las pruebas de
control de calidad de los trabajos, materiales, así como el
funcionamiento

de

las

instalaciones,

conforme

a

las

Especificaciones Técnicas correspondientes.
10) Los egresos que se efectúen en estas obras deben ser
concordantes con el Presupuesto Analítico aprobado por la
Entidad de acuerdo a la normatividad vigente, anotándose los
32

gastos de jornales, materiales, equipos y otros, en Registros
Auxiliares por cada obra que comprenda el proyecto.
11) Concluida la obra, la Entidad designará una comisión para que
formule el Acta de Recepción de los trabajos y se encargue de
la liquidación técnica y financiera, en un

plazo de 30 días de

suscrita le referida acta. La misma Comisión revisará la
Memoria Descriptiva elaborada por el Ingeniero Residente y/o
Inspector de la Obra, que servirá de Bases para la tramitación
de la Declaratoria de Fábrica por parte de la Entidad, de ser el
caso.
12) Posteriormente a la liquidación se procederá a la entrega de la
obra a la Entidad respectiva o Unidad Orgánica especializada
la cual se encargará de su operación y mantenimiento,
asegurando el adecuado funcionamiento de las instalaciones

2.1.11. PASOS A SEGUIR PARA LA EJECUCIÓN DE UNA OBRA
PÚBLICA
1. Priorizar la idea - proyecto o la solución de problemas álgidos
de la población.
2. Elaborar el proyecto.
3. Buscar la declaratoria de viabilidad del proyecto.
4. Financiamiento del proyecto.
5. Inclusión del proyecto en el Presupuesto Institucional de
Apertura
33

6. (PIA).
7. Elaboración del expediente técnico.
8. Definición de la modalidad de ejecución de obra.
9. Aprobación del expediente técnico y la ejecución de la obra
10. Ejecución de la Obra.
11. Liquidación y recepción de la obra. (Salinas, Álvarez y Vera,
2010).

2.1.12. PRESUPUESTO DE OBRA
Un presupuesto de obra es la estimación del costo de una obra que se
realiza por medio de mediciones y valoraciones, el cual nos
proporciona el costo de la obra a construir, por tanto se considera la
medición económica de la obra, aunque el costo final de la obra
ejecutada puede tener una variación poco significativa del presupuesto
de obra inicial, salvo que existieran razones muy poderosas para elevar
el costo inicial de la obra; consta de los siguientes conceptos:
 Memoria de Mediciones
 Cuadro de Precios 1: se trata del cuadro de precios unitarios
 Cuadro de precios 2: se trata del cuadro de precios
descompuestos
 Presupuestos parciales
 Presupuesto de materiales
 Presupuesto de mano de obra directa

34

 Presupuesto de costos indirectos (servicios y otros conceptos
que inciden indirectamente en la ejecución de la obra).
 Presupuesto de gastos administrativos.

Vamos por partes, para poder calcular el costo total de una obra,
primero necesitamos cuantificar el volumen de la obra, lo que significa
calcular el volumen total de trabajos que se van a realizar en una obra.
Dependiendo de la complejidad de la obra, vamos a tener mayor
cantidad de trabajos, todos ellos se van a registrar y controlar en un
documento de conceptos y valores denominados metrados, el volumen
a ejecutar y el precio unitario por cada uno de ellos. (Alien y Rachlin,
2002).

2.1.13. PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA (PIP)
DIRECTIVA GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL DE INVERSIÓN
PÚBLICA (2011) Directiva N° 001-2011-EF/68.01; define como:
Un Proyecto de Inversión Pública constituye una intervención limitada
en el tiempo que utiliza total o parcialmente recursos públicos, con el fin
de crear, ampliar, mejorar o recuperar la capacidad productora o de
provisión de bienes o servicios de una Entidad; cuyos beneficios se
generen durante la vida útil del proyecto y éstos sean independientes
de los de otros proyectos. Asimismo, debe tenerse en cuenta lo
siguiente:

35

 El PIP debe constituir la solución a un problema vinculado a la
finalidad de una Entidad y a sus competencias. Su ejecución
puede hacerse en más de un ejercicio presupuestal, conforme
al cronograma de ejecución de los estudios de pre inversión.
 No son Proyectos de Inversión Pública las intervenciones que
constituyen gastos de operación y mantenimiento. Asimismo,
tampoco constituye Proyecto de Inversión Pública aquella
reposición de activos que:
(i) se realice en el marco de las inversiones programadas
de un proyecto declarado viable;
(ii) esté asociada a la operatividad de las instalaciones
físicas para el funcionamiento de la entidad; o
(iii)

No implique ampliación de capacidad para la
provisión de servicios.

2.1.14. REQUISITOS

INDISPENSABLES

PARA

INICIAR

LA

EJECUCIÓN DE LA OBRA
a) Expediente técnico
b) Contenido del expediente técnico
Es el documento debidamente aprobado que contiene:
 Memoria descriptiva
 Especificaciones técnicas
 Planos de ejecución de Obras
 Metrados
36

 Presupuesto de la Obra por Administración
 Análisis de Precios Unitarios
 Análisis detallado de los Gastos Generales
 Relación de insumes
 Relación de Equipo Mínimo
 Programación de Obras (Diagramas PERT o CPM,
Calendario Valorizado de Avance de Obra, Calendario
de Utilización de Equipo Mecánico)
 Estudio de suelos
 Estudio Geológico
 Estudio Medio Ambientales
 Estudios y Plan de Reasentamiento Involuntario
 Plan de Conservación Ambiental
 Estudios Complementarios
 Presupuesto Analítico por cada Año Fiscal
c) Aprobación del expediente técnico de obra
d) Presupuesto aprobado y asignado
e) Programación de obra
f)

Cálculos y especificaciones técnicas

g) Datos Topográficos
h) Acta de visita de terreno
i)

Reunión preliminar antes ejecutar la obra

j)

Entrega de terreno e inicio de ejecución de obra

k) Designación del Ingeniero residente
37

l)

Designación del inspector o supervisor de obras

m) En la etapa de construcción, la Entidad dispondrá de un
Cuaderno de Obra
n) Ejecución de la Obra,
o) Pruebas de control de calidad
p) Elaboración de documentos y formatos de control de la
ejecución de obra
q) Ejecución presupuestaria en las obras
r)

Concordancia de gastos y desembolsos con el presupuesto
asignado

s) Control de materiales y uso de equipos
t)

Pruebas

u) Recepción
v) Designación de la comisión de recepción de obra,
w) Informe Final
x) Entrega de la obra el sector correspondiente o unidad
orgánica especializada. (SALINAS, ÁLVAREZ y VERA,
2010).

38

2.2. MARCO CONCEPTUAL

ACTIVO FIJO: Conjunto de Bienes duraderos que posee una empresa
para ser utilizados en las operaciones regulares del negocio.

ACTA DE RECEPCIÓN DE LA OBRA: Documento público elaborado
por los integrantes de la Comisión de Recepción y Liquidación de Obra,
el Ejecutor de Obra y el Supervisor o Inspector de Obra, realizada por la
modalidad de Ejecución Presupuestaria Directa y que acredite que la
obra ha sido ejecutada de acuerdo a las exigencias del Expediente
Técnico aprobado.

AVANCE FINANCIERO: Estado que permite conocer la evolución de la
ejecución presupuestal de los ingresos y gastos en un periodo
determinado.

AVANCE FÍSICO: Estado que permite conocer el grado de cumplimiento
de Metas Presupuestarias contemplados en los Pliegos, en periodo
determinado.

CRÉDITO PRESUPUESTARIO: La asignación presupuestal debe
contener los créditos presupuestarios aprobados para cada partida de la
obra a ejecutar, definiendo al crédito presupuestario como el monto límite

39

de las asignaciones presupuestarias aprobadas a nivel de partidas
genéricas y específicas por actividades y proyectos u obras públicas.

CUADERNO DE OBRA: Es el documento técnico en que se anotará y
registrará cronológicamente todas las incidencias y ocurrencias que se
consideren convenientes; como el avance de los trabajos, las
modificaciones que se produzcan, las consultas, órdenes y todo lo
relacionado con la permanencia del personal, ingresos de los materiales
y horas de uso de equipos que intervienen en la obra.

DECLARATORIA DE FÁBRICA
Dícese de la escritura que otorga el ingeniero, arquitecto o constructor de
una casa o edificio o cualquier obra de construcción civil a favor del
propietario; describiendo todos los aspectos inherentes a aquellos desde
el material empleado hasta la mano de obra, impuestos pagados y otros
recursos utilizados.

INFORME FINAL DE OBRA: Documento obligatorio, que será preparado
por el Ingeniero Residente, presentado a la jefatura de la Oficina de
Arquitectura y Construcción a la finalización de la obra, y/o finalización
del ejercicio.

OBRA:

Construcción,

reconstrucción,

remodelación,

demolición,

renovación y habitación de bienes inmuebles, tales como edificaciones,
40

estructuras, excavaciones, perforaciones, carreteras, puentes, entre
otros, que requieren dirección técnica, expediente técnico, mano de obra,
materiales y/o equipos.

PARTIDAS PRESUPUESTARIAS: Las partidas del presupuesto de
ingresos y egresos se cierran el 31 de diciembre de cada año, con
posterioridad a dicha fecha no se podrán asumir compromisos ni
devengar gastos.

PLIEGOS PRESUPUESTARIOS
Constituyen Pliegos Presupuestarios, las Entidades del Sector Público, a
las que se le aprueba una asignación en el Presupuesto Anual.
Desde el punto de vista operativo, los Pliegos Presupuestarios son los
organismos ejecutores responsables del cumplimiento de la Metas
Presupuestarias y del logro de los objetivos institucionales trazados para
cada año Fiscal.

PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE APERTURA (PIA): Es la
previsión de ingresos y gastos, debidamente equilibrado, que las
entidades aprueban para un ejercicio determinado.

PRESUPUESTO
presupuesto

INSTITUCIONAL

actualizado

del

MODIFICADO

pliego,

comprende

(PIM):
le

Es

el

Presupuesto

41

Institucional

de

Apertura

(PIA)

así

como

las

modificaciones

presupuéstales efectuadas durante el ejercicio presupuestario.

RECEPCIÓN DE OBRA: Es un acto por el que se da conformidad a los
trabajos ejecutados por el contratista, de acuerdo con los planos y
especificaciones técnicas y pruebas que sean necesarias para
comprobar el buen funcionamiento de las instalaciones y equipos,
firmándose en señal de aceptación, el Acta respectiva; a partir del cual la
entidad contratante asume la administración y operación de todas las
instalaciones.

RESIDENTE DE OBRA: Se entiende por Residente de Obra al Ingeniero
Civil o Arquitecto (solo para edificaciones) que se le designa y encarga la
responsabilidad técnica de dirigir y controlar la obra y que reside
permanentemente en la obra.

42

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL
La Ejecución de Obras por Administración Directa incide en la liquidación
financiera de Obras en la municipalidad

Distrital de Asillo, Periodos

2013 - 2014.

2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
A. La Ejecución de Obras por Administración Directa

incide

positivamente en la liquidación financiera de Obras en la
municipalidad Distrital de Asillo.
B. El proceso de liquidación de Obras influye en la inoportuna
Activación de Obras en la municipalidad Distrital de Asillo.
C. La Implementación de un adecuado Modelo de liquidación
financiera de Obras Influirá positivamente en la gestión del
Gobierno Local en la municipalidad Distrital de Asillo.

2.3.3. VARIABLES
HIPÓTESIS GENERAL:
 Variable Independiente: Administración Directa
Indicadores:
 Cantidad de Obras por Administración Directa
 Importes por Fuente de Financiamiento
 Informe de Avance Físico de Obra
43

 Variable Dependiente: Liquidación Financiera de Obra
Indicadores
 N° Actas de Recepción de Obras
 Cantidad

de

Obras liquidadas

por

Administración

Directa.

HIPÓTESIS ESPECÍFICA A:
 Variable Independiente: Administración Directa
Indicadores:
 N° Resoluciones de expedientes técnicos aprobados
 N° Cuadernos de Obra
 N° Informes mensuales de avance de Obra
 N° Actas de recepción de Obra.

 Variable Dependiente: Liquidación de Obra
Indicadores:
 Cantidad de Obras liquidadas por Administración Directa
 N° Actas de recepción de Obra

HIPÓTESIS ESPECÍFICA B:
 Variable Independiente: El Proceso de Liquidación de
Obras
Indicadores:
 N° Informes Finales de Obra
44

 N° Actas de terminación de trabajos
 N° Informes de Liquidación de Obra
 N° Resoluciones de aprobación de Liquidación de Obra
 Variable Dependiente: Activación de Obras
Indicadores:
 Estados Financieros
 Notas de los Estados Financieros

HIPÓTESIS ESPECÍFICA C:
 Variable Independiente: Modelo de Liquidación de Obras
Indicadores:
 Modelo de Liquidación de Obras

 Variable Dependiente: Gestión de la Municipalidad
Indicadores:
 Gestión de la Municipalidad

45

CAPITULO III
METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION

3.1. MÉTODOS DE INVESTIGACION
Para el desarrollo del presente trabajo de investigación se emplearán los
métodos siguientes:

3.1.1. EL MÉTODO ANALÍTICO
Mediante el cual se determinará en forma detallada las obras
ejecutadas por la modalidad de administración directa, con el análisis
y estudio de cada uno de los expedientes técnicos determinando los
costos directos e indirectos en la liquidación financiera, a nivel de
partidas específicas para lograr los objetivos planteados y la de
interpretar y aplicar los procedimientos que dictan las normas legales
vigentes.
De la misma forma, analizaremos las asignaciones presupuestales
para el inicio y la ejecución de las obras, las que inciden directamente
durante la ejecución de obras.
3.1.2. EL MÉTODO DEDUCTIVO
46

Este método permitirá lograr los objetivos planteados en el presente
trabajo de investigación, encontrándose con documentaciones
incompletas

e

información

no

conciliada

de

los

sistemas

administrativos respecto a las liquidaciones financieras.
En consecuencia nos facilita a proponer criterios, mecanismos y
procedimientos administrativos y contables que conlleven a una
adecuada consolidación de información y su correspondiente
liquidación financiera de obras ejecutadas.

3.1.3. MÉTODO INDUCTIVO
Este método se utilizará para:
 Elaborar los logros de los resultados en base a los objetivos
planteados en la investigación.
 Formular

las

conclusiones

y

recomendaciones

de

la

investigación en base a los resultados.

3.1.4. MÉTODO SINTÉTICO
Para el desarrollo del presente trabajo este método se utilizara para:
 Formular el marco teórico y conceptual
 Elaborar el resumen

47

3.2. TECNICAS E INSTRUMENTOS PARA OBTENER DATOS
Las técnicas son los medios que durante la investigación nos permitirán
la recolección de información requerida para realizar, los análisis
respectivos, en este caso utilizaremos las siguientes técnicas:

3.2.1. REVISIÓN DOCUMENTAL
 Presupuesto Institucional de Apertura de la municipalidad
Distrital de Asillo, Periodos 2013 – 2014.
 Estados Financieros 2013 – 2014 de la municipalidad Distrital
de Asillo Expedientes Técnicos de Obras.
 Acervo documental de obras ya concluidas:
 Informes Mensuales de Obras.
 Estados Financieros de cada una de las obras en estudio
 Pre-liquidaciones de obras
 Liquidaciones finales de obras

3.2.2. LECTURA DE TEXTOS, NORMAS LEGALES Y OTROS
 Ley Orgánica de Municipalidades N° 27972.
 Normas legales que se refieren a las liquidaciones de obras por
administración directa.
 Consulta de textos de diversos autores.
 Estudio de otros trabajos de investigación.
 Lectura del Reglamento de Organizaciones y Funciones de las
respectiva Municipalidad Distrital de Asillo.
48

 Directivas administrativas para la elaboración del Expediente
Técnico, Ejecución de Obras, Supervisión de Obras, Informes
Mensuales y Pre liquidaciones, Liquidación de Obras, etc.

3.2.3. TRABAJO DE CAMPO (ENTREVISTA)
Conversación oral con los encargados de Liquidaciones de Obras,
Desarrollo Local, Contabilidad, Presupuesto, Tesorería, etc.
3.3. TÉCNICAS PARA EL PROCESAR LA INFORMACION
3.3.1. PROCESAMIENTO DE INFORMACIÓN
En el procesamiento de la información recopilada, se clasificarán los
datos de acuerdo a los objetivos planteados, utilizando las siguientes
técnicas: tabulación y conversión de cantidades a porcentajes.

3.3.2. TRATAMIENTO ESTADÍSTICO
El cual consiste en la aplicación de las técnicas estadísticas para
tabular y expresar porcentualmente en cuadros estadísticos los
resultados obtenidos.

3.3.3. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS DATOS
El análisis de los datos obtenidos se realiza a partir de la presentación
de los cuadros estadísticos en orden correlativo, que reflejan los
presupuestos: aprobados y ejecutados; éstos son expresados
porcentualmente, para determinar el grado de variación en cada uno
49

de los componentes que conforman el presupuesto de los Proyectos;
para interpretarlos.
3.3.4. POBLACIÓN Y MUESTRA
3.3.5. POBLACIÓN
Está conformado por todas las obras ejecutadas del Distrito de Asillo,
la cual ejecuta obras bajo la modalidad de Administración Directa,
dentro de la circunscripción territorial del Distrito.
1. Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas

en la

Institución Educativa Primaria Nro. 72514.
2. Mejoramiento del Servicio Educativo de la institución educativa
mario Vargas llosa de la comunidad de ñaupapampa, distrito de
Asillo
3. MEJORAMIENTO DE mercado central de Asillo, distrito de Asillo,
Azangaro – puno.
4. Intalaciones del sistema de agua potable y servicios higinicos con
arrastre hidrahulico de la comunidad de modelo , distrito de Asillo,
Azangaro – puno.
5. Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual comunidad de chuani san Antonio.
6. Rehabilitación de caminos vecinales en el ámbito del distrito de
asillo, Azangaro – puno.
7. Construccion de infraestructura menor para la protección de
ganado vacuno para la comunidad de santa cruz de machariri,
distrito asillo, Azangaro – puno
50

8. Construccion de infraestructura menor para la protección de
ganado vacuno para la comunidad de chacocunca, distrito asillo,
Azangaro – puno
9. Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion
educativa inicial calampa.
10. Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en I.E.I N° 861 de
compuyo, distrito asillo, Azangaro – puno
11. Estado del estadio municipal de asillo, distrito asillo, Azangaro –
puno
12. Construcción de salón comunal de usos multiples en la
comunidad campesina de San Antonio de Huarahuarani, Distrito
Asillo, Azangaro – Puno.
13. Construcción y equipamiento del complejo recreativo del Distrito
de Asillo
14. Mejoramiento del servicio educativo de la I.E.I N° 101 Asillo,
Distrito Asillo, Azangaro – Puno.
15. Mejoramiento del servicio educativo de la I.E.I N° 620 Jila Central,
Distrito Asillo, Azangaro – Puno.
16. Mejoramiento del servicio educativo de la I.E.P N° 73540
Choquemorocco, Distrito Asillo, Azangaro – Puno.
17. Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso Ugarte
18. Construcción de plataformas deportivas en las comunidades
campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central.

51

19. Construcción de infraestructura menor para la protección de
ganado vacuno para la comunidad de possocconi, Distrito Asillo,
Azangaro – puno

3.3.6. MUESTRA
Para efectos del trabajo de investigación se ha visto por conveniente
tomar como muestra representativa de todas las obras ejecutadas por
la modalidad de Administración Directa.
Para un mejor análisis se recurrió al muestreo no probabilístico
intencional o selectivo, consistente en decidir voluntariamente la
selección; en tal sentido se tomara el 30% del total de Obras
ejecutadas en los periodos 2013 y 2014 por la modalidad de
Administración Directa.

Determinación de la Muestra para los periodos 2013 - 2014:

19 obras x 30% = 6 obras

 Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso Ugarte.
 Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de
Compuyo.
 Construcción

de

plataformas

deportivas

en

las

comunidades

campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central.

52

 Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion educativa
inicial calampa.
 Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la Institución
Educativa Primaria Nro. 72514.
 Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual comunidad de chuani san Antonio.

53

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO
Comprende la parte de Administración Pública en un Gobierno Local,
específicamente en el Área de Contabilidad y Presupuesto de las
Municipalidad Distrital de Asillo, periodos 2013 – 2014.

4.2. UBICACIÓN GEOGRÁFICA
El distrito de Asillo es un distrito de la provincia de Azángaro en el
departamento peruano de Puno, bajo la administración del Gobierno
regional de Puno. Limita al norte con los distritos de Potoni, San Antón y
Antauta, al este con los distritos de San José y Azángaro, al sur con los
distritos de Tirapata y Azángaro, y al oeste con los distritos de Orurillo y
Ayaviri.

54

GRAFICO N° 03
MAPA POLÍTICO DE LA PROVINCIA DE MELGAR

4.3. LIMITES
CUADRO N° 01
LIMITES GEOGRÁFICOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR
NORTE

Provincia de Carabaya

SUR

Provincia de Lampa

ESTE

Provincia de Azángaro

OESTE

Provincias de Canchis y Canas del Departamento de Cusco

Fuente: Wikipedia
55

4.4. BREVE RESEÑA HISTÓRICA
La llegada de la carretera, trajo un progreso efectivo a la localidad,
convirtiéndola en un centro comercial, cultural y social con la formación
de los centros educativos, culturales, deportivos y sociales, así como
artístico,

siendo

reconocida

como

tierra

de

artistas

y

poetas

convirtiéndose en el pueblo más concurrido de los pueblos del norte del
departamento de Puno, naciendo un sentimiento separatista de la
provincia de Azángaro a favor de Asillo por la cercanía de todos los
distritos norteños a la ciudad de Asillo, pues muchos están solamente a
cinco horas en acémila a la ciudad de Asillo y una horas en movilidad
por carretera. El distrito fue creado mediante Ley del 2 de mayo de 1854.

4.5. POBLACION
El distrito de Asillo tiene una población aproximada de 17.215 habitantes.
4.6. IDIOMA DIALECTICO
La Población del distrito de Asillo, son bilingües que hablan Castellano y
Quechua.

4.7. ACTIVIDAD OCUPACIONAL
Las principales actividades de la localidad son la Ganadería, agricultura,
comercio y la artesanía.

56

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
De acuerdo a los objetivos planteados en el trabajo de investigación, que
se realiza con la finalidad de dar la solución definitiva y coherente a la
aplicación de los dispositivos legales que norma la liquidación de obras
ejecutadas por las entidades del sector público. Por ello se muestra la
exposición y análisis de los resultados obtenidos de la investigación, los
mismos que guardan relación con los objetivos generales y específicos

5.1. CON RELACION AL OBJETIVO ESPECIFICO “A”
“Analizar la aplicación de la Ejecución de Obras por Administración
Directa y su incidencia en la liquidación financiera de obras en el
Distrito de Asillo.”
De acuerdo a la Resolución de Contraloría N° 195-88-CG, Art. 1 Inciso 3
específica lo siguiente: “Que para la ejecución de estas obras, es
requisito indispensable, contar con el expediente técnico aprobado por el
nivel competente. El mismo que comprenderá lo siguiente: memoria
descriptiva, especificaciones técnicas, planos, metrados, presupuesto
57

base con sus análisis de costos y cronograma de adquisición de
materiales y cronograma de ejecución de obras.
El ingeniero residente después de haber culminado la obra, tiene que
elaborar el informe final de la obra “pre liquidación”, luego remitir el
documento con el respectivo expediente técnico a la Oficina de
infraestructura.
Según el Art. 1 Inciso 11 especifica: “que la entidad designará una
comisión para la formulación del acta de recepción de la obra y se
encargará de la liquidación técnica y financiera, en un plazo de 30 días
de suscrita la referida acta. Asimismo, revisará la memoria descriptiva
elaborada por el ingeniero residente que servirá de base para la
tramitación de Resolución de alcaldía por parte de la entidad.

58

CUADRO N° 02
INFORMACION FINANCIERA DE OBRAS - PERIODO 2013
SEGÚN RESOLUCIÓN DE CONTRALORÍA N° 195-88-CG
DEBEN CUMPLIR CON DOCUMENTOS APROBADOS
LIQUIDACION FINANCIERA

N°

DETALLE

CONSTRUCCIÓN DE
PISTAS Y VEREDAS
DE AV.ALFONSO
UGARTE, DISTRITO
DE ASILLO

MEJORAMIENTO DE LA
OFERTA DE SERVICIO
EDUCATIVO EN LA IEI
NRO. 861 DE
COMPUYO, ASILLO

CONSTRUCCIÓN DE
PLATAFORMAS
DEPORTIVAS EN LAS
COMUNIDADES
CAMPESINAS DE
CATHUICUCHO,
LLAVENTIRA,
KAYRAWIRI Y JILA
CENTRAL, DISTRITO
DE ASILLO

276592
SI
NO

276593
SI
NO

274120
SI
NO

1

Resolución de Liquidación de la Obra

X

X

X

2

Informe de Liquidación de Obra

X

X

X

3

Acta de entrega y recepción de Obra al
sector correspondiente

X

X

X

4

Ejecución Financiera Presupuestal de
Inversión

X

X

X

5

Presupuesto Analítico de Inversión

X

X

X

6

Cuadro Movimiento de Almacén

7

Documentos Fuente
TOTAL DE ITEMS
EN %

X
X
6

X
X

1

85.71 14.29

X
X

6

1

7

0

85.71

14.29

100

0

FUENTE
: Sub Gerencia de Infraestructura Desarrollo Urbano Rural
ELABORADO : Por el Ejecutor
(*) Código SNIP – Sistema Nacional de Inversión Publica

Los resultados de análisis manifiestan claramente según el cuadro N° 01,
que el cumplimiento de la información requerida de liquidación financiera de
cada Obra ejecutada en la Municipalidad Distrital de Asillo seda de la
siguiente manera:

59

Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de
Asillo: La información requerida de liquidación financiera se da en un
85.71% de las tareas establecidas, según la norma para la liquidación de
obras. Sin embargo existe 01 ítem con la que no se cumple, debido a que no
cuenta con un control adecuado del movimiento de almacén, originando
descuido de los bienes y control de estos, que representa un 14.29%, las
cuales dificultan el cumplimiento al 100% , establecidas por la Resolución de
Contraloría.

Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de
Compuyo, Asillo: La información requerida de liquidación financiera se da
en un 85.71% de las tareas establecidas, según la norma para la liquidación
de obras. Sin embargo existe 01 ítem con la que no se cumple, debido a que
no cuenta con un control adecuado del movimiento de almacén, originando
descuido de los bienes y control de estos, que representa un 14.29%, las
cuales dificultan el cumplimiento al 100% , establecidas por la Resolución de
Contraloría.

Construcción

de

plataformas

deportivas

en

las

comunidades

campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central, Distrito
de Asillo: La información requerida de liquidación financiera se da en un
100% de las tareas establecidas, debido a que cuenta ordenada y
detalladamente con cada Ítems mencionado, según la norma para la
liquidación de obras, establecida por la Resolución de Contraloría.
60

CUADRO N° 03
INFORMACION FINANCIERA DE OBRAS - PERIODO 2014
SEGÚN RESOLUCION DE CONTRALORIA N° 195-88-CG
DEBEN CUMPLIR CON DOCUMENTOS APROBADOS
LIQUIDACION FINANCIERA

N°

DETALLE

CONSTRUCCIÓN
DE AULAS Y
CERCO
PERIMÉTRICO EN
LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA
INICIAL
CALAMPA,
DISTRITO DE
ASILLO

MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO
EDUCATIVO DE DOS
AULAS EN LA
INSTITUCIÓN
EDUCATIVA
PRIMARIA NRO.
72514, DISTRITO DE
ASILLO

CONSTRUCCIÓN DE
POZOS DE TIPO
CAISSON CON BONBA
MANUAL COMUNIDAD DE
CHUANI SAN ANTONIO
-ASILLO

245678
SI
NO

258767

254753

SI

SI

Resolución de Liquidación de la
1 Obra

X

X

X

2 Informe de Liquidación de Obra

X

X

X

Acta de entrega y recepción de
3 Obra al sector correspondiente
Ejecución Financiera Presupuestal
4 de Inversión
Presupuesto Analítico de
5 Inversión

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

NO

X

X

6 Cuadro Movimiento de Almacén
7 Documentos Fuente

NO

TOTAL DE ITEMS

5

2

6

1

6

1

EN %

71.43

28.57

85.71

14.29

85.71

14.29

FUENTE
: Sub Gerencia de Infraestructura Desarrollo Urbano Rural
ELABORADO : Por el Ejecutor

Los resultados de análisis manifiestan claramente según el cuadro N° 02,
que el cumplimiento de la información requerida de liquidación financiera de
cada Municipalidad Distrital se da de la siguiente manera:

61

Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion educativa
inicial calampa, Distrito de Asillo: La información requerida de liquidación
financiera se da en un 71.43% de las tareas establecidas, según la norma
para la liquidación de obras. Sin embargo existen 02 ítems con la que no se
cumple, nuevamente debido a que no cuenta con un control adecuado del
movimiento de almacén, originando descuido de los bienes y control de
estos, que representa un 28.57%, las cuales dificultan el cumplimiento al
100% , establecidas por la Resolución de Contraloría.
Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas

en la Institución

Educativa Primaria Nro. 72514, Distrito de Asillo: La información
requerida de liquidación financiera se da en un 85.71% de las tareas
establecidas, según la norma para la liquidación de obras. Sin embargo
existe 01 ítem con la que no se cumple, debido a que no cuenta con un Acta
de Recepción de Obra, que representa un 14.29%, las cuales dificultan el
cumplimiento al 100% , establecidas por la Resolución de Contraloría.
Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual - comunidad
de Chuani San Antonio -Asillo: La información requerida de liquidación
financiera se da en un 85.71% de las tareas establecidas, sin embargo
existe 01 ítem con la que no se cumple, debido a que no cuenta con un Acta
de Recepción de Obra, que representa un 14.29%, las cuales dificultan el
cumplimiento al 100%, establecida por la Resolución de Contraloría.

62

CUADRO N° 04
EXPEDIENTE TECNICO - PERIODO 2013
SEGÚN RESOLUCION DE CONTRALORIA N° 195-88-CG
DEBEN CUMPLIR CON DOCUMENTOS APROBADOS
LIQUIDACION FINANCIERA

N°

DETALLE

CONSTRUCCIÓN DE
PISTAS Y VEREDAS DE
AV.ALFONSO UGARTE,
DISTRITO DE ASILLO

MEJORAMIENTO DE
LA OFERTA DE
SERVICIO EDUCATIVO
EN LA IEI NRO. 861 DE
COMPUYO, ASILLO

CONSTRUCCIÓN DE
PLATAFORMAS
DEPORTIVAS EN LAS
COMUNIDADES
CAMPESINAS DE
CATHUICUCHO,
LLAVENTIRA, KAYRAWIRI
Y JILA CENTRAL, DISTRITO
DE ASILLO

276592
SI
NO

276593
SI
NO

274120
SI
NO

1 Resolución de Aprobación de
Expediente Técnico

X

X

X

2 Expediente Técnico

X

X

X

3 Memoria Descriptiva

X

X

X

4 Especificaciones Técnicas

X

X

X

5 Presupuesto Base

X

X

X

6 Análisis de Costos Unitarios

X

X

X

Cronograma de Adquisiciones de
7 Materiales

X

X

X

8 Cronograma de Actividades

X
X

X

9 Planos

X

X

X

10 Metrados

X

X

X

11 Fotos

X

X

X

TOTAL DE ITEMS
EN %

9

2

10

1

9

2

81.82 18.18 90.91 9.09 81.82 18.18

FUENTE
: Sub Gerencia de Infraestructura Desarrollo Urbano Rural
ELABORADO : Por el Ejecutor

Los resultados de análisis manifiestan claramente según el cuadro N° 04,
que el cumplimiento de la información requerida del expediente técnico de
cada proyecto se da de la siguiente manera:
63

Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de
Asillo N° 276592: Según análisis en el cumplimiento de especificaciones
establecidas por Resolución de Contraloría presentado en el cuadro N° 04.
La presentación de la documentación en el expediente técnico se cumple en
un 81.82% y un 18.18% no se cumple con lo estipulado por la resolución de
contraloría, debido a que no cuenta con un adecuado cronograma de
adquisición de materiales y cronograma de actividades. Esto Indica que en la
ejecución del expediente técnico no se cumple al 100% solicitado por la
Resolución de Contraloría.
Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de
Compuyo, Asillo N° 276593: Según análisis en el cumplimiento de
especificaciones establecidas por Resolución de Contraloría presentado en
el cuadro N° 04. La presentación de la documentación en el expediente
técnico se cumple en un 90.91% y un 9.09% no se cumple con lo estipulado
por la resolución de contraloría, debido a que no cuenta con un cronograma
de actividades. Esto Indica que en la ejecución del expediente técnico no se
cumple al 100% solicitado por la Resolución de Contraloría.
Construcción

de

plataformas

deportivas

en

las

comunidades

campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central, Distrito
de Asillo N° 274120: Según análisis en el cumplimiento de especificaciones
establecidas por Resolución de Contraloría presentado en el cuadro N° 04.
La presentación de la documentación en el expediente técnico se cumple en
un 81.82% y un 18.18% no se cumple, debido a que no cuenta con un
64

cronograma de adquisición de materiales y cronograma de actividades. Esto
Indica que en la ejecución del expediente técnico no se cumple al 100%
solicitado por la Resolución de Contraloría.
CUADRO N° 05
EXPEDIENTE TECNICO - PERIODO 2014
SEGÚN RESOLUCION DE CONTRALORIA N° 195-88-CG
DEBEN CUMPLIR CON DOCUMENTOS APROBADOS
LIQUIDACION FINANCIERA

N°

DETALLE

CONSTRUCCIÓN DE
AULAS Y CERCO
PERIMÉTRICO EN LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA
INICIAL CALAMPA,
DISTRITO DE ASILLO

MEJORAMIENTO DEL
SERVICIO EDUCATIVO
DE DOS AULAS EN LA
INSTITUCIÓN
EDUCATIVA PRIMARIA
NRO. 72514, DISTRITO
DE ASILLO

CONSTRUCCIÓN DE
POZOS DE TIPO
CAISSON CON BONBA
MANUAL COMUNIDAD DE
CHUANI SAN
ANTONIO –ASILLO

258767

254753

245678
SI
NO

SI

NO

SI

1

Resolución de Aprobación de
Expediente Técnico

X

X

X

2

Expediente Técnico

X

X

X

3

Memoria Descriptiva

X

X

X

4

Especificaciones Técnicas

X

X

X

5

Presupuesto Base

X

X

X

6

X

X

X

7

Análisis de Costos Unitarios
Cronograma de Adquisiciones de
Materiales

X

X

8

Cronograma de Actividades

9

Planos

X

X

X

10 Metrados

X

X

X

11 Fotos

X

X

X

X
X

NO

X

X

TOTAL DE ITEMS

9

2

10

1

10

1

EN %

81.82

18.18

90.91

9.09

90.91

9.09

FUENTE
: Sub Gerencia de Infraestructura Desarrollo Urbano Rural
ELABORADO : Por el Ejecutor

65

Los resultados de análisis manifiestan claramente según el cuadro N° 05,
que el cumplimiento de la información requerida del expediente técnico de
cada Proyecto se da de la siguiente manera:
Construcción de aulas y cerco perimétrico en la institución educativa
inicial calampa, Distrito de Asillo N°245678: Según análisis en el
cumplimiento

de

especificaciones

establecidas

por

Resolución

de

Contraloría presentado en el cuadro N° 05. La presentación de la
documentación en el expediente técnico se cumple en un 81.82% y un
18.18% no se cumple con lo estipulado por la resolución de contraloría,
debido a que no cuenta con un adecuado cronograma de adquisición de
materiales y cronograma de actividades. Esto Indica que en la ejecución del
expediente técnico no se cumple al 100% solicitado por la Resolución de
Contraloría.
Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas

en la Institución

Educativa Primaria Nro. 72514, Distrito de Asillo N°258767: Según
análisis en el cumplimiento de especificaciones establecidas por Resolución
de Contraloría presentado en el cuadro N° 05. La presentación de la
documentación en el expediente técnico se cumple en un 90.91% y un
9.09% no se cumple con lo estipulado por la resolución de contraloría,
debido a que no cuenta con un cronograma de actividades. Esto Indica que
en la ejecución del expediente técnico no se cumple al 100% solicitado por la
Resolución de Contraloría.

66

Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual - comunidad
de chuani san antonio –asillo N° 254753: Según análisis en el
cumplimiento

de

especificaciones

establecidas

por

Resolución

de

Contraloría presentado en el cuadro N° 05. La presentación de la
documentación en el expediente técnico se cumple en un 90.91% y un
9.09% no se cumple con lo estipulado por la resolución de contraloría,
debido a que no cuenta con un cronograma de actividades. Esto Indica que
en la ejecución del expediente técnico no se cumple al 100% solicitado por la
Resolución de Contraloría.

67

Declaratoria de Viabilidad del Proyecto
Resolución que aprueba la ejecución de la obra por Administración Directa
Informe del Área de Obras y Áreas administrativas que cuentan con la capacidad operativa suficiente para la ejecución y control de la Obra
Términos de Referencia para la formulación del Expediente Técnico y Resolución que los Aprueba
Expediente Técnico de la Obra Adecuado a la modalidad de Administración Directa y Resolución que lo aprueba incluyendo obligatoriamente
el estudio de precios de los insumos, las planillas de metrados, el detalle de los costos indirectos y su Presupuesto
Documentos que designan a los Ingenieros Residente, Supervisor y/o Inspector
Certificado de Libre Disponibilidad o propiedad de terreno donde se ejecuta la Obra
Documentos de asignación de recursos a la obra de acuerdo al detalle establecido en los costos indirectos de Obra
Documentos de comunicación del inicio de la obra y remisión de los instrumentos de control contenidos en el Expediente Técnico, como son:
El Presupuesto Analítico y el Calendario Valorizado de avance de Obra Área de presupuesto
Acta de Entrega de Terreno
Cuaderno de Obra
Valorizaciones Mensuales
Actas mensuales de conciliación entre las Áreas de Presupuesto y Contabilidad sobre los recursos aplicados a la ejecución de la Obra
Informes mensuales del Ingeniero Residente e Ingeniero inspector, incluyendo obligatoriamente los rendimientos y costos que se viene en la
Ejecución de cada una de las partidas que comprende la Obra.
Informes mensuales de la calidad de la obra, incluyendo los ensayos de control de calidad a los materiales y trabajos efectuados, en la
cantidad y oportunidad establecidas en las especificaciones técnicas contenidas en el Expediente Técnico
Expedientes y Resoluciones que aprueban las modificaciones físicas necesarias e innecesarias durante la ejecución de la obra
Expedientes y Resoluciones que aprueban las modificaciones en el plazo de le ejecución de la Obra
Resolución que designa a la comisión de Recepción y Liquidación Técnica y Financiera y Acta de Recepción de Obra
Acta mediante el cual los ingenieros Residente e Inspector entregan a la comisión de Recepción y Liquidación Técnica Financiera toda la
documentación que se emitió durante la ejecución de la Obra Financiera - Técnica - Administrativa debidamente ordenada

2
3
4
5

FUENTE

36.36

8

X

X

X
X

73.91

17

X
X

X

X

X
X
X

X

26.09

6

X

X

X
X
X
X

X

X

X
X

X

X
X

X

X
X

X
X

X

NO

52.38

11

X
X

X

X

X
X

X

X

X

X
X

NO

274120

47.62

10

X

X

X

X
X

X

X

X
X

X

SI

: Acervo documentario de las oficinas que intervienen en el proceso de ejecución de las obras

63.64

EN %

X
X

X

14

Declaratoria de Fabrica o Informe Final
Expediente y Acta de Transferencia de la obra ejecutada

22
23

X

X

X

X
X

X
X

X

X
X

X

SI

276593

NO

276592
SI

COMPUYO, ASILLO

DISTRITO DE
ASILLO

TOTAL

Liquidación Financiera por haber construido la obra por ejecución presupuestaria directa y Resolución de Aprobación

21

20

17
18
19

16

15

11
12
13
14

10

7
8
9

6

Estudios de Perfil del Proyecto de Aprobación

DESCRIPCION

1

N°

COMUNIDADES
CAMPESINAS DE
CATHUICUCHO,
LLAVENTIRA,
KAYRAWIRI Y JILA
CENTRAL- DE
ASILLO

OBRAS EJECUTADAS 2013

9

X
X

X

X
X

X

X

X
X

NO

39.13

245678

60.87

14

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

X

X
X

X

SI

CALAPAMPA –
ASILLO

47.83

11

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X
X

NO

274120

52.17

12

X

X

X

X
X

X
X
X

X

X
X

X

SI

DISTRITO DE
ASILLO

34.78

8

X
X

X
X

X

X

X

X

NO

254753

65.22

15

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X

X

X

X
X

X

SI

CHUANI SAN
ANTONIO -ASILLO

OBRAS EJECUTADAS 2014

CUADRO DE LOS DOCUMENTOS REQUERIDOS SEGÚN LA NORMATIVIDAD PARA EL INICIO DE LA LIQUIDACION DE OBRA

CUADRO N° 06

68

Análisis de los Resultados de Evaluación de la Aplicación de las Normas
Legales en la Liquidación de Obras por Administración Directa.
Según el Cuadro N° 06 se ha obtenido el siguiente resultado concerniente a
las obras culminadas en su ejecución en los periodos 2013 y 2014, en
relación a los documentos requeridos de las diferentes oficinas que
intervienen en el proceso de ejecución, los mismo que son aplicados de
acuerdo a la normatividad como Resolución de Contraloría N° 195-88-CG
“Normas que regulan la Ejecución de las Obras Publicas por Administración
Directa”. Todo ello es para el inicio y final de la Liquidación de Obras, que a
continuación se detalla de los proyectos en estudio los siguientes resultados:
Distrito de Asillo 2013
Proyecto N° 276592 Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso
ugarte, Distrito de Asilloi – Azangaro – Puno; Obra que se ha iniciado a
ejecutar en el mes de enero año 2013 y culminó en mayo del mismo
año, según el Cuadro N° 05 nos muestra que existe los documentos en
un 63.64% y un 36.36% ha sido omitido la documentación requerida
(falta), por lo en el mes de octubre del periodo 2013, ha sido liquidado
la obra ejecutada.
Proyecto N° 276593 Mejoramiento de la oferta de servicio educativo
en la IEI Nro. 861 de Compuyo, Asillo - Azangaro – Puno; Obra que se
ha iniciado a ejecutar en el mes de octubre del año 2013 y culminó en
el mes de febrero del año 2014 con plazo vencido, según el Cuadro N°
06 nos muestra que existe la documentación en un

73.91% y un

26.09% ha sido omitido la documentación requerida(falta), por
69

consiguiente en el mes de mayo del año 2014, ha sido liquidado la obra
ejecutada.
Proyecto N° 274120 Construcción de plataformas deportivas en las
comunidades campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila
central, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno; Obra que se ha iniciado el
mes de febrero del año 2013 y culminó el mismo año, según el Cuadro
N° 06 nos muestra que existe la documentación en un 52.38% y un
47.62% ha sido omitido la documentación requerida (falta) por
consiguiente el mes de agosto del año 2014, ha sido liquidado la obra
ejecutada.
Distrito de Asillo 2014:

Proyecto N° 245678 Construcción de aulas y cerco perimetrico en la
institucion educativa inicial calampa, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno; Obra que se ha iniciado a ejecutar en el mes de octubre del año
2013 y culminó en el mes de mayo del 2014, según el Cuadro N° 06
nos muestra que existe la documentación en un 60.87% y un 39.13%
ha sido omitido la documentación requerida (falta), por consiguiente en
el mes de agosto del periodo 2014, ha sido liquidado la obra ejecutada.

Proyecto N° 274120 Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas
en la Institución Educativa Primaria Nro. 72514 de choquepiña, Distrito
de Asillo - Azangaro – Puno; Obra que se ha iniciado a ejecutar en el
mes de enero del año 2014 y culminó el mes de junio del año 2014,
según el Cuadro N° 06 nos muestra que existe la documentación en un
70

52.17% y un 47.83% ha sido omitido la documentación requerida
(falta), por consiguiente en el mes de agosto del año 2014, ha sido
liquidado la obra ejecutada.

Proyecto N° 254753 Construcción de Pozos de tipo Caisson con Bonba
manual - comunidad de Chuani San Antonio, Asillo – Azangaro - puno.;
Obra que se ha iniciado en el mes de febrero el año 2014 y culminó el
mismo año, según el Cuadro N° 06 nos muestra que existe la
documentación en un 65.22% y un 34.78% ha sido omitido la
documentación requerida, por consiguiente en el mes de noviembre del
año 2014, ha sido liquidado la obra ejecutada.

En conclusión nos indica que con mayor número de documentos requeridos el
proceso de liquidación de la Obras se realiza en menor tiempo y también la
emisión de Resolución de Aprobación del expediente de Liquidación de Obras
dentro de los Plazos normados.
En Resumen, según el Cuadro N° 06 de los documentos que evidencia según
la normatividad para la liquidación de obras por Administración Directa, en
relación de las Obras ejecutadas en el periodo 2013-2014 que se tiene como
muestra en el trabajo de investigación, el resultado del promedio de las
alternativas es como sigue:

71

PERIODO

ALTERNATIVA

PROMEDIO %

2013

SI CUMPLE

62.72

2013

NO CUMPLE

38.28

2014

SI CUMPLE

59.42

2014

NO CUMPLE

40.58

Por lo tanto en el periodo 2013 si tiene documentos que sustenta, según la
normatividad en un promedio de 62.72% de las obras liquidadas y sin
embargo en un promedio de 38.28% de las obras liquidadas no evidencian
con los documentos que se requiere según la normatividad, lo cual ha sido
liquidada las obras en estudio de manera regular.
Concerniente al periodo 2014 si tiene documentos que sustenta, según la
normatividad en un promedio de 59.42% de las obras liquidadas y sin
embargo en un promedio de 40.58% de las obras liquidadas no evidencian
con los documentos que se requiere según la normatividad, lo cual ha sido
liquidada las obras en estudio de manera regular.

72

CUADRO N° 07
ANALISIS ACEPTACION DE OBRAS AL PROMEDIO ANUAL
OBRAS EJECUTADAS 2013

DETALLE

RESULTADO
%
PROMEDIO
ANUAL%
ACEPTABLE
AL PROMEDIO

OBRAS EJECUTADAS 2014

CONSTRUCCIÓN
DE PISTAS Y
VEREDAS DE
AV.ALFONSO
UGARTE, DISTRITO
DE ASILLO –
AZANGARO – PUNO

MEJORAMIENTO
DE LA OFERTA DE
SERVICIO
EDUCATIVO EN LA
IEI NRO. 861 DE
COMPUYO, ASILLO
- AZANGARO –
PUNO

CONSTRUCCIÓN DE
PLATAFORMAS
DEPORTIVAS EN
LAS COMUNIDADES
CAMPESINAS DE
CATHUICUCHO,
LLAVENTIRA,
KAYRAWIRI Y JILA
CENTRAL, ASILLO –
AZANGARO – PUNO

276592
SI
NO

276593
SI
NO

274120
SI
NO

CONSTRUCCIÓN
DE AULAS Y
CERCO
PERIMETRICO EN
LA INSTITUCION
EDUCATIVA INICIAL
CALAMPA,
DISTRITO DE
ASILLO –
AZANGARO – PUNO

MEJORAMIENTO
DEL SERVICIO
EDUCATIVO DE
DOS AULAS EN LA
IEP NRO. 72514 DE
CHOQUEPIÑA,
ASILLO AZANGARO – PUNO

CONSTRUCCIÓN DE
POZOS DE TIPO
CAISSON CON
BONBA MANUAL COMUNIDAD DE
CHUANI SAN
ANTONIO -ASILLOAZANGARO-PUNO.

245678
SI
NO

258767
SI
NO

254753
SI
NO

63.64 36.36 73.91 26.09 47.62

52.38 60.87 39.13 52.17 47.83 65.22

34.78

62.72 38.28 62.72 38.28 62.72

38.28 59.42 40.58 59.42 40.58 59.42

40.58

   

X

X

 

X

X

 

ELABORADO : Por el Ejecutor.

Según el análisis del Cuadro N° 07: El proyecto 276592 muestra un
porcentaje aceptable en comparación al promedio anual en los periodos 2013;
El proyecto 276593 muestra un porcentaje aceptable en comparación al
promedio anual del 2013;El proyecto 274120 muestra un porcentaje por
debajo del promedio anual del 2013, pero en el año 2014 El proyecto 245678
muestra un porcentaje aceptable en comparación al promedio anual en los
periodos 2014, pero El proyecto 258767en comparación al periodo 2014
muestra un porcentaje por debajo del promedio anual, pero el proyecto
254753 en comparación al promedio anual del 2014 muestra un porcentaje
aceptable, superando las dificultades del ejercicio anterior.

73

ANÁLISIS DE LIQUIDACIÓN FINANCIERA DE LAS OBRAS

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASILLO 2013
CONSTRUCCIÓN DE PISTAS Y VEREDAS DE AV.ALFONSO UGARTE.
Durante el proceso de liquidación financiera se detectó las siguientes
observaciones:

- De acuerdo a la revisión de la documentación sustentatoria se
encontraron insuficiencia documentaria como: Orden de Compra,
Facturas, Cotizaciones de compras directas, Planilla de pagos no
personales, y otros que son de suma importancia para ver los gastos
efectuados de la ejecución de la obra.

- Se ha encontrado comprobantes de pago sin conformidad, tanto por
el

Ingeniero

Residente,

como

el

encargado

del

área

de

Infraestructura.

- El Residente conjuntamente con el almacenero no llevaron un
Cuadro de Movimiento de Almacén, lo cual perjudica tener un control
adecuado de los bienes de la obra, ocasionando malversación de
bienes.

-

En la elaboración del Expediente Técnico, no se precisa el
Cronograma de Adquisición de Materiales y el Cronograma de

74

Actividades, lo cual perjudica la ejecución de la Obra en el plazo
establecido.
MEJORAMIENTO DE LA OFERTA DE SERVICIO EDUCATIVO EN LA
IEI NRO. 861 DE COMPUYO
Falta de documentos sustentatorios como: Orden de servicio, Kardex,
Contrato de trabajo por servicios no personales, entre otros.

- El encargado de Almacén no llevo un Cuadro de Movimiento de
Almacén, lo cual perjudica tener un control adecuado de los bienes
de la obra, ocasionando malversación de bienes.

- En la elaboración del Expediente Técnico, no se precisa el
Cronograma de Actividades, lo cual perjudica la ejecución de la Obra
en el plazo establecido.

- Carencia de actas mensuales de conciliación entre las Áreas de
Presupuesto y Contabilidad sobre los recursos aplicados a la
ejecución de la Obra.

- El resumen financiero según comprobantes de pagos no concuerda
con el balance financiero de obra, debido a la carencia de estos.

- Se ha encontrado comprobantes de pago sin conformidad, tanto por
el

Ingeniero

Residente,

como

el

encargado

del

área

de

Infraestructura.
75

CONSTRUCCIÓN
COMUNIDADES

DE

PLATAFORMAS

DEPORTIVAS

EN

LAS

CAMPESINAS DE CATHUICUCHO, LLAVENTIRA,

KAYRAWIRI Y JILA CENTRAL.
En la elaboración del Expediente Técnico, no se precisa el Cronograma
de Adquisición de Materiales y el Cronograma de Actividades, debido a
que el plazo de ejecución son fue de 30 días.

- No cuenta con Informes mensuales del Ingeniero Residente e
Ingeniero inspector, debido a que el plazo de ejecución de la obra
fueron 30 días.

- Se ha encontrado comprobantes de pago sin conformidad, tanto por
el

Ingeniero

Residente,

como

el

encargado

del

área

de

Infraestructura.

- No existen documentos oficiales de sobrantes de materiales, los
mismos que fueron presentados con retraso, el cual dificulta en el
proceso de liquidación financiera para elaborar el balance financiero
correspondiente.
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASILLO 2014
CONSTRUCCIÓN DE AULAS Y CERCO PERIMETRICO EN LA
INSTITUCION EDUCATIVA INICIAL CALAMPA
No se encontraron documentos sustentatorios como son: Orden de Pago,
Planilla de Servicios no personales, facturas, Cotizaciones de compras

76

directas, y otros que son de suma importancia para ver los gastos
efectuados de la ejecución de la obra.

- Se ha encontrado comprobantes de pago sin conformidad, tanto por
el

Ingeniero

Residente,

como

el

encargado

del

área

de

Infraestructura.

- El Residente conjuntamente con el almacenero no llevaron un
Cuadro de Movimiento de Almacén, lo cual perjudica tener un control
adecuado de los bienes de la obra.

- En la elaboración del Expediente Técnico, no se precisa el
Cronograma de Adquisición de Materiales y el Cronograma de
Actividades, lo cual perjudica la ejecución de la Obra en el plazo
establecido.
- No existen documentos oficiales de sobrantes de materiales, los
mismos que fueron presentados con retraso, el cual dificulta en el
proceso de liquidación financiera para elaborar el balance financiero
correspondiente.
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO EDUCATIVO DE DOS AULAS EN LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA NRO. 72514 DE CHOQUEPIÑA.
No se encontraron documentos sustentatorios como son: Orden de Pago,
Planilla de Servicios no personales, facturas, Cotizaciones de compras

77

directas, y otros que son de suma importancia para ver los gastos
efectuados de la ejecución de la obra.
- Solo se tiene el acta de entrega de terreno en el cuaderno de obra
sin la firma de los que realizan la entrega, mas no cuenta con un
acta propio de entrega de terreno.
- El Residente conjuntamente con el almacenero no llevaron un
Cuadro de Movimiento de Almacén, siendo los encargados directos
de velar tanto la entrada y salida de materiales, lo cual perjudica
tener un control adecuado de los bienes de la obra, ocasionando
malversación de bienes.
- Se ha encontrado comprobantes de pago sin conformidad, tanto por
el

Ingeniero

Residente,

como

el

encargado

del

área

de

Infraestructura.
- En la elaboración del Expediente Técnico, no se precisa el
Cronograma de Actividades, lo cual perjudica la ejecución de la Obra
en el plazo establecido.

- No cuenta con Informes mensuales del Ingeniero Residente e
Ingeniero inspector, incluyendo obligatoriamente los rendimientos y
costos que se viene en la ejecución de cada una de las partidas que
comprende la Obra.

78

CONSTRUCCIÓN DE POZOS DE TIPO CAISSON CON BONBA
MANUAL - COMUNIDAD DE CHUANI SAN ANTONIO
En la elaboración del Expediente Técnico, no se precisa el Cronograma
de Actividades, lo cual perjudica la ejecución de la Obra al momento de su
ejecución.
-

Existen documentos pendientes por regularizar como: pecosas, el
cual se encontró sin firmas de conformidad.

-

Carencia de actas mensuales de conciliación entre las Áreas de
Presupuesto y Contabilidad sobre los recursos aplicados a la
ejecución de la Obra.

79

5.2. CON RELACION AL OBJETIVO ESPECIFICO “B”
“Evaluar la influencia del proceso de liquidación financiera de Obras
en la Activación de Obras en el Distrito de Asillo”.

A) Comisión de Recepción y Liquidación de Obra
Mediante Resolución de Alcaldía se designa a la Comisión de
Recepción y Liquidación de Obra, dicha Comisión teniendo la
Resolución de designación inicia con suscripción de acta de
verificación y recepción de los trabajos concluidos de la obra,
conjuntamente con los responsables de la ejecución de la obra, al
término de la verificación y evaluación física indica la conformidad
del

trabajo

ejecutado,

en

concordancia

con

los

planos,

especificaciones técnicas, las pruebas que sean necesarias para
comprobar el buen funcionamiento de las instalaciones, equipos y
demás requisitos establecidos en el expediente técnico.
Posteriormente se encargarán de efectuar la Liquidación Técnica Financiera de la obra en un plazo no mayor de 30 días de suscrita
la referida Acta.
La comisión está conformado por tres miembros:
-

Un Ingeniero Colegiado, que no haya participado en la
Ejecución, ni Supervisión y/o Inspector de la obra a
liquidarse, quien preside la Comisión.

-

Un Contador Público Colegiado, que actúa como miembro de
la comisión, para la Liquidación Financiera.

80

-

El Residente y/o el Supervisor de la Obra, actúa como
asesores de la comisión.

Contenido de la Liquidación Financiera


Acta de Conciliación Financiera
En el Acta de Conciliación Financiera deberá tener las firmas
siguientes:
 Por el Liquidador Financiero
 Por el Jefe de la Unidad de Contabilidad.
I.

Resumen de Ejecución Presupuestal Programada y ejecutada

II. Estado Analítico de Ejecución Presupuestal Anual (por años).
III. Resumen de Ejecución Presupuestal Total.
IV. Observaciones, Conclusiones y Recomendaciones.


Anexos
-

Tarjetas de Liquidación Financiera, en el cual se acopiará toda la
información contable por años, en donde se detallará y con sus
respectivos documentos fuentes que evidencia la ejecución
financiera.

-

Relación de Materiales adquiridos por años.

-

Resumen por Específica de Gastos de la relación de materiales.

-

Relación de Activos Adquiridos (equipo y maquinaria) por años.

-

Resoluciones de transferencias de materiales entre obras.

81

276593

274120

245678

258767

254753

2013

2013

2014

2014

2014

20114

2014

2013

2013

2013

2013

2014

2014

2014

2014

2014

2013

PERIODO DE PERIODO DE
EJECUCION LIQUIDACION

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba
manual - comunidad de chuani san antonio -asilloazangaro-puno.

Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la
IEP Nro. 72514 de choquepiña, Asillo - Azangaro –
Puno

Construcción de aulas y cerco perimetrico en la
institucion educativa inicial calampa, Distrito de Asillo –
Azangaro – Puno

Construcción de plataformas deportivas en las
comunidades campesinas de cathuicucho, llaventira,
kayrawiri y jila central, Asillo – Azangaro – Puno

Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI
Nro. 861 de Compuyo, Asillo - Azangaro – Puno

Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte,
Distrito de Asillo – Azangaro – Puno

DENOMINACION

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

276592

2013

AÑO PROYECTO

%

8.70

3.99

%

-153,558.81

18,712.67

-8,019.64

2,008,952.26 100.00 2,162,511.07 107.64

7.77

4.39

3,394.75

-191,973.10

14,837.27

VARIACION

9,489.24

156,151.29

88,211.10

215,255.25 10.71

515,419.97 25.66

956,462.70 47.61

PPTO.
EJECUTADO

231,010.76 11.50

240,500.00 11.97

174,863.96

80,191.46

218,650.00 10.88

323,446.87 16.10

971,299.97 48.35

PPTO.
ASIGNADO

PERIODOS 2013 -2014

82

-7.64

0.47

0.93

-0.40

0.17

-9.56

0.74

%

CUADRO N° 08
ASIGNACIÓN DE PRESUPUESTO POR FUENTE DE FINANCIAMIENTO OBRAS EJECUTADAS EN LOS

EVALUACION PRESUPUESTAL POR FUENTE DE FINANCIAMIENTO
La asignación presupuestal por fuente de financiamiento para la ejecución
de las obras de las Municipalidad Distrital de Asillo, proviene directamente
del tesoro público, correspondiente a los recursos aprobados por el
Ministerio de Economía y Finanzas.

Según se observa en el Cuadro N° 08 referente a la asignación del
presupuesto se tiene que el monto aprobado para cada obra:
“Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de Asillo”,
el presupuesto asignado fue de S/. 971,299.97, mientras que el
presupuesto ejecutado fue de S/. 956,462.70, presentándose un menor
costo del 1.53% equivalente a S/. 14,837.27 para la obra; “Mejoramiento
de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de Compuyo”, el
presupuesto asignado fue de S/. 323,446.87, mientras que el presupuesto
ejecutado fue de S/. 515,419.97, presentándose un mayor costo del 59.35% equivalente a S/. -191,973.10 para la obra; “Construcción de
plataformas deportivas en las comunidades campesinas de cathuicucho,
llaventira, kayrawiri y jila centra”, el presupuesto asignado fue de S/.
218,650.00, mientras que su presupuesto ejecutado fue de S/.
215,255.25, presentándose un menor costo del 1.55% equivalente a S/.
8,026.90 para la obra; “Construcción de aulas y cerco perimetrico en la
institucion educativa inicial calampa” el presupuesto asignado fue de S/.
80,191.46, mientras que el presupuesto ejecutado fue de S/. 88,211.10,
presentándose un mayor costo del -10.00% equivalente a S/. -8,019.64
83

para la obra; “Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la
Institución Educativa Primaria Nro. 72514 de choquepiña”, el presupuesto
asignado fue de S/. 174,863.96, mientras que su presupuesto ejecutado
fue de S/. 156,151.29, presentándose un menor costo del

10.70%

equivalente a S/. 18,712.67 para la obra; “Construcción de Pozos de tipo
caisson con bonba manual - comunidad de chuani san antonio”, el
presupuesto

asignado fue

de

S/.

240,500.00, mientras que su

presupuesto ejecutado fue de S/. 231,010.76, presentándose un menor
costo del 3.95% equivalente a S/. 9,489.24 para la obra.

84

276593

274120

245678

258767

254753

2013

2013

2014

2014

2014

TOTAL

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

Construcción de Pozos de tipo caisson
con bonba manual - comunidad de
chuani san antonio -asillo-azangaropuno.

Mejoramiento del Servicio Educativo de
dos aulas en la IEP Nro. 72514 de
choquepiña, Asillo - Azangaro – Puno

Construcción de aulas y cerco
perimetrico en la institucion educativa
inicial calampa, Distrito de Asillo –
Azangaro – Puno

TOTAL

Construcción de plataformas deportivas
en las comunidades campesinas de
cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila
central, Asillo – Azangaro – Puno

Mejoramiento de la oferta de servicio
educativo en la IEI Nro. 861 de
Compuyo, Asillo - Azangaro – Puno

Construcción de pistas y Veredas de
av.alfonso ugarte, Distrito de Asillo –
Azangaro – Puno

DESCRIPCION

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

276592

2013

AÑO PROYECTO

218,650.00

533,696.87

972,397.97

240,500.00

174,863.96

14,000.00

509,555.42

240,500.00

174,863.96

94,191.46

11,348.00 1,724,744.84

10,250.00

1,098.00

80,191.46 429,363.96

80,191.46

1,713,396.84

218,650.00

523,446.87

971,299.97

PRESUPUESTO
PRESUPUESTO INSTITUCIONAL
INSTITUCIONAL DE
MODIFICADO
APERTURA
2012 2013 2014 TOTAL 2012
2013
2014
TOTAL

2013 -2014

2012

TOTAL

215,255.25

515,419.97

956,462.70

231,010.76

156,151.29

14,000.00

475,373.15

231,010.76

156,151.29

88,211.10

10,742.13 1,687,137.92

9,644.13

1,098.00

2014

74,211.10 401,162.05

74,211.10

1,676,395.79

215,255.25

505,775.84

955,364.70

2013

PRESUPUESTO EJECUTADO

85

CUADRO N° 09
ANALISIS DE LAS OBRAS EJECUTADAS POR MODALIDAD DE ADMINISTRACIÓN DIRECTA EN LOS PERIODOS

Análisis de las Obras Ejecutadas por la Modalidad de Administración
Directa 2013 y 2014.
Según el cuadro N° 09, en el cual se tiene la descripción de obras
ejecutadas por la modalidad de administración directa concerniente como
a PIA, PIM y el presupuesto ejecutado, además estas obras se ha
concluido en su ejecución en el año 2013 y 2014, que a continuación se
detalla:
1. Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de
Asillo – Azangaro – Puno; es una obra que se ha iniciado a ejecutar
en el mes de enero el año 2013 y en el mes de mayo del mismo
año, sin embargo en el PIA del año 2013 y 2014 no está
considerado, de tal manera concerniente al PIM hay una variación
del 100% y la mencionada obra a su vez tiene una ejecución
presupuestal de 98.35% y 100% en relación al PIM 2013 y 2014
respectivamente.

2. Mejoramiento dela oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de
compuyo, Asillo - Azangaro – Puno; es una obra que se ha iniciado a
ejecutar a en el mes de octubre del año 2013 y culminó en el mes de
febrero del año 2014 con plazo vencido, sin embargo en el PIA del
año 2013 y 2014 no está considerado, de tal manera concerniente al
PIM hay una variación del 100% y la menciona obra a su vez tiene
una ejecución presupuestal de 96.62% y 94.09% en relación al PIM
2013 y 2014 respectivamente.
86

3. Construcción

de

plataformas

deportivas

en

las

comunidades

campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central,Distrito
de Asillo – Azangaro – Puno; es una obra que se ha iniciado a
ejecutar en el mes de febrero del año 2013 y culmino el mismo año,
sin embargo en el PIA del 2013 no está considerado, de tal manera
concerniente al PIM hay una variación del 100% y la mencionada
obra a su vez tiene una ejecución presupuestal de 98.45% en
relación al PIM 2013.

4. Construcción de aulas y cerco perimétrico en la institución educativa
inicial de la comunidad de calapampa, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno; es una obra que se ha iniciado a ejecutar en octubre del año
2013 y culminó el año 2014, sin embargo en el PIA del año, 2013 y
2014 no está considerado, de tal manera concerniente al PIM hay
una variación del 100% y la mencionada obra a su vez tiene un
ejecución presupuestal de 92.54%, y 100% en relación al PIM 2013
y 2014 respectivamente.

5. Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la Institución
Educativa Primaria Nro. 72514 de choquepiña, Distrito de Asillo Azangaro – Puno; es una obra que se ha iniciado a ejecutar en el mes
de enero del año 2014 y culmino el mismo año, sin embargo en el PIA
del año 2014 no está considerado, de tal manera concerniente al PIM
87

hay una variación del 100% y la mencionada obra a su vez tiene una
ejecución presupuestal de 89.30% en relación al PIM 2014.

6. Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual comunidad de chuani san antonio -asillo-azangaro-puno; es una
obra que se ha iniciado a ejecutar en el mes de febrero el año 2014
y culmino el mismo año, sin embargo en el PIA del año 2014 no está
considerado, de tal manera concerniente al PIM hay una variación
del 100% y la mencionada obra a su vez tiene una ejecución
presupuestal de 96.05% en relación al PIM 2013.

88

100.00

0.00
1,075.00
111,914.00
23,700.00
956,462.70

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES EQUIPAMIENTO Y BIENES DURADEROS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE ESCRITORIO

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES –
SERVICIOS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - SERVICIOS

2.6.2 3.2 5

2.6.2 3.2 5

2.6.2 3.2 5

2.6.2 3.2 6

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

2.48

487,909.90

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE CONSTRUCCION

2.6.2 3.2 5

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

11.70

24,244.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES COMBUSTIBLE Y LUBRICANTES

2.6.2 3.2 5

0.11

0.00

51.01

2.53

0.87

8,330.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES –
VESTUARIO

2.6.2 3.2 5

31.29

%

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –PERSONAL

299,289.80

IMPORTE TOTAL

2.6.2 3.2 4

PARTIDA
ESPECIFICA
DENOMINACION

: OBRA CONSTRUCCIÓN DE PISTAS Y VEREDAS DE AV.ALFONSO UGARTE.

PERIODOS DE EJECUCION: 2013

OBRA

EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECÍFICAS DE GASTO

CUADRO N° 10

89

956,462.70

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

100.00

23,700.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION
DIRECTA – SERVICIOS

2.6.2 3.2 6

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

2.48

111,914.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION
DIRECTA - BIENES SERVICIOS

2.6.2 3.2 5

11.70

54.53

521,558.90

31.29

GASTO POR COMPRA DE BIENES

%

2.6.2 3.2 5

299,289.80

IMPORTE TOTAL

GASTO POR LA CONTRATACION DE PERSONAL

DENOMINACION

2.6.2 3.2 4

PARTIDA
ESPECIFICA

PRESUPUESTO EJECUTADO

: OBRA CONSTRUCCIÓN DE PISTAS Y VEREDAS DE AV.ALFONSO UGARTE. -

PERIODOS DE EJECUCION: 2013

ASILLO

OBRA

RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 11

90

Análisis de la ejecución financiera de la Obra: Construcción de pistas
y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno,
periodo de ejecución 2013:
1)

En el Cuadro N° 10 se muestra la sumatoria del presupuesto del
periodo es de S/. 956,462.00, equivale al 100% y el mayor
porcentaje es en la especifica de gasto de Materiales de
Construcción por el importe de S/. 487,909.90 que viene a ser el
51.01%, seguido por Gasto de Contratación de Personal por el
importe de S/. 299,289.80 que equivale a 31.29% y otras
específicas de gasto se acumula a 17.70%.

2)

En el Cuadro N° 11 se muestra el resumen del presupuesto
ejecutado por partida específica; en relación a la partida Gasto
por Compra de Bienes es el mayor el importe S/. 521,558.90
representado por 54.53%, seguido por Gasto por la Contratación
de Personal con el importe de S/. 299,289.80 representado por
31.29%, Costo de Servicios con el importe S/. 111,914.00
representado por 11.70% y Costo de Bienes – Servicios por el
importe de S/. 23,700.00 equivalente a 2.48%.

91

0.00
0.00
100

300,547.31
23,020.00
3,499.00
67,899.69
0.00
0.00
515,419.97

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE CONSTRUCCION

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES EQUIPAMIENTO Y BIENES DURADEROS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE ESCRITORIO

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - SERVICIOS

GASTOS POR LA CONTRATACION DE SERVICIOS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA – OTROS

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.995

2.6.23.995

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

13.17

3,387.50

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES COMBUSTIBLE Y LUBRICANTES

2.6.23.994

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

0.68

1,298.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES –
VESTUARIO

4.47

58.31

0.66

0.25

22.46

2.6.23.994

115,768.47

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - PERSONAL

2.6.23.993

%

DENOMINACION

PARTIDA
ESPECIFICA

IMPORTE
TOTAL

: OBRA MEJORAMIENTO DE LA OFERTA DE SERVICIO EDUCATIVO EN LA IEI

PERIODOS DE EJECUCION: 2013 - 2014

NRO. 861 DE COMPUYO.

OBRA

EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 12

92

861 DE COMPUYO.

67,949.69

0.00

515,419.97

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
SERVICIOS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
OTROS

2.6.23.995

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

100.00

331,701.51

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
BIENES

2.6.23.994

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

0.00

115,768.77

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
PERSONAL

13.18

64.36

22.46

%

2.6.23.993

IMPORTE TOTAL

DENOMINACION

PARTIDA
ESPECIFICA

PRESUPUESTO EJECUTADO

: OBRA MEJORAMIENTO DE LA OFERTA DE SERVICIO EDUCATIVO EN LA IEI

PERIODOS DE EJECUCION: 2013 - 2014

NRO

OBRA

RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 13

93

Análisis de la ejecución financiera de la Obra: Mejoramiento de la
oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de Compuyo, Asillo Azangaro – Puno, periodo de ejecución 2013 – 2014:
1) En el Cuadro N° 12 se muestra la sumatoria del presupuesto del
ejecutado en los dos periodos es de S/. 515,419.97, equivale al
100% y el mayor porcentaje es en la específica de gasto de
Materiales de Construcción por el importe de S/. 300,547.31 que
viene a ser el 58.31%, seguido por Costo de Contratación de
Personal por el importe de S/. 115,768.47 que equivale a 22.46%
y otras específicas de gasto se acumula 19.23%.

2) En el Cuadro N° 13 se muestra el resumen del presupuesto
ejecutado por partida específica; en relación a la partida de Costo
por Compra de Bienes es el mayor importe S/. 331,701.51
representado por 64.36% seguido por Costo de Contratación de
Personal con el importe de S/. 115,768.77 representado por
22.46%, Costo de Servicios con el importe de S/. 67,949.69
representado por 13.18% y Otros Costos de Construcción
representado por 0%, lo cual indica que no se incurrieron gastos
en esta partida.

94

: CONSTRUCCIÓN DE PLATAFORMAS DEPORTIVAS EN LAS COMUNIDADES

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA – OTROS

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

GASTOS POR LA CONTRATACION DE SERVICIOS

2.6.23.995

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - SERVICIOS

2.6.23.995

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.994

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES –
VESTUARIO
COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES COMBUSTIBLE Y LUBRICANTES
COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE CONSTRUCCION
COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES EQUIPAMIENTO Y BIENES DURADEROS
COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE ESCRITORIO

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - PERSONAL

2.6.23.993

2.6.23.994

DENOMINACION

PARTIDA
ESPECIFICA

PERIODOS DE EJECUCION: 2013

AZANGARO – PUNO

24.30
0.10
1.12
16.91

52,315.77
220.00
2,415.19
36,406.20

215,255.25

7.62

16,412.00

100.00

0.00

0.00

2.16

47.78

%

4,644.84

102,841.25

IMPORTE
TOTAL

CAMPESINAS DE CATHUICUCHO, LLAVENTIRA, KAYRAWIRI Y JILA CENTRAL, DISTRITO DE ASILLO –

OBRA

EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECÍFICAS DE GASTO

CUADRO N° 14

95

36,406.20

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
SERVICIOS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
OTROS

2.6.23.995

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

76,007.80

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
BIENES

2.6.23.994

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

102,841.25

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
PERSONAL

2.6.23.993

0.00
215,255.25

IMPORTE TOTAL

DENOMINACION

PARTIDA
ESPECIFICA

100

0.00

16.91

35.31

47.78

%

PRESUPUESTO EJECUTADO

JILA CENTRAL, DISTRITO DE ASILLO – AZANGARO – PUNO

CAMPESINAS DE CATHUICUCHO, LLAVENTIRA, KAYRAWIRI Y

: CONSTRUCCIÓN DE PLATAFORMAS DEPORTIVAS EN LAS COMUNIDADES

PERIODOS DE EJECUCION: 2013

OBRA

RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 15

96

97
Análisis de la ejecución financiera de la Obra: Construcción de
plataformas

deportivas

en

las

comunidades

campesinas

de

cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central, Distrito de Asillo –
Azangaro – Puno, periodo de ejecución 2012:
1)

En el Cuadro N° 14 se muestra la sumatoria del presupuesto del
periodo es de S/. 215,255.25, equivale al 100% y el mayor porcentaje
es en la específica de Costo de Personal por el importe de S/.
102,841.25 que viene a ser el 47.78%, seguido por Costo de
materiales de construcción por el importe de S/. 52,315.77 que
equivale 24.30% Costo de Servicios S/. 36,406.20 que representa a
16.91% y otras específicas de gasto se acumula 11.01%.

2) En el Cuadro N° 15 se muestra el resumen del presupuesto ejecutado
por partida específica; en relación a la partida Costo de Personal es el
mayor importe S/. 102,841.25 representado por 47.78%, seguido por
Costo de bienes con el importe de S/. 76,007.80 representado por
35.31%, seguido por Servicios con el importe de S/. 36,406.20
representado por 16.91%y Otros Costos de Construcción equivalente
a 0%, lo cual indica que no se incurrieron gastos en esta partida.

97

EDUCATIVA INICIAL CALAMPA

11.20

3260
4,500.00
9,879.90

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES EQUIPAMIENTO Y BIENES DURADEROS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE ESCRITORIO

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - SERVICIOS

GASTOS POR LA CONTRATACION DE SERVICIOS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - OTROS

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.995

2.6.23.995

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

5.10

43,158.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE CONSTRUCCION

2.6.23.994

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

4.82

4,253.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES COMBUSTIBLE Y LUBRICANTES

2.6.23.994

0.00
88,211.10

0.00

3.92

3,456.20

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES –
VESTUARIO

2.6.23.994

0.00
100.00

0.00

3.70

48.93

22.34

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - PERSONAL

2.6.23.993

%

DENOMINACION

PARTIDA
ESPECIFICA

IMPORTE
TOTAL
19,704.00

: CONSTRUCCIÓN DE AULAS Y CERCO PERIMETRICO EN LA INSTITUCION

PERIODOS DE EJECUCION: 2013 - 2014

OBRA

EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 16

98

EDUCATIVA INICIAL CALAMPA

GASTOS POR LA CONTRATACION DE SERVICIOS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
OTROS

2.6.23.995

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

9,879.90

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
SERVICIOS

2.6.23.995

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

58,627.20

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
BIENES

2.6.23.994

88,211.10

0.00

0.00

19,704.00

IMPORTE TOTAL

PERSONAL

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –

DENOMINACION

2.6.23.993

PARTIDA
ESPECIFICA

0.00
100

0.00

11.20

66.46

22.34

%

PRESUPUESTO EJECUTADO

99

: OBRA CONSTRUCCIÓN DE AULAS Y CERCO PERIMETRICO EN LA INSTITUCION

PERIODOS DE EJECUCION: 2013 - 2014

OBRA

RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 17

Análisis de la ejecución financiera de la Obra: Construcción de aulas y
cerco perimétrico en la institución educativa inicial calpampa, Distrito
de Asillo – Azángaro – Puno, periodo de ejecución 2014:
1) En el Cuadro N° 16 se muestra la sumatoria del presupuesto
ejecutado en los tres periodos es de S/. 88,211.10, equivale al 100% y
el mayor porcentaje es en la específica de Costo de Materiales de
Construcción por el importe de S/. 43,158.00 que viene a ser el
48.93%, seguido por Costo de Contratación de Personal por el
importe de S/. 19,704.00 que equivale a 22.34% y otras específicas
de gasto se acumula a 28.73%.

2) En el Cuadro N° 17 se muestra el resumen del presupuesto ejecutado
por partida específica; en relación a la partida Costo por Compra de
Bienes es el mayor importe S/. 58,627.20 representado por 66.46%,
seguido por Costo de Contratación de Personal con el importe de S/.
19,704.00 representado por 22.34%, Costo de Servicios con el
importe S/. 9,879.90 representado por 11.20%, Gasto por la
Contratación de Servicios equivalente a 0% y Otros Costos de
Construcción equivalente a 0%, lo cual indica que no se incurrieron
gastos en esta partida.

100

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - OTROS

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

GASTOS POR LA CONTRATACION DE SERVICIOS

2.6.23.995

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

3.52

5,500.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - SERVICIOS

2.6.23.995

156,151.29

0.09

133.50

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE ESCRITORIO

2.6.23.994

0.00
100.00

0.00

3.54

5,530.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES EQUIPAMIENTO Y BIENES DURADEROS

2.6.23.994

57.43

0.09

141.20
89,671.59

0.15

35.18
235.00

54,940.00

%

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE CONSTRUCCION

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES –
VESTUARIO
COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES COMBUSTIBLE Y LUBRICANTES

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - PERSONAL

IMPORTE
TOTAL

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.993

PARTIDA
ESPECIFICA
DENOMINACION

INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA NRO. 72514 DE CHOQUEPIÑA

: OBRA MEJORAMIENTO DEL SERVICIO EDUCATIVO DE DOS AULAS EN LA

PERIODOS DE EJECUCION: 2014

OBRA

EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 18

101

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

100.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
OTROS

2.6.23.996

3.52

0.00

5,500.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
SERVICIOS

2.6.23.995

61.29

0.00

95,711.18

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
BIENES

2.6.23.994

35.18

%

156,151.29

54,940.11

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
PERSONAL

IMPORTE TOTAL

PRESUPUESTO EJECUTADO

2.6.23.993

PARTIDA
ESPECIFICA
DENOMINACION

INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA NRO. 72514 DE CHOQUEPIÑA

: OBRA MEJORAMIENTO DEL SERVICIO EDUCATIVO DE DOS AULAS EN LA

PERIODOS DE EJECUCION: 2014

OBRA

RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 19

102

Análisis de la ejecución financiera de la Obra: Mejoramiento del
Servicio Educativo de dos aulas en la Institución Educativa Primaria
Nro. 72514, choquepiña. periodo de ejecución 2014:
1) En el Cuadro N° 18 se muestra la sumatoria del presupuesto del
periodo es de S/. 156,151.29, equivale al 100% y el mayor porcentaje
es en la específica de Costo Materiales de Construcción por el
importe de S/. 89,671.59 que viene a ser el 57.43%, seguido por
Costo por Contratación de Personal por el importe de S/. 54,940.00
que equivale a 35.18% y otras específicas de gasto se acumula a
7.39%.

2) En el Cuadro N° 19 se muestra el resumen del presupuesto ejecutado
por partida específica; en relación a la partida Costo por Compra de
Bienes es el mayor importe S/. 95,711.18 representado por 61.29%,
seguido por Costo de Contratación de Personal con el importe de S/.
54,940.11 representado por 35.18%, Costo de Servicios con el
importe S/. 5,500.00 equivalente a 3.52% y Otros Costos de
Construcción equivalente a 0%, lo cual indica que no se incurrieron
gastos en esta partida.

103

COMUNIDAD DE CHUANI SAN ANTONIO

0.00
0.00
100.00

126,020.29
3,400.00
310.00
27,062.32
0.00
0.00
231,010.76

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE CONSTRUCCION

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES EQUIPAMIENTO Y BIENES DURADEROS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES MATERIALES DE ESCRITORIO

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - SERVICIOS

GASTOS POR LA CONTRATACION DE SERVICIOS

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - OTROS

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.994

2.6.23.995

2.6.23.995

2.6.23.996

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

11.71

17,254.84

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES COMBUSTIBLE Y LUBRICANTES

2.6.23.994

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

0.13

779.30

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - BIENES –
VESTUARIO

1.47

54.55

7.47

0.34

24.32

2.6.23.994

56,184.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA - PERSONAL

2.6.23.993

%

DENOMINACION

PARTIDA
ESPECIFICA

IMPORTE
TOTAL

104

: OBRA CONSTRUCCIÓN DE POZOS DE TIPO CAISSON CON BONBA MANUAL –

PERIODOS DE EJECUCION: 2014

OBRA

EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 20

231,010.76

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

100.00

0.00

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
OTROS

2.6.23.996

: CANON SOBRE CANON Y REGALIAS (18)
: Por el Ejecutor.

TOTAL

0.00

27,062.32

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
SERVICIOS

2.6.23.995

11.71

63.96

147,764.44

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
BIENES

2.6.23.994

24.32

56,184.00

%

COSTO DE CONSTRUCCION POR ADMINISTRACION DIRECTA –
PERSONAL

IMPORTE TOTAL

PRESUPUESTO EJECUTADO

2.6.23.993

PARTIDA
ESPECIFICA
DENOMINACION

COMUNIDAD DE CHUANI SAN ANTONIO

105

: OBRA CONSTRUCCIÓN DE POZOS DE TIPO CAISSON CON BONBA MANUAL –

PERIODOS DE EJECUCION: 2014

OBRA

RESUMEN DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL POR PARTIDAS ESPECIFICAS DE GASTO

CUADRO N° 21

Análisis de la ejecución financiera de la Obra: Construcción de Pozos
de tipo caisson con bonba manual - comunidad de chuani san antonio,
Asillo – Azangaro – Puno, periodo de ejecución 2014:
1) En el Cuadro N° 20 se muestra la sumatoria del presupuesto del
periodo es de S/.

231,010.76, equivalente al 100% y el mayor

porcentaje es en la específica de Costo de Materiales de
Construcción por el importe de S/. 126,020.29 que viene a ser el
54.55%, seguido por Costo por Contratación de Personal por el
importe de S/. 56,184.00 que equivale a 24.32%, Costo de Servicios
por el importe de S/. 27,062.32 que equivale a 11.71%, y otras
específicas de gasto se acumula a 9.42%.

2) En el Cuadro N° 21 se muestra el resumen del presupuesto ejecutado
por partida específica; en relación a la partida Costo por Compra de
Bienes es el mayor importe S/. 147,764.44 representado por 63.96%,
seguido por Costo por la Contratación de Personal con el importe de
S/. 56,184.00 representado por 24.32%, Costo de Servicios con el
importe de S/. 27,062.32 equivalente a 11.71%, y Otros Costos de
Construcción equivalente a 0%, lo cual indica que no se incurrieron
gastos en esta partida.

106

GRAFICO N° 04
EVALUACION DE ASIGNACION Y EJECUCION PRESUPUESTAL

PROYEC.

DESCRIPCION

276592

Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de Asilloi –
Azangaro – Puno
Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de Compuyo,
Asillo - Azangaro – Puno
Construcción de plataformas deportivas en las comunidades campesinas de
cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno
Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion educativa inicial
calampa, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno
Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la Institución Educativa
Primaria Nro. 72514 de choquepiña, Distrito de Asillo - Azangaro – Puno

276593
274120

245678
258767
254753

Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual - comunidad de
chuani san antonio -asillo-azangaro-puno.

PERIODO DE
EJECUCION

2013
2013 -2014

2013

2013-2014
2014
2014

FUENTE
: CUADRO N° 08
ELABORADO : Por el Ejecutor.

107

De acuerdo al Grafico N° 04 se observa un análisis del Presupuesto
Aprobado y del Presupuesto Ejecutado en las Obras por las Municipalidades
en estudio, donde podemos observar lo siguiente:
1) Proyecto N° 276592 Construcción de pistas y Veredas de av. Alfonso
Ugarte, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno; cuenta con un
Presupuesto Asignado de S/. 971,299.97, del cual solo ejecuto S/.
956,462.70 equivalente a 98.47% del Presupuesto Asignado.

2) Proyecto N° 276593 Mejoramiento de la oferta de servicio educativo
en la IEI Nro 861 de compuyo, distrito de Asillo - Azangaro – Puno;
cuenta con un Presupuesto Asignado de S/. 323,446.87, del cual
ejecutó S/. 515,255.25 equivalente a 158.30%, solicitando ampliación
presupuestal debido a la inadecuada elaboración del expediente.

3) Proyecto N° 274120 Construcción deplataformas deportivas en las
comunidades campesinas de catahuicucho, llaventira, kayrawiri y jila
central, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno, cuenta con un
Presupuesto Asignado de S/. 218,650.90, del cual solo ejecutó S/.
215,255.25 equivalente a 98.45% del Presupuesto Asignado.

4) Proyecto N° 245678 Construcción de aulas y cerco perimetrico en la
institucion educativa inial calapanpa, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno; cuenta con un Presupuesto Asignado de S/. 80,191.46, del cual
ejecuto S/. 101,211.10 equivalente a 126.21%, del presupuesto
asignado.
108

5) Proyecto N° 258767 Mejoramiento del Servicio Educativo de dos
aulas en la institución educativa primaria Nro. 72514 de choquepiña,
Distrito de Asillo - Azangaro – Puno; cuenta con un Presupuesto
Asignado de S/. 174,863.96, del cual solo llego a ejecutar S/.
156,151.29 equivalente a 89.30% del Presupuesto Asignado.

6) Proyecto N° 254753 Construcción de pozos de tipo caisson con
bonba manual en chuani san antonio, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno; cuenta con un Presupuesto Asignado de S/. 240,191.46, del
cual ejecutó S/. 231,010.76 equivalente a 96.18% del Presupuesto
Asignado.

Haciendo un Análisis de las Obras Ejecutadas en la Municipalidad en
Estudio, concluimos que debido a una inadecuada elaboración del
expediente técnico en el cálculo de los costos de obra, se define que el
Presupuesto Ejecutado es superior al Presupuesto Asignado, lo cual
conlleva a ampliaciones presupuestales y así mismo prolonga el plazo de
ejecución prevista de las obras.

109

ASILLO

276592

276593

274120

245678

258767

254753

2013

2013

2013

2014

2014

2014

X

Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual comunidad de chuani san antonio -asillo-azangaro-puno.

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

SI

NO

13/11/2014

24/10/2014

14/10/2014

14/10/2014

08/08/2014

16/02/2014

FECHA

RESOLUCION DE
APROBACION DE LA
LIQUIDACION TECNICA
FINANCIERA DE LA OBRA

: Sub Gerencia de Infraestructura Desarrollo Urbano Rural, Oficina de Contabilidad.
: Por el Ejecutor.

X

X

Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la IEP
Nro. 72514 de choquepiña, Asillo - Azangaro – Puno

Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion
educativa inicial calampa, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno

X

X

Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro.
861 de Compuyo, Asillo - Azangaro – Puno
Construcción de plataformas deportivas en las comunidades
campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila
central, Asillo – Azangaro – Puno

X

DESCRIPCION

Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte,
Distrito de Asillo – Azangaro – Puno

FUENTE DE FINANCIAMIENTO
ELABORADO

ASILLO

ASILLO

ASILLO

ASILLO

ASILLO

DISTRITO

AÑO PROYECTO

R.A.
PROCESO DE
COMISION DE LIQUIDACION
RECEPCION Y
TECNICA LIQUIDACION FINANCIERA DE
DE LA OBRA
LA OBRA
SI
NO
SI
NO

LIQUIDACION DE OBRA

RESUMEN DE LAS OBRAS EJECUTADAS POR ADMINISTRACION DIRECTA HASTA SU APROBACION DE

CUADRO N° 22

110

El Cuadro N° 22 nos evidencia que se ha realizado el proceso de
Liquidación de Obras que esta en materia de estudio, el mismo que ha sido
ejecutado por la modalidad de Administración Directa, que a continuación se
detalla:

1) Proyecto N° 276592 Construcción de pistas y Veredas de av. Alfonso
Ugarte, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno; se ha iniciado con la
conformación de la comisión de recepción y liquidación de la obra,
posteriormente se ha realizado el proceso de liquidación técnica –
financiera de la obra y finalmente se ha emitido la Resolución de
Aprobación el año 2014.

2) Proyecto N° 276593 Mejoramiento de la oferta de servicio educativo
en la IEI Nro 861 de compuyo, distrito de Asillo - Azangaro – Puno;
esta obra al igual que la primera cuenta con los mismos procesos
hasta la emisión de Resolución de Aprobación, obtenida a inicios del
año 2014.

3) Proyecto N° 274120 Construcción deplataformas deportivas en las
comunidades campesinas de catahuicucho, llaventira, kayrawiri y jila
central, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno; se ha iniciado con la
conformación de la comisión de recepción y liquidación de la obra,
posteriormente se ha realizado con el proceso de liquidación técnica –
financiera y finalmente se ha emitido la Resolución de Aprobación
obtenida a inicios del año 2014.
111

4) Proyecto N° 245678 Construcción de aulas y cerco perimetrico en la
institucion educativa inial calapanpa, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno; se dio inicio con la conformación de la comisión de recepción y
liquidación de la obra, seguidamente se ha realizado con el proceso
de liquidación técnica – financiera y finalmente se ha emitido la
Resolución de Aprobación el año 2014.

5) Proyecto N° 258767 Mejoramiento del Servicio Educativo de dos
aulas en la institución educativa primaria Nro. 72514 de choquepiña,
Distrito de Asillo - Azangaro – Puno; se ha iniciado con la
conformación de la comisión de recepción y liquidación de la obra,
consecuentemente se ha realizado el proceso de liquidación técnica –
financiera de la obra y finalmente se ha emitido la Resolución de
Aprobación a mediado del año 2014.

6) Proyecto N° 254753 Construcción de pozos de tipo caisson con
bonba manual en chuani san antonio, Distrito de Asillo – Azangaro –
Puno; se dio inicio con la conformación de la comisión de recepción y
liquidación de la obra, seguidamente se ha realizado con el proceso
de liquidación técnica – financiera y finalmente se ha emitido la
Resolución de Aprobación a finales del año 2014.

En conclusión que las Obras ejecutadas por las Municipalidades en Estudio
se han liquidado a destiempo, lo cual claramente repercute en la emisión
112

tardía de la Resolución de Aprobación, todo ello es reflejo del incumplimiento
de funciones por los funcionarios de las municipalidades y los responsables
de Obra, lo que conlleva a la indocumentación de las obras impidiendo la
oportuna Liquidación de las Obras, es por ello que su Resolución de
Aprobación se prolonga demasiado.

113

X
X
X
X
X

Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro.
861 de Compuyo

Construcción de plataformas deportivas en las comunidades
campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central

Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion
educativa inicial calampa

Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la
Institución Educativa Primaria Nro. 72514 de choquepiña

Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual comunidad de chuani san Antonio

276593

274120

245678

258767

254753

2013

2013

2014

2014

2014

FUENTE DE FINANCIAMIENTO : Sub Gerencia de Infraestructura Desarrollo Urbano Rural, Oficina de Contabilidad.
ELABORADO
: Por el Ejecutor.

X

Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso Ugarte

276592

2013

DENOMINACION

PROYECTO

AÑO

X

X

X

X

X

X

Contabilización en
Contabilización en
Cuenta Construcciones
Infraestructura Publica
en Curso
SI
NO
SI
NO

CONTABILIZACION DE LAS OBRAS EJECUTADAS POR ADMINISTRACION DIRECTA

CUADRO N° 23

114

Analizando el Cuadro N° 23, refleja que las obras ejecutadas por
modalidad de Administración Directa son controladas en la Cuenta
Construcciones en Curso, una vez realizada la liquidación de obras son
revisadas por la Unidad de Contabilidad, posteriormente son transferidas
a la Cuenta Infraestructura Pública, procediéndose a realizar su
correspondiente tratamiento contable una vez obtenida la Resolución de
Aprobación emitida por Alcadia.

El análisis de las Obras ejecutadas por las Municipalidades en estudio
según el Cuadro N° 23, muestra que las obras cuentan con su respectiva
transferencia a la Cuenta Infraestructura Pública, a excepción

de la

Obra Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual en el
sector Chuani San Antonio del Distrito de Asillo, debido a que la
Resolución de Aprobación fue emitida en el mes de noviembre del
periodo 2014, quedando como pendiente su Transferencia a la Cuenta
Infraestructura Pública.

115

GRAFICO N° 05
EVALUACIÓN DEL PROCESO DE EJECUCIÓN – LIQUIDACIÓN Y
CONTABILIZACIÓN DE OBRAS EJECUTADAS

PROYEC.

276592
276593

DESCRIPCION

Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de Asilloi – Azangaro –
Puno
Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de Compuyo, Asillo Azangaro – Puno

PERIODO DE
EJECUCION

2013
2013 -2014

274120

Construcción de plataformas deportivas en las comunidades campesinas de cathuicucho,
llaventira, kayrawiri y jila central, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno

245678

Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion educativa inicial calampa,
Distrito de Asillo – Azangaro – Puno

258767

Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas en la Institución Educativa Primaria Nro.
72514, Distrito de Asillo - Azangaro – Puno

2014

254753

Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual - comunidad de chuani san
antonio -asillo-azangaro-puno.

2014

2013
2013-2014

FUENTE
: CUADRO N° 08 y CUADRO N° 23
ELABORADO : Por el Ejecutor.

116

Según el Grafico N° 05, nos muestra el proceso desde la ejecución,
posteriormente una vez concluida la obra y obtenida la información requerida
se procede a su liquidación, para finalmente ser transferida a la Cuenta
Infraestructura Pública como Obra ya concluida.

1) Construcción de pistas y Veredas de av.alfonso ugarte, Distrito de
Asilloi – Azangaro – Puno: Obra que se ha iniciado a ejecutar en el mes
de enero del año 2013 y culminó el mismo año, pero debido a la
insuficiente Información documentaria según el Cuadro N° 06, muestra
que existe los documentos en un 54.55% y un 45.45% ha sido omitido,
por lo tanto en el mes de octubre del periodo 2013 ha sido liquidado la
obra, en consecuencia recién en el mes de febrero del periodo 2014 se
obtiene la Resolución de Aprobación, documento con el cual se
transfiere de la Cuenta Construcciones en Curso a la Cuenta
Infraestructura Pública.

2) Mejoramiento de la oferta de servicio educativo en la IEI Nro. 861 de
Compuyo, Asillo - Azangaro – Puno; Obra que se ha iniciado a ejecutar
en el mes de octubre del año 2013 y culminó a inicios del año 2014 con
plazo vencido, pero debido a la insuficiente Información documentaria
según el Cuadro N° 06, muestra que existe los documentos en un
73.91% y un 26.09% ha sido omitido, por consiguiente en el mes de
mayo del periodo 2014, ha sido liquidado la obra, en consecuencia
recién en el mes de agosto del periodo 2014 se obtiene la Resolución

117

de Aprobación, documento con el cual se transfiere de la Cuenta
Construcciones en Curso a la Cuenta Infraestructura Pública.

3) Construcción

de

plataformas

deportivas

en

las

comunidades

campesinas de cathuicucho, llaventira, kayrawiri y jila central, Distrito
de Asillo – Azangaro – Puno; Obra que se ha iniciado a ejecutar en el
mes de febrero del año 2013 y culminó el mismo año, sin embargo
debido a la insuficiente Información documentaria según el Cuadro N°
06, muestra que existe los documentos en un 47.62% y un 52.38% ha
sido omitido, por consiguiente en el mes de agosto del año 2014, ha
sido liquidado la obra ejecutada, por lo tanto recién en el mes de
octubre del periodo 2014 se obtiene la Resolución de Aprobación,
documento con el cual se transfiere de la Cuenta Construcciones en
Curso a la Cuenta Infraestructura Pública.

4) Construcción de aulas y cerco perimetrico en la institucion educativa
inicial calampa, Distrito de Asillo – Azangaro – Puno; Obra que se ha
iniciado a ejecutar en el mes de octubre del año 2013 y culminó en el
mes de mayo el año 2014, pero debido a la insuficiente Información
documentaria según el Cuadro N° 06, muestra que existe los
documentos en un 60.87% y un 39.13% ha sido omitido la
documentación requerida, por consiguiente en el mes agosto del
periodo 2014 ha sido liquidado la obra, en efecto recién en el mes de
octubre del periodo 2014 se obtiene la Resolución de Aprobación,

118

documento con el cual se transfiere de la Cuenta Construcciones en
Curso a la Cuenta Infraestructura Pública.

5) Mejoramiento del Servicio Educativo de dos aulas

en la Institución

Educativa Primaria Nro. 72514 de choquepiña, Distrito de Asillo Azangaro – Puno; Obra que se ha iniciado a ejecutar en el mes de enero
del año 2014 y culminó el mismo año, pero debido a la insuficiente
Información documentaria según el Cuadro N° 06 nos muestra que
existe la documentación en un 52.17% y un 47.83% ha sido omitido, por
lo tanto en el mes de agosto del año 2014, ha sido liquidado la obra
ejecutada, es así que recién en el mes de octubre periodo 2014 se
obtiene la Resolución de Aprobación, documento con el cual se
transfiere de la Cuenta Construcciones en Curso a la Cuenta
Infraestructura Pública.

6) Construcción de Pozos de tipo caisson con bonba manual - comunidad
de chuani san antonio -asillo-azangaro-puno; Obra que se ha iniciado a
ejecutar en el mes de febrero el año 2014 y culminó el mismo año, sin
embargo debido a la insuficiente Información documentaria según el
Cuadro N° 06 nos muestra que existe la documentación en un 65.22% y
un 34.78% ha sido omitido la documentación requerida, por consiguiente
en el mes de noviembre del año 2014 ha sido liquidado la obra
ejecutada, es por ello que recientemente se obtiene su Resolución de
Aprobación, quedando pendiente la transferencia de la Cuenta
Construcciones en Curso a la Cuenta Infraestructura Pública.

119

5.3.

CON RELACION AL OBJETIVO ESPECIFICO “C”

“Proponer un modelo de liquidación financiera de Obras aplicable en la
gestión de las Municipalidad Distrital de Asillo”.
En el trabajo de investigación se ha analizado la situación de las
liquidaciones de las obras ejecutadas por la modalidad de administración
directa en la Municipalidad en Estudio, si bien es cierto se ha planteado
problemas, objetivos e hipótesis, en cumplimiento a una respuesta al
objetivo propuesto en el trabajo se hace alcance una propuesta concerniente
de un modelo de liquidación técnica - financiera de obras ejecutadas por
administración directa, este modelo sirve para ilustrarse en tema de
liquidación de obras, el mismo que sirve para aplicar y también se puede
mejorar por los encargados de las oficinas de liquidación de obras, la cual
adjunto en los anexos.

5.4.

CONTRASTACION DE HIPÓTESIS
120

Para la Contrastación de Hipótesis propuestos en este trabajo de
investigación, se procedió a exponer de acuerdo a los resultados
obtenidos, el cual se detalla:

HIPÓTESIS ESPECÍFICAS “A”
La Ejecución de Obras por Administración Directa

incide

positivamente en la liquidación financiera de Obras en el Distrito
de Asillo.
Para el análisis del trabajo de investigación se adoptó las normas más
importante, la Resolución de Contraloría N° 195-88-CG, durante el
transcurso en el proceso de recolección de información se debe
entender que los responsable de las oficinas inmersas en el proceso de
ejecución de Obras por Administración Directa, tienen que conocer bien
el proceso y la aplicación de las normas desde el ciclo del proyecto
como (pre inversión, inversión y post inversión).
El análisis

en el Cuadro N° 06 se ha mencionado una serie de

documentos que se requiere para el inicio de la Liquidación de Obras
ejecutadas por Administración Directa, todo ello enmarcado al objetivo
N° 1, en el cual se ha mencionado las normas legales que interviene en
el proceso de ejecución de obras y estos mismos normativos son
aplicados en el proceso de liquidación de obras.
Sin embargo se ha obtenido el resultado del promedio en porcentaje
del periodo 2013 con respecto a dos alternativas, por la alternativa SI
dispone en el acervo documentario en las oficina involucradas en la

121

ejecución de obras es el 62.72% y por la alternativa NO tienen una
carencia documentaria de 38.28%, por lo tanto la liquidación de obras
en el periodo 2013 es realizado de manera regular; lo cual implica que
los responsables de las oficinas desconocen o han omitido la
normatividad en el proceso de ejecución de obras, por consiguiente
quedan perjudicados la Comisión de Recepción y Liquidación de
Obras de las Municipalidades en materia de estudio.
Así mismo se tiene un resultado del promedio en porcentaje del
periodo 2014 con respecto a dos alternativas, por la alternativa SI
dispone en el acervo documentario en las oficinas involucradas en el
proceso de ejecución de obras es el 59.42% y por la alternativa NO
tienen una carencia documentaria de 40.58%, por lo tanto la
liquidación de obras en el periodo 2014 es realizado de manera
regular.
Por lo tanto se afirma que los responsables de las oficinas
involucradas en el proceso de ejecución de obras carecen de
conocimiento o han omitido la normatividad.
Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA.

122

HIPÓTESIS ESPECÍFICAS “B”
El proceso de liquidación de Obras influye en la inoportuna
Activación de Obras en el Distrito de Asillo.
Teniendo en consideración que los encargados de la comisión de
Recepción y Liquidación de Obra, tiene que suministrarla suficiente
información necesaria para elaborar el expediente de liquidación técnica
– financiera de la obra, a su vez en el Cuadro N° 23 , nos da a conocer
ampliamente que en el periodo 2013 las tres obras en estudio cuentan
con su respectivo tratamiento contable con la transferencia de la Cuenta
Construcciones en Curso a la Cuenta Infraestructura Pública, pero de
manera inoportuna debido al pausado proceso de liquidación de obras y
en el periodo 2014 las dos obras en estudio cuentan con su respectivo
tratamiento contable con la transferencia de la Cuenta Construcciones
en Curso a la Cuenta Infraestructura Pública, teniendo solo una obra que
no aún no se ha hecho su tratamiento contable figurando aun en la
Cuenta Construcciones en Curso. Esto implica que para elaborar el
expediente de liquidación de obras no se dispone con la información
suficiente

lo cual conlleva a la tardía aprobación del expediente de

liquidación, repercutiendo directamente

en la inoportuna Activación de

Obras.
Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA.

123

HIPÓTESIS ESPECÍFICAS “C”
La Implementación de un adecuado Modelo de liquidación
financiera de Obras Influirá positivamente en la gestión del
Gobierno Local en el Distrito de Asillo.
Existen dificultades en el proceso de liquidación de obras es por ello
que con la Adopción e incorporación de un adecuado modelo de
liquidación de obras ejecutadas por administración directa, influye en
la buena gestión de los gobiernos locales, debido a que las obras
ejecutadas tienen que ejecutar su liquidación de obras en oportuno
periodo, ya que constantemente se observa que las obras ejecutadas
en el primer y segundo año de gestión de los gobiernos locales en
materia de estudio, recién en el tercer o ultimo año de gestión realizan
la liquidación correspondiente, lo cual no es aceptable, de tal manera
que una obra ejecutada también debe ser obra liquidada.
Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA.

124

CONCLUSIONES

De acuerdo al desarrollo de este trabajo de investigación los resultados
obtenidos han arribado a las siguientes conclusiones:

1. La Municipalidad Distrital de Asillo en materia de estudio, no cuentan
con un proceso adecuado y óptimo de liquidación de obras; pues de
acuerdo al estudio realizado

muestra la carencia de normatividad

especifica actualizada para el proceso de liquidación de obras, a
pesar que se cuenta con la Resolución de Contraloría N° 195-88-CG,
el personal encargado usa su criterio incluso dándole interpretaciones
distintas no cumpliendo con lo establecido en la esta resolución.

2. De acuerdo a los resultados obtenidos que se muestran en los
cuadros, desde la elaboración del expediente no es concordante con
el presupuesto asignado y el ejecución del presupuesto, así mismo la
carencia documentaria, todo ello dificulta el proceso de liquidación de
obras por administración directa lo cual repercute en la inoportuna
Activación de Obras en la Cuenta Infraestructura Pública.

3. No existe un modelo de liquidación de obra adecuado, que responda
a los criterios exigidos durante la liquidación de obras por modalidad
de Administración Directa, es por ello que se presentan dificultades en
la oportuna y adecuada liquidación de obras.

125

RECOMENDACIONES

1. Se debe considerar una especial importancia al proceso de
Liquidación de Obras que se ejecuten por Administración Directa es
por ello que la Municipalidad Distrital de Asillo en materia de estudio,
debe implementar y aplicar las normas, directivas y procedimientos
específicos actualizados, todo ello relacionado a la liquidación
financiera de obras, el mismo que debe incluir su procedimiento,
contenido específico y su respectivo tratamiento contable en el
Sistema Integrado de Administración Financiera.

2. Se recomienda que antes de proceder con la ejecución de obras, el
titular de la entidad debe coordinar con las áreas correspondientes
como: Unidad Formuladora (UE), Oficina de Programación e
Inversiones (OPI), Área de Planificación, Área de Presupuesto, Área
de Logística, Área de Contabilidad y finalmente la Sub Gerencia de
Infraestructura Desarrollo Urbano Rural, que deban coordinar
constantemente durante el proceso que lleva ejecutar una obra y
liquidarla, haciendo llegar cualquier observación que pudiese existir;
de esta manera evitaría dificultades frecuentes como: adquisiciones
excesivas, periodo de ejecución y sobre valoración de las obras.

126

3. Que la propuesta alcanzada a las Sub Gerencia de Infraestructura
Desarrollo Urbano Rural de la municipalidad Distrital de Asillo en
materia de estudio, se tome como alternativa o implante para la
Liquidación de Obras por la modalidad de Administración Directa y
para los diferentes niveles de gobierno, se tome una alternativa a la
solución de las dificultades que afrontan.

4. Se pone como alternativa y así mismo se recomienda la creación de
Oficinas de Control de Obras (OCO) a nivel del distrito, el cual tendría
la función como ente rector, lo cual facilitaría el proceso y periodo de
liquidación de obras ejecutadas por administración directa, de esta
manera serian también órganos de apoyo y orientación ante
dificultades que se presenten durante el desarrollo que

conlleva

ejecutar obras.

127

Ejecutadas por la Modalidad de Administración Directa y Convenio En La Municipalidad Distrital De Asillo.

128

DIRECTIVA Nº 001 -2013/MDM/CM.(2013). Normas y Procedimientos para la Liquidación Físico – Financiera De Obras

Directiva General del Sistema Nacional de Inversión Pública (2011) Directiva N° 001-2011-EF/68.01.

Directa en la Universidad Nacional del Altiplano Puno, Periodo 2002.

Condori, L. (2003) Tesis: Análisis del Procedimiento de Liquidación Financiera de Obras Ejecutadas por Administración

Ácora, Periodo 2000 - 2002.

Ccama, E. (2005). Tesis: Liquidación de Obras Públicas por Administración Directa en la Municipalidad Distrital de

Ballenas, H. (2010). Liquidación Técnico Financiera de Obras Públicas. Lima: CIAT S.A.

SP. Lima: Marketing Consultores S.A.

Alvarez, J. y Silva, M. (2006). Formulación de Estados Financieros en el Sector Público y la Aplicación de la NIC 1 y 2 -

Pacifico SAC.

ACTUALIDAD GUBERNAMENTAL. (2013). Auditoria de Obras Públicas, Solución Aplicativa Online. Lima: Instituto

ACTUALIDAD GUBERNAMENTAL. (2012). Auditoria de Obras Públicas. Lima: Instituto Pacifico SAC.

Alíen, H. y Rachlin, R. (2002). Manual de Presupuesto. México: Graw - Hill S. R. Ltda.

BIBLIOGRAFIA

Valdivia Delgado, C. (2003). Contabilidad Gubernamental. Lima - Perú: Editora y Distribuciones Real S.R.Ltda.

S.A.C.

129

SALINAS, M. y Alvarez, J. (2013). Manual de Liquidación Técnico Financiera de Obras Públicas. Lima: Instituto Pacifico

Pacífico S.A.C

Salinas, M., ALVAREZ, J. F. y VERA M. (2010). Liquidación Técnico Financiera de Obras Públicas. Lima: Instituto

Administración Directa en la Municipalidad Provincial de Puno 2001 - 2002.

Rodríguez, B. (2004). Tesis: Liquidación Técnica y Financiera de Obras Públicas Ejecutadas por la modalidad de

Resolución de Contraloría N° 195-88-CG. (1988). Ejecución de Obras Por Administración Directa. Lima – Perú.

Provincial de Huancané, Periodos 2004 - 2006. Puno.

Mamani, V. (2007). Tesis: Incidencia de la Administración Directa en la Liquidación de Obras en la Municipalidad

Ley Orgánica de Municipalidades 27972 (2003). Edición Scorpio Puno -Perú

Ley Nº 27293 Ley que crea el Sistema Nacional de Inversión Pública. (2000). Lima-Perú.

Ley N° 28411 Ley General del Sistema Nacional del Presupuesto (2004). Lima-Perú.

Ley Nº 28112 Ley Marco de la Administración Financiera del Sector Público. (2003).Lima-Perú.

.

http://www.wikipedia/enciclopedialibre/DistritodeAsillo

http://www.mef.gob.pe/index.php?option=com_content&view=article&id=306&Itemid=100883.

WEBGRAFIA

Directa en la Municipalidad Distrital de Vilque, Periodos 2001 - 2002.

130

YUNGA, A. (2004). Tesis: Evaluación y Liquidación Financiera de Obras Ejecutados por la Modalidad de Administración

Vera Novoa, M.(2014). Gestión y Legislación Regional Municipal. Lima: Instituto Pacifico S.A.C.

ANEXOS
131

¿Cómo influye el proceso de
liquidación financiera de
obras en la presentación de
activos de las entidades de
estudio en la la
Municipalidad Distrital de
Asillo?

V.I: Administración
La Ejecución de Obras por
Administración Directa incide Directa
positivamente en la
liquidación financiera de
Obras en la la Municipalidad
Distrital de Asillo.

¿Cómo es la aplicación de la
Ejecución de Obra por
Administración Directa y su
incidencia en la liquidación
financiera de obras en la la
Municipalidad Distrital de
Asillo?

V.D: Activación de
Obras

El proceso de liquidación de V.I: El Proceso de
Obras influye en la inoportuna Liquidación de Obras
Activación de Obras en la
Municipalidad Distrital de
Asillo.

V.D: Liquidación
Financiera de Obras

V.D: Liquidación
Financiera de Obras

V.I: Administración
Directa

La Ejecución de Obras por
Administración Directa incide
en la liquidación financiera de
Obras en la Municipalidad
Distrital de Asillo, Periodos
2013 - 2014.

¿Cómo incide la Ejecución
de Obra por la Modalidad de
Administración Directa en la
Liquidación Financiera de
Obras en la Municipalidad
Distrital de Asillo, Periodos
2013 - 2014?

VARIABLES

HIPOTESIS

PROBLEMA

Estados Financieros
Notas de los Estados Financieros

N° Informes Finales de Obra
N° Actas de terminación de trabajos
N° Informes de Liquidación de Obra
N° Resoluciones de aprobación de Liquidación de
Obra

N° Actas de recepción de Obra

Cantidad de Obras liquidadas por Administración
Directa

N° Resoluciones de expedientes técnicos
aprobados
N° Cuadernos de Obra
N° Informes mensuales de avance de Obra
N° Actas de recepción de Obra.

Cantidad de Obras liquidadas por Administración
Directa

Cantidad de Obras por Administración Directa
Importes por Fuente de Financiamiento
Informe de Avance Físico de Obra
N° Actas de Recepción de Obras

INDICADORES

Evaluar la influencia del proceso de
liquidación financiera de Obras en
la Activación de Obras en la
Municipalidad Distrital de Asillo.

Analizar la aplicación de la
Ejecución de Obras por
Administración Directa y su
incidencia en la liquidación
financiera de obras en la la
Municipalidad Distrital de Asillo.

Evaluar la ejecución de Obras por
administración directa y su
incidencia en la liquidación
financiera de Obras en la
Municipalidad Distrital de Asillo,
Periodos 2013 - 2014.

OBJETIVOS

“EVALUACION DE LA EJECUCION DE OBRAS POR LA MODALIDAD DE ADMINISTRACION DIRECTA Y SU INCIDENCIAEN LA LIQUIDACION
FINANCIERA EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ASILLO, PERIODOS 2013 – 2014”

MATRIZ DE CONSISTENCIA

132

La Implementación de un
adecuado Modelo de
liquidación financiera de
Obras Influirá positivamente
en la gestión del Gobierno
Local en la Municipalidad
Distrital de Asillo.
V.D: Gestión de la
Municipalidad
Gestión de la Municipalidad

V.I: Modelo de
Modelo de Liquidación de Obras
Liquidación de Obras

Proponer un modelo de liquidación
financiera de Obras aplicable en la
gestión de la Municipalidad Distrital
de Asillo.

133

MODELO DE LIQUIDACION TECNICO – FINANCIERO

Procedimiento para la Liquidación de Obras Publica Efectuadas por
Modalidad de Administración Directa.
I.

Generalidades
La obra ejecutada por la Modalidad de Administración Directa, se produce
cuando la Unidad Ejecutora, con su personal e infraestructura, es el ejecutor
directo de dicha Obra Pública. Cuando se utilice el termino genérico La
Comisión, se entenderá que se refiere a la Comisión de Recepción y
Liquidación de Obra, designada por la entidad, a través de la Unidad
Ejecutora.
1.1.

Finalidad
Disponer las pautas para la elaboración de la liquidación Técnico –
Financiera de las obras ejecutadas por Modalidad de Administración
Directa, establecido una estructura básica para su elaboración.

1.2.

Objeto
1.2.1 Determinar el Costo Final de la obra (Liquidación Financiera).
1.2.2 Definir las Características Técnicas con que se ha ejecutado
la Obra para su Registro y Control Patrimonial (Liquidación
Técnica).
1.2.3 Culminar con la Fase de Inversión, relativa a la Etapa de
Ejecución (Construcción, Mejoramiento, Rehabilitación y/o
Mantenimiento).
1.2.4 Remitir a la Gerencia de Administración, Gerencia de
Desarrollo Urbano, Gerencia de Planeamiento, Presupuesto,
Racionalización, Sistematización y cooperación Internacional
para su Registro, Control e Inventario correspondiente.

134

II.

Procedimientos
Expediente Técnico
Es el documento debidamente aprobado que contiene:


Memoria Descriptiva



Especificaciones Técnicas



Planos de Ejecución de Obra



Metrados



Presupuesto de la Obra por Administración Directa



Valor Referencial



Análisis de Precios Unitarios



Formulas Polinómicas



Análisis detallado de los Gastos Generales



Relación de insumos



Relación de Equipo Mínimo



Programación de Obras (Diagramas PERT o CPM, Calendario
Valorizado de Avance de Obra, Calendario de Utilización de Equipo
Mecánico)



Estudio de Suelos



Estudio de Canteras ( para el caso de obras viales)



Estudios Medio Ambientales



Plan de Conservación Ambiental



Estudios Complementarios



Presupuesto Analítico por cada Año Fiscal

2.1.

Obligaciones de la Entidad
2.1.1 La Entidad mediante Resolución, designará La Comisión que
se encargará de la Recepción de Obra y de la Liquidación
Técnica y Financiera, en concordancia con la Resolución de
Contraloría Nº 195-88-CG del 18.07.88 y estará conformada
como mínimo por tres (03) profesionales:
-Un (01) Ingeniero y/o Arquitecto Colegiado y habilitado quien
la presidirá
-Un (01) Ingeniero y/o Arquitecto Colegiado miembro y
-Un (01) Contador Público Colegiado miembro.
135

La Entidad, a través del Coordinador de Obra o quien haga sus
veces, entregará a La Comisión la documentación necesaria,
que constará básicamente de:
•

Expediente Técnico y su Resolución de aprobación.

•

Documento Resolutivo que designó a los responsables de
la

ejecución del Proyecto: Residente de Obra y

Administrador de Obra.
•

Documento Resolutivo que designa al Coordinador De
Obra

•

Documento Resolutivo

que designa al Inspector o

Supervisor De Obra
•

Informe Final elaborado por El Supervisor/Inspector De
Obra

2.2.

Obligaciones del Inspector o Supervisor
El Inspector o Supervisor es el representante y responsable de la
Entidad y ejerce el control técnico y supervisión de la ejecución de
las obras.
Entre sus obligaciones se encuentra, el efectuar la evaluación del
Informe Final elaborado de ejecución, elaborado por El Proyecto,
indicando, bajo responsabilidad, la conformidad de las obras y
trabajos ejecutados.
Durante el acto de Recepción de Obra, El Inspector o Supervisor,
quien corresponda, asesorará a La Comisión, debiendo dar
recomendaciones

para

superar

cualquier

deficiencia

técnica

observada por La Comisión.
2.3.

Obligaciones de “El Proyecto”
2.3.1 El Proyecto está representado por el Ingeniero Residente de
Obra y El Administrador De Obra. Al término de la obra, el
Proyecto elaborará un Informe Final documentado que será
presentado para su evaluación al Inspector o Supervisor según
corresponda. El Informe Final contendrá:

136

2.3.1.1

Liquidación Técnica sustentada con la Ficha Técnica
de Liquidación de Obra y con la Documentación
Técnica – Económica.

2.3.1.2

Liquidación

Financiera

sustentada

con

la

Documentación Financiera, indicando que han sido
aprobadas todas las Rendiciones de Cuenta e
indicando que no tiene Cuentas por Pagar.
2.3.2 El Ingeniero Residente de Obra solicitará en el Cuaderno de
Obra la recepción de la misma, indicando la fecha probable de
culminación de los trabajos. El Inspector o Supervisor, en un
plazo no mayor de cinco (5) días, comunicará este hecho a la
Gerencia de Desarrollo Urbano (GDU) de La Entidad, quien
elevara a la Gerencia

Municipal (GM) y esta

dispondrá la

designación de La Comisión.

2.3.3 El Proyecto entregará a La Comisión el consolidado de los
Informes Técnicos - Financieros mensuales y la documentación
que ésta solicite; además de lo contemplado en el Informe
Final. El Proyecto brindará todas las facilidades a La Comisión
para lograr los objetivos para lo cual fue designada.

2.3.4 El Proyecto elaborará el consolidado de la Ejecución
Presupuestal

al

cierre

de

la

Ejecución

de

la

Obra,

considerando: los recursos presupuéstales habilitados, de ser
el caso transferencias recibidas en efectivo o en materiales.
Asimismo tendrá en cuenta las transferencias de materiales
entregados a otros Proyectos, finalmente, se determinará el
monto del gasto o inversión realizada.

2.3.5 El Administrador de Obra llevará y pondrá a disposición de La
Comisión, para su verificación, los Libros y Registros
Contables, de preferencia los originales (en caso que la
documentación original haya sido derivada a La Entidad para
fines de rendición de cuentas, se indicará el documento con
que se remitió y se entregará a La Comisión copias
137

autenticadas),

así

como

la

respectiva

documentación

sustentatoria debidamente ordenada y foliada.

2.3.6 El Proyecto elaborará una Ficha Resumen de Liquidación
Técnica de la Obra (Anexo B), la que incluirá la Valorización
Técnica de los Trabajos, Partidas realmente Ejecutadas,
comparado con su respectiva Ejecución Financiera, de Gastos
Corrientes y/o de Capital, refrendada por el Ingeniero
Residente de Obra y El Inspector o Supervisor.
2.4.

Obligaciones de la Comisión
2.4.1 La Comisión tiene la obligación de recepcionar la obra y de
efectuar la Liquidación Técnica - Financiera teniendo como
base el Informe Final de El Proyecto.
2.4.2 La Comisión tiene la responsabilidad de participar directamente
en el acto de Recepción de la Obra, a fin de comprobar la
calidad de la obra y de verificar las metas logradas por El
Proyecto y si corresponde formular las observaciones que
considere pertinente.
2.4.3 La

Comisión

dispondrá

de

30

días

calendarios

para

desplazarse a la Obra, contados a partir de la Expedición de la
Resolución de designación.
2.4.4 Las funciones de los miembros de La Comisión son personales
e intransferibles.
2.4.5 Una vez que la Comisión se constituye en la Obra, previa
recepción de la documentación técnica – financiera, procederá
a verificar los trabajos realmente ejecutados y, de no existir
observaciones, levantará el Acta de Recepción de Obra. En
caso de presentarse observaciones de carácter técnico y/o
financiero, levantará únicamente el Acta de Verificación Física
constatada en Obra.
2.4.6 La Comisión es responsable de dar la conformidad a los
trabajos ejecutados para lo cual tendrá presente lo siguiente:
138

2.4.6.1

De existir observaciones de tipo documentario técnico
– administrativo – financiero, éstas serán levantadas
por El Proyecto, en el plazo de 15 días.

2.4.6.2

De existir algunas partidas contempladas en el
Expediente Técnico y que, por motivos ajenos a los
responsables

de

El

Proyecto,

no

se

hubieran

ejecutado, aquel deberá informar a La Comisión y
presentará los documentos relacionados
partidas no ejecutadas,

a las

su asignación presupuestal

deberá reflejar un saldo equivalente al importe de las
partidas no ejecutadas.
2.4.6.3

Culminada la verificación, se levantará el Acta de
Recepción de Obra in-situ, la misma que será firmada
por los integrantes de La Comisión, el Inspector o
Supervisor y los responsables de El Proyecto. Dicha
Acta será

elaborada teniendo como referencia el

Anexo A de la presente Directiva.
2.4.7 La Comisión no es responsable por los vicios ocultos

que

hubiera en la ejecución de la Obra.
2.4.8 La Entidad instará a los responsables de El Proyecto

para

que en un plazo máximo de 30 días calendario levanten las
observaciones y/o adopten los correctivos del caso.
2.4.9 Subsanadas las observaciones, el Ingeniero

Residente de

Obra solicitará al Inspector o Supervisor la recepción de Obra,
quien, a su vez, elevará un Informe a La Comisión dando su
conformidad. La Comisión verificará las subsanaciones o
correctivos y levantará el Acta de Recepción de Obra.
2.4.10 En caso que no se hayan levantado las observaciones, La
Comisión realizará las siguientes acciones:
2.4.10.1 Cuando no se ha subsanado la Observación Técnica,
se procederá a determinar el Valor de las partidas
técnicas observadas, valor observado que no será

139

considerado

en

la

Valorización

Técnica

Final

Corregida de Obra, luego se procederá a la recepción
de la Obra. El valor observado será imputado a los
ejecutores de la Obra.
2.4.10.2 Cuando corresponda a la Observación Financiera, se
determinará el valor de la documentación (evidencias)
observada, luego se restará del total de la Rendición
de Cuenta Documentada y se procederá a practicar la
Liquidación, considerando el último valor determinado.
El Valor de la Documentación observada se imputará
al Residente de Obra y al Administrador de Obra.
En el plazo más corto se informará a la Unidad
Ejecutora (Gerencia de Desarrollo Urbano) a fin de
efectuar las correcciones y tomar las acciones y
medidas pertinentes, tomando en consideración si
dichas observaciones ponen en peligro la inversión
efectuada y/o atentan contra la seguridad de los
usuarios de la obra.
2.4.11 Verificados los

correctivos por la Comisión, se levantará el

Acta de Recepción. En caso no se haya levantado las
observaciones, la Comisión no recepcionará la obra, pero sí la
liquidará; deduciendo las observaciones que no fueron
corregidas, descontando dicho costo en el monto final de la
obra y haciéndolo constar en el Informe de Liquidación
Técnica- Financiera, advirtiendo a la Unidad Ejecutora si tal
corrección debe efectuarse a la brevedad.
2.4.12 La Comisión tendrá un plazo no mayor de 30 días para efectuar
la Liquidación Técnica y Financiera de la Obra, plazo contado a
partir de la fecha de la formulación del Acta de Recepción de
Obra sin observaciones.
2.4.13 La Comisión elaborará y remitirá a la Gerencia de Desarrollo
Urbano El Informe De Liquidación De Obra utilizando el

140

software compatible con aquel de la Entidad y su contenido, sin
ser limitativo, será el siguiente:
• Resumen Ejecutivo.
• Informe de Liquidación Técnica y Financiera.
• Cuadros sustentatorios.
La Gerencia de Desarrollo Urbano, con Informe previo del
Ingeniero Coordinador y del Sub Gerente de Obras Publicas y
Equipo Mecánico, remitirá a la Gerencia Municipal la
Liquidación Técnico-Financiero para su aprobación por el titular
del pliego -o la máxima autoridad administrativa delegadamediante el acto resolutivo correspondiente:
2.4.14 La Comisión elaborará seis (06) ejemplares de la Liquidación
Técnica - Financiera de la Obra (1 original y 5 copias), que
serán distribuidos de la siguiente manera:
• Original

para

la

Gerencia

de

Administración

–

Contabilidad.
• 01 copia para Gerencia de Planeamiento, Presupuesto,
Racionalización, Sistemas y Cooperación internacional
• 01 copia para Gerencia de Desarrollo Urbano.
• 01 copia para Secretaria General
• 01 copia para los Responsables de la Ejecución de Obra
(Residente de Obra y Administrador de Obra).
• 01 copia para Archivo de La Comisión.
2.4.15 La Comisión es responsable de presentar oportunamente los
documentos requeridos para la aprobación de la Liquidación de
Obra, según secuencia anterior.
2.4.16 De existir observaciones en la presentación de la Liquidación
Técnica – Financiera, es responsabilidad tanto del Coordinador
de Obra como de la Unidad Ejecutora el realizar las acciones
que correspondan contra los Rindentes, en coordinación con la
Administración de la Unidad Ejecutora y alcanzar a la Oficina

141

de Auditoria Interna la información respectiva para la
prosecución del trámite.
2.4.17 La ejecución de Obra se declarará concluida con la expedición
de la Resolución que aprueba la respectiva Liquidación Técnico
– Financiera, imputándose a la cuenta de Activo pertinente.
2.5.

APROBACION DE LA LIQUIDACION DE OBRA
La Liquidación de Obra ejecutada por la modalidad de Ejecución
Presupuestaria Directa será aprobada por la ENTIDAD (Titular del
Pliego) mediante el acto administrativo correspondiente.
2.5.1 La Gerencia de Desarrollo Urbano distribuye la Liquidación
Técnica – Financiera de la Obra, conjuntamente con el
resolutivo que lo aprueba, a las siguientes dependencias:
•

Original más Resolutivo de Aprobación, para la Gerencia
de Administración, para que, a su vez, entregue a la Sub
Gerencia de Contabilidad y disponga realizar el ajuste
contable pertinente.

•

01 copia más Resolutivo de Aprobación, para la Oficina
de Control Interno, para prosecución de lo indicado en el
numeral

2.5.10.1

y

2.5.10.2,

de

persistir

las

observaciones; caso contrario, para conocimiento y fines.
•

02 copia más Resolutivo de Aprobación para Secretaria
General de la Entidad y archivo.

III.

ESTRUCTURA DE LA LIQUIDACION DE OBRA
LA COMISION presentará el Informe de Liquidación de Obra, debidamente
ordenado, firmado y foliado, de acuerdo a la siguiente estructura:
3.1

Caratula, donde se indica:
• Nombre de la Entidad.
• Nombre del Ingeniero Residente de Obra y del Administrador de
Obra.
• Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico.
• En la parte central Liquidación de Obra por la Modalidad de
Ejecución Presupuestaria Directa.
• Nombre del Inspector o Supervisor.
• Mes y Año de la ejecución de la Liquidación de Obra.
142

• Lugar de sede de la Entidad.
3.2
3.3

Índice, el contenido de la documentación será ordenado y numerado
Antecedentes
3.3.1 Aprobación del Expediente Técnico de Obra.
3.3.2 Designación del Ingeniero Residente de Obra y Administrador
de Obra.
3.3.3 De la designación y/o selección del Supervisor o Inspector.
3.3.4 Del inicio de los trabajos (Incluir Acta de Entrega del Terreno)
3.3.5 De la culminación de los trabajos.
3.3.6 De la recepción de la Obra (Adjuntar copia del Acta de
Recepción de Obra).

3.4

Análisis
En concordancia con el numeral 11 de la Resolución de Contraloría N°
195-88-CG, la Comisión de Recepción y Liquidación de Obra,
designada mediante Resolución Alcaldía N° ........ presenta el siguiente
Informe de Liquidación de Obra consistente en:
3.4.1 Liquidación Técnica de Obra. (Se adjunta el Anexo B como
modelo para La Comisión, cuyo contenido no es limitativo).
Nota: En la Ficha de Liquidación Técnica de Obra, en el rubro
1.6.7 Inversión o Gasto, se consignará el monto total
determinado en la conclusión de la Liquidación Financiera.
3.4.2 Liquidación Financiera, (Se adjunta el Anexo C como modelo
para La Comisión, cuyo contenido no es limitativo).
El Monto Final de Obra se precisará en la Conclusión de la
Liquidación Financiera.

3.5 Conclusiones
3.5.1 Determinación del monto final de la Obra.
3.5.2 Conciliar si el monto final de obra concuerda con lo
presupuestado (precisar variaciones).
3.5.3 Determinar las características técnicas de la obra concluida.
3.5.4 Señalar si la obra permite ampliar o mantener el Patrimonio de la
Entidad, según corresponda a la naturaleza y ejecución
presupuestal.
3.6 Documentos Sustentatorios
Indicar la relación de documentos que se anexan en cada uno de los
Informes de Liquidación Técnica y Liquidación Financiera.

ANEXOS
ANEXO A : Acta de Recepción de Obra
ANEXO B : Liquidación Técnica de Obra

143

ANEXO C : Liquidación Financiera

ANEXO A
ACTA DE RECEPCION DE OBRA
(Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico)

Siendo las .......... horas del día...... de ............ de .................., se reunieron en la
obra, ubicado en el Distrito de .................., Provincia de ................., Departamento
de .................., los integrantes de la Comisión de Recepción y Liquidación de Obra,
designada por Resolución de Alcaldía N°............. de fecha ..................., presidida
por el Ing. ............. e integrada por el Ing........................ y el CPC. .................. Junto
con el Supervisor de Obra (Inspector de Obra) Ing. ............................., el Ingeniero
Residente de Obra Ing. .............. y el Administrador de Obra Sr..........................,
para proceder a la recepción de la Obra:” .................................”, cuyos trabajos
corresponden al Ejercicio Fiscal correspondiente bajo la Modalidad de Ejecución
Presupuestaria Directa.
Luego de la revisión de la documentación del Expediente Técnico y de la
constatación física de la obra, se precisa lo siguiente:
I.

ANTECEDENTES
Con el fin de ejecutar la Obra “ …………….“ la Municipalidad Provincial de
Huaral, a través de la Gerencia de Desarrollo Urbano, procedió con la
ejecución de los trabajos descritos en el Expediente Técnico por la Modalidad
de Ejecución Presupuestaria Directa (encargo, convenio), a cargo del
Residente de Obra Ing..................... , designado con Resolución N° ………MPH/GM, los mismos que se realizaron entre el ……..…….del año 200..
Los Datos Generales y Características Técnicas de la Obra se encuentran
establecidos en el Expediente Técnico.

II.

ESTADO ACTUAL DE LA OBRA
Concluido el recorrido de la OBRA, se ha verificado que:

III. OBRAS EJECUTADAS
Las obras ejecutadas en el presente proyecto, consistieron en lo siguiente:

144

IV. DOCUMENTACIÓN TECNICA
1. Expediente Técnico: Aprobado con Resolución de Gerencia Municipal Nº
2. Informes Mensuales presentados desde el mes de ..................... hasta el
mes de ........................, según como se indica:
Nº INFORME MENSUAL (MES Y AÑO)
FECHA DE RECEPCION
EN DIRECCION DE LINEA O EQUIVALENTE
NRO. REG.
3. Control de Calidad: Cuenta con los resultados de control de calidad,
aprobadas por …………., según consta en los folios Nº........ del informe
final entregado por El Proyecto con la evaluación respectiva del Inspector,
que a continuación se detalla:
-

Control de calidad de materiales (indicar el tipo de material)

de folio

…. A folio … e indicar conformidad de acreditación del laboratorio.
-

Control de calidad de procesos constructivos (indicar el proceso) de
folio…. A folio indicar conformidad de aprobación del laboratorio

V.

EJECUCION DE OBRA
Fecha de inicio:
Fecha de término:

VI.

RESPONSABLES DE LA OBRA.
-INGENIERO RESIDENTE DE OBRA.-Designado con Resolución de….
Nº……..
-ADMINISTRADOR DE OBRA.- Designado con Resolución de …. Nº……..
-COORDINADOR DE OBRA.- Designado con Resolución de … Nº…..
-SUPERVISOR O INSPECTOR.-Designado con Resolución de…. Nº..

VII. EQUIPO MECANICO
La Obra contó con la siguiente maquinaria:
De propiedad de la MPH:
VIII. ASPECTO FINANCIERO – ADMINISTRATIVO – PRESUPUESTAL

145

El CPC Sr. ..........., luego del análisis de la documentación contable y
financiera presenta el ANEXO C, mediante los cuales precisa los resultados
de la liquidación financiera realizada a la Obra, el mismo que se adjunta y
forma parte del presente Acta.

IX. OTROS
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Siendo las ..... horas del día de y terminado la verificación de la Obra in situ y
no encontrado observaciones que efectuar, salvo vicios ocultos, LA
COMISION concluye que es procedente dar por recepcionada la obra,
firmándose el presente Acta de Recepción en señal de conformidad.

POR LA COMISION

.............................................................
ING. PRESIDENTE DE LA COMISION

POR EL PROYECTO

..………............................................
ING. RESIDENTE DE OBRA

........................................................

........................................................

CPC.MIEMBRO DE COMISION

ADMINISTRADOR DE OBRA

.................................................

....................................................

ING. MIEMBRO DE COMISION

ING. SUPERVISOR DE LA OBRA

146

ANEXO B
LIQUIDACION TECNICA DE OBRA
(Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico)
I.

FICHA TECNICA DE LIQUIDACION DE OBRA
Que contendrá como mínimo:

1.1

Datos generales
Ubicación

:

Región

:

Departamento :
Provincia

:

NATURALEZA DE LA OBRA: Conservación, Mejoramiento, Rehabilitación o
Construcción de ............................................
1.2

Nombre del proyecto y Código Banco de Proyecto

1.3

Ejecutor de la Obra:
1.3.1 Unidad Ejecutora
1.3.2 Ingeniero Residente de Obra
1.3.3 Administrador de Obra
1.3.4 Coordinador de Obra

1.4

Supervisor o Inspector

1.5

Modalidad de Ejecución: Ejecución Presupuestaria Directa

1.6

Características Principales de la obra
1.6.3 Longitud o área Total

: kms o mts2

1.6.4 Tipo de construcción

:

1.6.5 Meta Ejecutada

:

1.6.6 Valorización de Obra

:

1.6.7 Inversión o Gasto

:

DEMOSTRACION:
DESCRIPCION

S/.

%

OBSERVACIONES

a. Costos Directos
Personal y Obligaciones
Materiales de Construcción
b. Costos Indirectos
c. Gastos Generales
Costo de la Obra

100

147

1.7

Presupuesto Aprobado

1.8

Remesas Otorgadas (Caja Chica)

1.9

Plazo de Ejecución Inicial Aprobado

1.10 Fecha de Inicio
1.11 Fecha de Culminación Programada
1.12 Fecha de Culminación Real
1.13 Costo Final de Obra
1.14 Documentos Técnicos

II.

•

Expediente Técnico

•

Informe Final de Obra

•

Acta de Recepción de Obra

•

Cuaderno de Obra

ANTECEDENTES
2.1 De la Aprobación de la Ejecución del Proyecto y la Designación del
Ingeniero Residente de Obra y del Administrador de Obra.

2.1.1 Indicar la existencia de Proceso de Pre Inversión.
2.1.2 Declaratoria de Viabilidad.
2.1.3 Código de Banco de Proyectos.
2.1.4 Ejecutor del Expediente Técnico.
2.1.5 BASE LEGAL PARA LA EJECUCION DE LA OBRA:
2.1.5.1 Resolución de Contraloría Nº 195-88-CG.
2.1.5.2 Resolución de Contraloría Nº 320-2006-CG.
2.1.5.3 Resolución de Aprobación del Expediente Técnico.
2.1.5.4 Contrato Nº (según

el

caso

MPH..... del....... o Convenio N° .............
indicar

si

es

obra

por

Ejecución

Presupuestaria Directa o por Encargo o por Convenio).
2.1.5.5 De la Designación del Residente de Obra y del
Administrador de Obra.
2.1.5.5.1 Aprobación de Bases en caso que el Ingeniero
Residente de Obra, el Administrador de Obra,
hayan sido seleccionados

mediante proceso de

selección.

148

2.1.5.5.2 Proceso de selección y Otorgamiento de la Buena
Pro para el caso que el Ingeniero Residente de
Obra

o

Administrador

de

Obra

hayan

sido

sometidos a proceso de selección.
2.1.5.6 De la designación y/o selección del Supervisor o Inspector.
2.1.5.6.1 Aprobación de Bases en caso que el Supervisor o
Inspector hayan sido seleccionados mediante
proceso de selección.
2.1.5.6.2 Proceso de selección y Otorgamiento de la Buena
Pro para el caso que el Supervisor o inspector
hayan sido sometidos al proceso de selección.
2.1.6 Del inicio de los trabajos (se incluirá Acta de Entrega de Terreno).
2.1.7 De la culminación de los trabajos.
2.1.8 De la Recepción de Obra (Adjuntar copia del Acta de Recepción
Definitiva de Obra).
2.1.9 Documentación Técnica – Económica (se adjuntará Relación de
Documentación Técnica – Económica).
III. CONCLUSIONES
3.1

Determinación del monto final de la Obra.

3.2

Conciliar si el monto final de obra concuerda con lo presupuestado
(precisar variaciones).

3.3

Determinar las características técnicas de la obra concluida.

3.4

Señalar si la obra permite ampliar o mantener el Patrimonio Vial del
Estado.

Lima,

---------------------------------------

----------------------------------

ING. Presidente de Comisión

ING. Ingeniero Residente

CIP.

CIP.

Notas:
En la Ficha de Liquidación Técnica de Obra, en el rubro 1.6.7 INVERSION o
GASTO, se consignará el monto total determinado en la conclusión de la
149

Liquidación Financiera, según corresponda a la naturaleza y ejecución
presupuestal.
IV.

ANEXO: RELACION DOCUMENTACION TECNICO - ECONOMICA
Obligatoriamente deberá contener como Anexos sustentatorios según
corresponda los siguientes documentos.
1. Documentos que obligados
• Planos de Post Construcción, conteniendo:
Planos de Localización.
Planos de Ubicación en coordenadas UTM
Planos de replanteo de la obra en coordenadas UTM
Archivo digital de los planos mencionados
• Memoria Descriptiva de la Obra.
• Acta de Recepción de Obra.
• Monto Final de la Obra
• Fotografías
2. Resolución o documento legal que designa a los responsables de las
metas y recursos presupuestales asignados, Ingeniero Residente de Obra,
Administrador de Obra, de ser el caso.
3. Resolución o documento legal que apruebe el Expediente Técnico,
Presupuesto Base y Presupuestos Complementarios de ser el caso
(Adicionales y Deductivos).
4. Copia de la Resolución que autoriza la apertura de la cuenta corriente, de
ser el caso
5. Cuadernos de Obra (debidamente firmados, llenados por el Residente de
Obra y el Inspector o Supervisor de obra)
6. Planilla de Metrados de Post Construcción. Adjuntar a esta Planilla una
Memoria Descriptiva indicando actividades ejecutadas, los tramos
trabajados (kilometraje - sector), en concordancia con la planilla de los
metrados realmente ejecutados.
7. Plano clave, indicando las progresivas de los puntos importantes así como
los centros poblados, diferenciando claramente los tramos programados y
ejecutados.
8. Valorización Final de Obra, con las partidas consideradas en el
Expediente Técnico aprobado, y Valorización Complementaria, en caso de
existir partidas nuevas, para los cuales deberán aprobarse los nuevos
precios unitarios.
9. Relación de Remesas Recibidas y Gráfico que considere lo programado,
lo valorizado y lo invertido en cada mes.
150

10. Cuadro informativo de los importes y porcentajes de cada partida del
Presupuesto de Obra.
12. Copia de los Informes Mensuales y de los Certificados de Control de
Calidad de los materiales utilizados y los procesos constructivos
respectivos, así como los informes que sustenten el levantamiento de las
observaciones técnicas formuladas por el Coordinador de Obra,
Supervisor o Inspector.
13. Relación del equipo mecánico, donde se indicará el horómetro/odómetro
desde el inicio hasta el término de la obra, así como el Estado Situacional
Real de cada una de las unidades. Asimismo, se precisará la cantidad de
combustible utilizada por cada maquinaria y las horas maquina y/o Kms
recorridos durante el periodo de ejecución de Obra. Además se indicará el
índice del consumo de combustible.
15. Relación de reparaciones de envergadura, donde se indicará: la Unidad,
fecha de la reparación, horómetro/odómetro, descripción de la reparación
así como el costo que demandó la misma.
16. Relación de compras de repuestos de alto consumo (llantas, cuchillas,
cantoneras, uñas, etc.), donde se indicará: la Unidad, registro,
odómetro/horómetro, fecha de la adquisición, descripción del bien
adquirido, el número de factura y el costo que demandó la misma.
17. Relación del personal de la Obra, indicando nombres completos, cargo
desempeñado y período laborado, profesión y/o grado de instrucción, DNI,
categoría y número de licencia de conducir.
18. Relación de material en cancha (por mes y resumen final).
19. Relación de Registro de Compras de Bienes y Servicios
20. Inventario Físico de Bienes del Proyecto al término de la Obra,
diferenciando los bienes adquiridos con autorización escrita del órgano
ejecutor.
21. Cuadro final de gastos clasificados y costos unitarios.
22. Cuadro comparativo del Presupuesto Analítico, entre lo considerado en el
Presupuesto de Obra y lo realmente ejecutado. Se sustentarán las
diferencias que pudieran existir.
23. Cuadro de viajes en comisión de servicio.
24. Constancias de No Tener Adeudos en EsSalud, ONP, AFP y otros, al no
poder recavar esta constancia, se presentara declaración jurada indicando
que no se tiene
deuda pendiente, firmada por Ing. Residente y
Administrador de Obra.

151

25. Fotocopia de la autorización y contrato de alquiler de camioneta (s).
26. Fotocopia de la autorización y contrato de alquiler de computadora(s).
27. Fotocopia del contrato de alquiler de oficinas y/o campamento.
28. Constancia de no tener reclamos de los trabajadores ante el Ministerio de
Trabajo y Promoción Social.
29. Copias de las Pólizas de Seguros presentadas por el Ingeniero Residente
de Obra así como por el Administrador de Obra, las que deberán contar
con la conformidad de la Gerencia de Administración de la Entidad.
30. Otros documentos que considere importantes.

152

ANEXO C
LIQUIDACION FINANCIERA
(Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico)
I. INDICE
II. INTRODUCCION
En cumplimiento a la R.A. N° -MPH/..... de fecha, ............... el suscrito
CPC........................., integrante de la Comisión de Recepción y Liquidación de
Obra, en
reunión llevada a cabo en las Oficinas de la Obra: , ubicada en el Distrito de,
Provincia de, Departamento de, recepcioné la documentación contable –
financiera y presupuestal de dicha Obra correspondiente al Año Fiscal ....,
vigente, de parte del Administrador de Obra Sr....................................................,
haciendo constar que nuestra labor a desarrollar está relacionada básicamente
con la recepción de la obra.
III. ANTECEDENTES
Modalidad de Ejecución
Fuente de Financiamiento
Responsables de la Obra
Residente de Obra
Administrador de Obra
Cta. Cte. Bancaria

: Presupuestaria Directa
: Recursos Ordinarios (Tesoro Público)
: (Anexo Nº 01)
:
:
:

IV. BASE LEGAL
4.1 Resolución de Contraloría N° 195-88-CG del 18.07.88
4.2 Resolución de Contraloría N° 320-2006-CG
4.3 Ley de Presupuesto del Sector Público,
4.4 R.A. N° -MPH/.....del .../.../...., Aprobación del Expediente Técnico
4.5 R.A. N° - MPH/ ...... del , Designación de Comisión de Recepción y
Liquidación de Obra.
4.6 Directiva N°1 -2007- GM/ MPH Designación de Ingenieros Residentes

de Obras para Ejecución presupuestaria Directa
4.7

Directiva N°2 -2007- GM/ MPH Designación y Funciones de la
Supervisión en Obras

4.8 Directiva N°3 -2007- GM/ MPH Procedimientos para la Autorización de

Ejecución de Ejecución de Obras Publicas
153

V.

PROCEDIMIENTOS
A TENER
DOCUMENTACIÓN FINANCIERA

EN

CONSIDERACIÓN

EN

LA

5.1 Si entre las remesas recibidas del Año Fiscal (AF) estuvieran incluidas
remesas de pagos por devengados del Año Fiscal anterior, éstas se
deducirán (restarán), por haber sido incluidas en la liquidación del ejercicio
anterior, obteniéndose la remesa neta del Año Fiscal vigente.
5.2 Si por el contrario, por excepción, se presentaran, al 31 de diciembre,
obligaciones por pagar (toda vez que no se han entregado Remesas igual
a su presupuesto de la Obra), se agregará (sumará) a la Remesa neta del
Año Fiscal vigente. No existirán obligaciones por pagar en sobregiro con
respecto al presupuesto de la Obra. Considerando éstos devengados, se
elaborará el Estado de Ejecución Presupuestal consolidado al 31 de
diciembre (periodo en que se concluye la Obra).
5.3 Si al 31 de diciembre del año anterior, existiera un stock en almacén como
material en cancha, se aumentará (Sumará) a la remesa propia neta del
AF sustentado con el Acta de Transferencia y su respectivo Asiento
Contable de Apertura registrado al 01 de enero (inicio del periodo de
Ejecución de Obra).
5.4 Si al concluir la obra existiera un stock en almacén como material en
cancha, se disminuirá (Restará) a la remesa propia neta del AF y su saldo
se demuestra en el Balance de Comprobación (Conclusión de la Obra),
mediante Cuenta 21 – Suministros de Funcionamiento.
5.5 El Monto Final de la Obra se precisará en la Conclusión de la Liquidación
Financiera, con la indicación de las Asignaciones Presupuestarias; si
hubiera variación con relación al monto indicado en el ANALISIS DE LA
EJECUCION PRESUPUESTAL correspondiente a la remesa neta del AF,
se precisará dichas variaciones en columna separada.

VI. ASPECTOS FINANCIEROS
El período de ejecución de la obra comprendió desde el mes de........ al mes de
........de ......, la misma que fue presupuestada en S/. ………. de acuerdo al
Expediente Técnico aprobado con R.A. Nº -MPH/......, habiéndose recepcionado
fondos por S/. , financiado por la Fuente de Recursos…………… (Anexo N° 2),
monto por el cual se han presentado Rendiciones de Cuenta documentada
(Anexo N° 03) con afectación (existen 02 casos: Gastos Corrientes y Gastos de
Capital.
PRIMER CASO:
Programa

Para Obras de Conservación o Mantenimiento
(Gastos Corrientes)
:
154

Sub-Programa
Actividad
Categoría del Gasto
Genérica del Gasto

:
:
: 05 Gastos Corrientes
: 01 Personal y Obligaciones
: 03 Bienes y Servicios
Modalidad de Aplicación : 11 Aplicaciones Directas
(Ejecución)

S/
S/.
S/.
S/.

ANALISIS DE LA EJECUCION PRESUPUESTAL
Los rubros de mayor consideración en los gastos de la actividad de acuerdo al
Estado de Ejecución Presupuestal acumulado al 31 de diciembre (Anexo Nº 04),
son los siguientes:
5.0.00 GASTOS CORRIENTES
S/.___________ (100%)
5.1.00 PERSONAL Y OBLIGACIONES

S/.___________

( %)

5.1.10 Retrib. y Comp. Contrato a Plazo Fijo

S/.

5.1.11 Obligaciones del Empleador

S/.

5.1.13 Gastos Variables y Ocasionales

S/.

5.1.18 Escolaridad, Aguinaldos y Gratificaciones

S/.

5.1.71 Gastos de Ejercicios Anteriores

S/.

5.3.00 BIENES Y SERVICIOS

S/.____________ ( %)

5.3.20 Viáticos y Asignaciones

S/.

5.3.23 Combustibles y Lubricantes

S/.

5.3.24 Alimentos de Personal

S/.

5.3.27 Servicios no Personales

S/.

5.3.30 Bienes de Consumo

S/.

5.3.32 Pasajes y Gastos de Transporte

S/.

5.3.39 Otros Servicios de Terceros

S/.

5.3.45 Medicamentos

S/.

5.3.49 Materiales de Escritorio

S/.

5.3.52 Alquiler de Bienes Muebles

S/.

5.3.53 Materiales de Instalación Eléctrica y Electrónica S/.
5.3.55 Servicio de Luz

S/.

5.3.56 Servicio de Agua y Desagüe

S/.

5.3.57 Servicio de Telefonía Móvil y Fija

S/.

5.3.58 Otros Servicios de Comunicación

S/.
155

5.3.66 Correos y Servicio de Mensajería

S/.

5.3.68 Publicidad

S/.

5.3.71 Gastos de Ejercicios Anteriores

S/.

5.3.75 Seguro de Bienes Muebles e Inmuebles

S/.

5.3.77 Otros Seguros

S/.
____________________

TOTAL

S/.

SEGUNDO CASO:

(100%)

Para Obras de Construcción, Mejoramiento y
Rehabilitación (Gastos de Capital)

Programa

:

Sub-Programa

:

Proyecto

:

Categoría del Gasto

: 06 Gastos de Capital

S/.

Genérica del Gasto

: 05 Inversiones

S/.

Analítico del Gasto

: 01 Personal y Obligaciones S/.
03 Bienes y Servicios

Modalidad de Aplicación : 11 Aplicaciones Directas

S/.
S/.

(Ejecución)

ANÁLISIS DE LA EJECUCIÓN PRESUPUESTAL
Los rubros de mayor consideración en los costos del proyecto de acuerdo al
Estado de Ejecución Presupuestal acumulado al 31 de diciembre (Anexo Nº 04)
son los siguientes:

6.0.00 GASTOS DE CAPITAL

S/.--------------- (100%)

6.5.00 INVERSIONES

S/.--------------- (100%)

6.5.00 PERSONAL Y OBLIGACIONES

S/.--------------- (

6.5.10 Retrib. y Comp. Contrato a Plazo Fijo

S/.

6.5.11 Obligaciones del Empleador

S/.

%)

156

6.5.13 Gastos Variables y Ocasionales

S/.

6.5.18 Escolaridad, Aguinaldos y Gratificaciones

S/.

6.5.71 Gastos de Ejercicios Anteriores

S/.

6.5.00 BIENES Y SERVICIOS

S/ ---------------- ( %)

6.5.20 Viáticos y Asignaciones

S/.

6.5.22 Vestuario

S/.

6.5.23 Combustibles y Lubricantes

S/.

6.5.24 Alimentos de Personal

S/.

6.5.26 Materiales Explosivos y Municiones

S/.

6.5.27 Servicios no Personales

S/.

6.5.29 Materiales de Construcción

S/.

6.5.30 Bienes de Consumo

S/.

6.5.32 Pasajes y Gastos de Transporte

S/.

6.5.33 Servicio de Consultoría

S/.

6.5.34 Contratación con Empresas de Servicios

S/.

6.5.39 Otros Servicios de Terceros

S/.

6.5.45 Medicamentos

S/.

6.5.49 Materiales de Escritorio

S/.

6.5.52 Alquiler de Bienes Muebles

S/.

6.5.53 Materiales de Instalación Eléctrica y
Electrónica

S/.

6.5.55 Servicio de Luz

S/.

6.5.56 Servicio de Agua y Desagüe

S/.

6.5.57 Servicio de Telefonía Móvil y Fija

S/.

6.5.58 Otros Servicios de Comunicación

S/.

6.5.65 Alquiler de Bienes Inmuebles

S/.

6.5.66 Correos y Servicio de Mensajería

S/.

6.5.68 Publicidad

S/.

6.5.71 Gastos de Ejercicios Anteriores

S/.

6.5.72 Indemnizaciones y Compensaciones

S/.
157

6.5.75 Seguro de Bienes Muebles e Inmuebles

S/.

6.5.76 Seguro Obligatorio de Accidentes de
Tránsito – SOAT
6.5.77 Otros Seguros

S/.
S/.
___________________

TOTAL

S/.

(100%)

VII. MOVIMIENTO DE LA CTA. CTE. BANCO DE LA NACION
Para la ejecución de las obras de Conservación y/o Inversión durante el Año
Fiscal, se asignó por S/. ......., mediante las respectivas Autorizaciones de
Compromisos y la Oficina de Tesorería, Responsable del manejo de la SubCuenta del Tesoro Público a cargo de la Unidad Ejecutora, ha emitido los
correspondientes Comprobantes de Pago (Anexo Nº 02), los cuales han sido
depositados en la Cuenta Corriente Nº ...................del Banco de la Nación
(cuando su ejecución corresponde a modalidad de Encargo).
Practicada la Revisión del Movimiento correspondiente al Año Fiscal, la cuenta
corriente (si) (no) refleja saldo disponible. Todos los cheques emitidos por la
Obra (Anexo N° 06), han sido cancelados por el Banco según Extracto
Bancario (Anexo Nº 05), y las mismas que han sido verificadas y conciliados
con los registros del Libro Bancos a Diciembre y/o al Cierre de la ejecución de
la Obra.
VIII. ABASTECIMIENTOS
Verificar que las Adquisiciones de Bienes y Servicios cuentan con los
correspondientes registros de control y que los procedimientos contables de
Compromiso y Devengado son coincidentes y están sustentadas con
documentación que exigen los Sistemas, siendo los siguientes: Factura y Guía
de Remisión del Proveedor; Comprobantes de Pago, Órdenes de Compra
(Ingresos) y Ordenes de Servicios y que los Egresos de almacén están
respaldados con su respectivo Pedido Comprobante de Salida (PECOSAS); en
consecuencia, dichos movimientos están sustentados con las Notas Contables
pertinentes. El Saldo de materiales refleja por S/. ............. según Balance de
Comprobación y se ha realizado la verificación física de los bienes, según
Inventario que se adjunta.
IX. DEL EQUIPO MECANICO
Según (Anexo Nº 07), se detalla el Equipo Mecánico que trabajó en Obra.
X. ASPECTO CONTABLE

158

Los Libros Principales y Auxiliares de Contabilidad fueron verificados,
encontrándose que los saldos del Balance de Comprobación al 31 de diciembre
ó a la conclusión de la Obra, efectuados los Ajustes Contables (Conciliados) por
las transferencias Recibidas y/o Entregadas, son similares con los saldos del
estado de Ejecución Presupuestal.
PRIMER CASO:

Para Obras de Conservación
(Perdidas) = Gastos Corrientes

y/o

Mantenimiento

El Balance de Comprobación al 31 de diciembre, presenta el siguiente detalle:
21
60
62
64
66
68

Suministros de Funcionamiento
Consumo de Suministros
Gastos de Personal y Obligaciones Sociales
Servicios Prestados por Terceros
Gastos Diversos de Gestión y Subvenciones
Otorgadas
Provisiones del Ejercicio
GASTOS: SEGÚN CONTABILIDAD PATRIMONIAL
(60+62+64+66+68)
SEGÚN ESTADO EJECUCION PRESUPUESTAL
(5.0.00)
DIFERENCIA

SEGUNDO CASO:

S/. ..................
S/. ..................
S/. ..................
S/. ..................
S/. ..................
S/. ..................
S/. ...................
S/.....................
S/......................

Para Obras de Construcción, Mejoramiento y
Rehabilitación (INVERSION O ACTIVO) = Gastos
de Capital

El Balance de Comprobación al 31 de diciembre, presenta el siguiente detalle:
21
33
333
333.01
333.01.01
INVERSION:

Suministros de Funcionamiento
Inmuebles, Maquinaria y Equipo
Construcciones en Curso
Por Ejecución Presupuestaria Directa
Para Uso de la Entidad
SEGÚN CONTABILIDAD PATRIMONIAL
(333.01.01)
SEGÚN ESTADO EJECUCION
PRESUPUESTAL (6.0.00)
DIFERENCIA

S/.............
S/.............
S/................
S/...............
S/...............
S/..............
S/..............
S/. .............

La DIFERENCIA (ambos casos) de S/. .............., es el resultado de SUMAR las
obligaciones pendientes de pago del Año Fiscal (+) los Saldos de materiales
de Ejercicios Anteriores (+) las Transferencias Recibidas y RESTAR el
Saldo Final de materiales (Sobrantes de Obra) y Transferencias Otorgadas.

159

XI. ASPECTO DE PERSONAL
El Proyecto ha contado con trabajadores contratados, para las labores Técnicos
– Administrativas y de Campo, habiéndose cumplido con el pago de
Remuneraciones, Leyes Sociales y Compensación por Tiempo de Servicios,
según se aprecia en la Declaración Jurada suscrita por los Responsables de la
Obra (Anexo Nº 8).
XII. CONCLUSION
Al concluirse la evaluación del Área Administrativa y Contable de la Obra
(Proyecto o Actividad), se precisa que sus sistemas han sido accionados
razonablemente, por cuanto se han implementado los controles necesarios
para el normal funcionamiento de los procedimientos de gestión, ascendiendo
la Liquidación Financiera del Año Fiscal a S/. .. ........... Nuevos Soles,
reflejándose en las asignaciones presupuestarias siguientes:
PRIMER CASO: PARA OBRAS DE CONSERVACION O MANTENIMIENTO
(Gastos Corrientes)
CODIGO
5.0.00
5.1.00
5.1.10
5.1.11
5.1.13
5.1.18
5.1.71
5.3.00
5.3.20
5.3.23
5.3.24
5.3.27
5.3.30
5.3.32
5.3.39
5.3.45
5.3.49
5.3.52
5.3.53
5.3.55
5.3.56
5.3.57
5.3.58
5.3.66
5.3.68
5.3.71
5.3.75
5.3.76

5.3.77

Según
Ejecución
Pptal.

DETALLE
GASTOS CORRIENTES
PERSONAL Y OBLIGACIONES
Retrib. Y Comp. Contrato a Plazo Fijo
Obligaciones del Empleador
Gastos Variables y Ocasionales .
Escolaridad, Aguinaldo y Gratificaciones
Gastos de Ejercicios Anteriores
BIENES Y SERVICIOS
Viaticos y Asignaciones
Combustibles y Lubricantes
Alimentos de Personas
Servicios No Personales
Bienes de Consumo
Pasajes y Gastos de Transporte
Otros Servicios de Terceros
Medicamentos
Materiales de Escritorio
Alquiler Bienes Muebles
Materiales de Instalación Eléctrica y
Electrónica
Servicio de Luz
Servicio de Agua y Desagüe
Servicio de Telefonía Móvil y Fija
Otros Servicios de Comunicación
Correos y Servicios de Mensajería
Publicidad
Gastos de Ejercicios Anteriores
Seguro de Bienes Muebles e Inmuebles
Seguro Obligatorio de Accidentes
de Tránsito – SOAT
Otros Seguros

Ajustes
de (+) o
(-)

GASTO
TOTAL

S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.

%

100

S/.
S/
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.

160

TOTAL

S/.

100

SEGUNDO CASO: PARA OBRAS CONSTRUCCION, MEJORAMIENTO Y
REHABILITACION (Gastos de Capital)

CODIGO

Según
Ejecución
Pptal.

DETALLE

6.0.00
6.5.00
6.5.00

GASTOS DE CAPITAL
INVERSIONES
PERSONAL Y OBLIGACIONES

S/.
S/.
S/.

6.5.10
6.5.11
6.5.13
6.5.18
6.5.71

Retrib. Y Comp. Contrato a Plazo Fijo
Obligaciones del Empleador
Gastos Variables y Ocasionales
Escolaridad, Aguinaldo y
Gratificaciones
Gastos de Ejercicios Anteriores

S/.
S/.
S/.
S/.
S/.

6.5.00
6.5.20
6.5.23
6.5.24
6.5.27
6.5.30
6.5.32
6.5.39
6.5.45
6.5.49
6.5.52
6.5.53
6.5.55
6.5.56
6.5.57
6.5.58
6.5.65
6.5.66
6.5.68
6.5.71
6.5.75
6.5.76
6.5.77

BIENES Y SERVICIOS
Viáticos y Asignaciones
Combustibles y Lubricantes
Alimentos de Personas
Servicios No Personales
Bienes de Consumo
Pasajes y Gastos de Transporte
Otros Servicios de Terceros
Medicamentos
Materiales de Escritorio
Alquiler Bienes Muebles
Materiales de Instalación Eléctrica y
Electrónica
Servicio de Luz
Servicio de Agua y Desagüe
Servicio de Telefonía Móvil y Fija
Otros Servicios de Comunicación
Alquiler Bienes Inmuebles
Correos y Servicios de Mensajería
Publicidad
Gastos de Ejercicios Anteriores
Seguro de Bienes Muebles e
Inmuebles
Seguro Obligatorio de Accidentes
de Tránsito – SOAT
Otros Seguros

TOTAL

Ajustes
de (+) o
(-)

GASTO
TOTAL

%

100

S/.
S/
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.
S/.

S/.

100

161

NOTA.- El Resultado final del Gasto ó Costo está en Valores Históricos,
corresponde en relación directa a las especificaciones técnicas precisadas en el
Informe Final de Obra.

XIII. ANEXOS - DOCUMENTACION SUSTENTATORIA
Se incluyen Anexos Nº 01 al Nº 12, como complemento de la Liquidación
Financiera de la Obra:
ANEXO Nº 01: COPIA DE RESOLUCIONES
• Aprobación de Expediente Técnico
• Designación de Responsables de Ejecución (Residente de Obra –
Administrador de Obra).
• Designación de la Comisión de Recepción y Liquidación de Obra.
ANEXO Nº 02: RECURSOS RECIBIDOS
Cuadro Demostrativo de las Remesas asignadas al Proyecto incluyendo
fotocopia de las Autorizaciones de Compromiso (A/C), Comprobantes de Pago
(C.P.) y/o Carta Orden; Señalando Mes de Compromiso Presupuestal, Monto
Totalizado por Año Fiscal.
• Mes Calendario
• Referencia de Autorización de Compromiso (Copias de las Autorizaciones
de Compromisos)
• Referencia del Comprobante de Pago de Tesorería – MTC de la Unidad
Ejecutora (Copia de los Comprobantes de Pago).
• Importe
ANEXO Nº 03: RENDICIONES DE CUENTAS PRESENTADAS
Cuadro Demostrativo de las Rendiciones de Cuentas presentadas por los
Recursos utilizados en la obra; deberá incluirse copia de Oficios o
Memorándums cursadas por la entrega de cuenta documentada; además
deberá incluirse copias del Memorándum e Informe de Conformidad del
Revisor Contable (CPC), de ser el caso el Informe de Superación de
Observaciones.
El Cuadro indicará lo siguiente:
•
•
•
•

Mes Calendario.
N° de Oficio y Fecha (documento de remisión de las rendiciones).
Importe.
Memorándum de envío a la Administración con el Informe de Revisor
Contable considerando razonable las rendiciones de cuenta.
• Hoja de Manifiesto Mensual de las Rendiciones de Cuenta (Adjuntar copias)
ANEXO Nº 04: ESTADO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTAL
162

Incluirse los Estados de Ejecución Presupuestal mensual Final acumulado
(último mes de Ejecución) y un Consolidado (por mes), por los períodos o Año
Fiscal al que corresponda la Obra en Liquidación.
En el Estado de Ejecución Presupuestal – Asignación Específica 51
Equipamiento y Bienes Duraderos, la Obra reflejará el costo de los Bienes de
Activo Fijo adquiridos con los recursos presupuestales asignados a la Obra, los
que contarán con la debida autorización de la más alta Autoridad de la Unidad
Ejecutora, siempre que no se cuente con stock en los almacenes, adquiridos y
utilizados por obras anteriores y obras concluidas.
ANEXO Nº 05: EXTRACTOS BANCARIOS
Extracto y conciliaciones bancarias a la conclusión de la obra (incluir
demostración del movimiento bancario durante el periodo de obra y al cierre del
mismo):
• Fotocopia del Libro Caja y Registro Auxiliar Banco mensual, reflejándose el
saldo del movimiento.
• Resumen o Consolidado del movimiento bancario al cierre de la Obra.
• Carta u Oficio dirigido al Banco de la Nación solicitando cierre de la Cuenta
Corriente aperturada, incluyendo nómina y devolución de cheques no
utilizados.
• Copias de los extractos y conciliaciones bancarias (Enero / diciembre), por
los períodos que comprende la obra en Liquidación.
ANEXO Nº 06: CHEQUES GIRADOS POR CADA MES
Copia de la Relación de los cheques girados por mes (enero / diciembre), es
copia fiel de los informes adjuntos a la Rendición de cuenta.
ANEXO Nº 07: RELACIÓN DE EQUIPO MECANICO, MAQUINARIAS Y
VEHÍCULOS.
ANEXO Nº 08: DECLARACIÓN JURADA POR EL PAGO DE
REMUNERACIONES,
GRATIFICACIONES,
LEYES
SOCIALES
Y
COMPENSACIÓN POR TIEMPO DE SERVICIOS.
El Proyecto incluirá una Declaración Jurada, suscrita por el Residente de Obra
y el Administrador de Obra, señalando que al término de la Obra no se tienen
adeudos pendientes frente a terceros y de Pago de Remuneraciones,
Gratificaciones, Leyes Sociales y CTS.
ANEXO Nº 09: DECLARACIÓN JURADA DE NO ADEUDOS O PASIVOS AL
CIERRE DE LA OBRA
ANEXO Nº 10: DEVENGADOS AÑO FISCAL (caso excepcional cuando tenga
autorización de la Unidad Ejecutora)

163

ANEXO N° 11: BALANCE DE COMPROBACIÓN AL CIERRE DE OBRA
(Incluye análisis de Cuentas e Inventarios)
ANEXO N° 12: INVENTARIO FÍSICO AL CIERRE DE OBRA elaborado por el
administrador de Obra.
EL PROYECTO adjuntará información demostrativa de los movimientos de
Entradas, Salidas y Saldos (consolidado anual, considerando cantidades e
importes) concernientes a los bienes y suministros, a l conclusión de la Obra.
La Administración será responsable de adjuntar el Inventario Físico de dichos
bienes, añadiéndose copias de la correspondiente Orden de Compra,
Comprobante de Pago y factura por el importe pagado (cheque girado).
Se adjuntará Inventario de los Saldos de Almacén Cuenta 21 Suministros de
Funcionamiento, por las existencias de Almacén y Materiales en Cancha lo cual
deberá reflejarse en el Balance de Comprobación y rebajando del costo de
Obra en la Liquidación Financiera.
Fecha,

..................................................
ING.
INGENIERO RESIDENTE DE OBRA

………........................................
Sr.
ADMINISTRADOR DE OBRA

......................................................................
CPC.
MIEMBRO COMISION RECEPCION DE OBRA

164

ANEXO N° 1
(Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico)
COPIAS DE RESOLUCIONES
COPIA DE LA RESOLUCION QUE APRUEBA EXPEDIENTE
TECNICO
COPIA DE RESOLUCION DE DESIGNACION DEL PERSONAL
RESPONSABLE DEL PROYECTO
COPIAS DE RESOLUCION DE DESIGNACION DE COMISION DE
LIQUIDACION

1.
2.
3

ANEXO N° 02
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
CUADRO DEMOSTRATIVO DE RECURSOS RECIBIDOS
MES CALENDARIO

AUTORIZACIÓN
COMPROMISO

COMPROBANTE DE
PAGO

IMPORTE S/.

Total S/.

Nota.- Se deberá adjuntar copias de Autorización de Giros y Comprobantes de Pago
(Ordenados en forma cronológica)

ANEXO N° 03
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
CUADRO DE RENDICIONES DE CUENTA PRESENTADAS
MES
CALENDARIO

DOCUMENTOS
OFICIOS

FECHA

IMPORTE
S/.

APROBADO POR GERENCIA DE LINEA
MEMORANDUM
INFORME
FECHA
Nº
FECHA
Nº

TOTAL

165

C/P N°

Cheque
N°

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

Fact.

B/Vta.

DOCUMENTO
R/Honorarios
D.J.

Planilla

PROOVEDOR

.................................................
Residente de Obra

IMPORTE

ESPECIFICA
DE GASTO

166

.............................................
Administrador de Obra

CONCEPTO

Nota.- Es el formato que utilizan los rindentes para resumir toda la rendición de Cuenta Documentada mensualmente
Copia de ésta información debe adjuntarse para liquidación de obra.

Fecha

Unidad Ejecutora
Unidad Ejecutora
Programa
Sub Programa
Proyecto/Actividad
Componente
Presupuesto
Calendario
Autorización de Compromiso
Comprobante de Pago N°
Fuente de Financiamiento

INFORME SUSTENTATORIO DEL ANEXO 03
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
RENDICION DE GASTOS
(Manifiesto)

ANEXO N° 4
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
ESTADO DE EJECUCION PRESUPUESTAL
Se deberá adjuntar:
- Informe Acumulado Final de Ejecución Presupuestal que corresponda a la Obra
- Consolidado de los Informes Mensuales de la Ejecución Presupuestal
Sub Anexo N° 04.1
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
INFORME FINAL DE EJECUCION PRESUPUESTAL
MES..............................

Autorización de Giro
Asignación
Especifica

Anterior

Mes

Acumulado

Compromiso
Anterior

Mes

Pago

Acumulado

Anterior

Mes

TOTAL

Nota.- Es copia fiel de la información adjuntado a la última rendición de Cuenta

INFORME CONSOLIDADO DE EJECUCION (Pagados de cada mes)

A/F ……………..
Asignación
Especifica

Enero

Febrero

Marzo

Abril

Mayo

Junio

TOTAL

167

Julio

Nota .- Será elaborado en base a los informes mensuales ( Validación de la
información)

…………………………………………………..
…………………………………………………..
Administrador de Obra
Residente de Obra

Nota : XXX Los montos consignados aquí deben ser iguales

168

ANEXO N° 5
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
EXTRACTOS BANCARIOS
- Copia fiel del original adjunto a la Rendición de Cuenta Documentada
- Copia de Libro Caja
- Copia Auxiliar Estándar de Bancos
- Copia del Oficio de Solicitud de Cierre y Acta de Inutilización de Cheques
- Movimiento Anual de Bancos (Consolidado), deberá ser preparado por los
Rindentes
Sub Anexo N° 5.1
RESUMEN DE MOVIMIENTO ANUAL DE BANCO
Obra

Obra

Obra

Obra

a

b

c

…n

Mes /Proyectos

Total Remesa
depositada

Cheques
pagados según
Extractos

Enero
.
.
.
.
n

TOTAL

XX

….

……

…….

XXX

XXX

Nota.- XXX Los valores deben ser iguales, toda vez que el 100% de remesas se han
utilizado y pagado por el Banco en su totalidad; el formato resumen remesa de varias obras.
Solo se tomará en cuenta el importe de la obra a liquidar, cuando el movimiento refleje
consistencia de la cuenta corriente.

ANEXO N° 6
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico

CHEQUES GIRADOS POR CADA MES
-

Copia fiel del original de la Relación de Cheques Girados adjunto a la
Rendición de Cuenta documentada

169

MODELO

MARCA

Vehículo
Maquinarias y
Equipos

REGISTRO

TOTAL

INICIO

FINAL

HORÓMETRO
ODÓMETRO
Km.
Horas. Maquina
ESTADO

POTENCIA O
CAPACIDAD

AÑO

RELACION DE EQUIPO MECANICO, MAQUINARIAS Y VEHICULOS
INCLUIR RESUMEN DE HORAS MAQUINA Y CONSUMO DE COMBUSTIBLE

ANEXO N° 07
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico

170

Observaciones
Índice de
Rendimiento
Lubricantes

Combustibles

Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico

XX

XX

GRATIFICACION
NETA

XX

ESCOLARIDAD

XX

CTS

XX

XX

XX

LEY N°
26969
IMP.EXT.SO
(*)
8.3

XX

LEY
N°
19990
(*)
8.4

XX

ESSALUD
VIDA
(*)
8.5

---------------------------------------Administrador de Obra

TRABAJO
RIESGO
(*)
8.2

XX

IMPUESTO
A LA
RENTA (*)
8.6

XX

AFP
(*)
8.7

XX

Otros
Documentos

XX

TOTAL

8.1, 8.2, 8.3, 84., 8.5, 8.6, 8.7, 8.7.1; 8.7.2; 8.7.3; 8.7.4), Se deberá adicionar Liquidación Anual de Aportes y Retenciones, según

----------------------------Residente de Obra

Nota (*)
Formato

TOTAL

ENERO
FEBRERO
MARZO
ABRIL
MAYO
JUNIO
JULIO
AGOSTO
SEPT.
OCTUBRE
NOV.
DIC.

MES

REMUNERACION
NETA

SALUD
(*)
8.1

LEY N° 26790

171

OBRA:
Por la presente, los abajo firmantes, declaramos BAJO JURAMENTO, que al término de la obra, el Proyecto ha cumplido con pagar
las Remuneraciones, Gratificaciones, Leyes Sociales y Compensación por Tiempo de Servicios por el AF-2005 según detalle adjunto
del personal técnico, auxiliar y obrero a su cargo para la ejecución de la obra, de acuerdo a las leyes vigentes sobre el particular

DECLARACION JURADA PAGO POR REMUNERACIONES, GRATIFICACIONES, LEYES SOCIALES Y COMPENSACION POR
TIEMPO DE SERVICIOS

ANEXO N° 8

SUMA TOTAL ( X X X ) debe ser igual al rubro de Personal y Obligaciones Sociales de la Información Presupuestal Final Ejecutada

adjunto, en cumplimiento de la Ley N° 27605.

172

APELLIDO
PATERNO

TOTAL

APELLIDO
MATERNO

PRIMER
NOMBRE

SEGUNDO
NOMBRE

X

ENE

X

FEB

X

MAR

X

ABR

X

MAY

(* )

X

JUN

X

JUL

X

AGO

AÑO 200..

X

SET

X

OCT

X

NOV

X

DIC

Firma ........................................................

XX

X
X
X
.
.
.
.

TOT

Fecha ........................................................

OBSERVACIONES
1
El monto a consignar en la columna de cada mes corresponde a la suma de aportes y/o retenciones efectuados y pagados
según planilla y componentes de pago
2
En la columna de Movimiento de Personal indicar fecha del último cese del año.
3
La información a consignarse es un Formato para cada caso señalado en el Anexo 8.
4
Suma total XX debe ser igual al total del ítem que señala el Anexo 8 (Caso AFP será la suma de los 4 sub anexos)

1
2
3
4
.
.
n

Nº

DNI
(SUNAT)
CUISPP
(AFP)

OBRA
:
DIRECCION :
Liquidación correspondiente a (colocar según Detalle de los Casos) :

LIQUIDACION ANUAL DE APORTES Y RETENCIONES PREVISIONALES
(Ley Nº 27605)

Sub Anexo: ANEXO N° 8.1
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico

FECHA

173

Nombre Completo del Representante:
Cargo:
Documento de Identidad:
Detalle de los Casos (Referencial)

Los Aportes de Salud (CEM)
Los Aportes a los Trabajos de Riesgo
Las Retenciones del IES
Las Retenciones para Pensiones
Las Retenciones para Salud –Vida
Las Retenciones de Impuesto a la Renta
Los Afiliados al Sistema Privado de Pensiones

* SUNAT
* SUNAT
* SUNAT
* SUNAT
* SUNAT
* SUNAT
* AFP 1
* AFP 2
* AFP 3
* AFP 4

8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7.1
8.7.2
8.7.3
8.7.4

ANEXO N° 9
DECLARACION JURADA
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
NO ADEUDOS O PASIVOS AL CIERRE DE OBRA

Por la presente, los abajo firmantes, declaramos BAJO JURAMENTO que, al
término de obra no se tiene adeudos pendientes frente a terceros y de haber
realizado el pago de

Remuneraciones, Gratificaciones, Leyes Sociales y

Compensación por Tiempo de Servicios (CTS).

.......................................

...........................................

Administrador de Obra

Residente de Obra

174

ANEXO N° 10
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
DEVENGADOS AÑO FISCAL............

ANEXO N° 11
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
BALANCE DE COMPROBACION AL CIERRE DE LA OBRA

ANEXO N° 12
Nombre de la Obra, tal como aparece en el Expediente Técnico
INVENTARIO FISICO AL CIERRE DE OBRA

175

FLUJOGRAMA
PROCEDIMIENTO DE LIQUIDACION DE OBRAS PÚBLICAS
EFECTUADAS
POR LA MODALIDAD DE EJECUCION PRESUPUESTARIA DIRECTA

INICIO

SUPERVISOR
Anotará en el Cuaderno de Obra y comunicará
a La Entidad, 30 días antes de finalizar los
trabajos, para que designe la
Comisión de Recepción y Liquidación de Obra

EL PROYECTO

ENTIDAD

Al término de la obra preparará el Informe
Final consistente en: Documentación Técnica,
Documentación Contable - Financiera y lo
entrega a La Entidad

Designa Comisión de Recepción y Liquidación
de Obra

COMISION DE RECEPCION Y
LIQUIDACION DE OBRA

Ejercerá como Asesor de la Comisión de Recepción

Se constituye in situ para Recepción de Obra y
luego elabora Liquidación
30 días para constituirse en obra
para efectuar recepción

Recepción con
Observaciones?

SI

ACTA DE VERIFICACION FISICA DE
OBRA
El PROYECTO tiene 15 días para levantar las
observaciones al término del cual se vuelve a
constituir en obra la Comisión de Recepción

NO

LIQUIDACION DE OBRA TECNICO CONTABLE
ACTA DE RECEPCION DE OBRA IN
SITU

En plazo no mayor a 30 días de recepcionada la
obra, La Comisión efectuará la Liquidación
Técnico - Contable

FIN

176

177

