     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
             FACULTAD DE ENFERMERÍA
        ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




  ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO Y NIVEL DE ESTRÉS
    ACADEMICO EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE
ENFERMERIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                    PUNO – 2012


                        TESIS


                  PRESENTADA POR:


             DANITZA QUISPE CUTIPA
               PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
             LICENCIADA EN ENFERMERÍA


                    PUNO – PERÚ
                        2013
ÁREA   : Administración
TEMA   : Estrategias de afrontamiento y nivel de estrés
                                  AGRADECIMIENTO




Un reconocimiento profundo a la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano; en la cual he adquirido conocimientos valiosos actualizados y de elevado valor
educativo, acorde con los avances de la ciencia y la tecnología.


Así mismo, va mis reconocimientos y agradecimiento al Decano, docentes y estudiantes de
la Carrera Académico Profesional de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano
- Puno; por su apoyo desinteresado y haber sido actores directos para la aplicación del
trabajo de investigación.


De igual forma va mi agradecimiento especial a la M.Sc. Denices Abarca Fernández y
M.Sc. Gabriela Maquera Bernedo por su valiosa conducción en el presente trabajo de
investigación y haber arribado, satisfactoriamente a los resultados esperados, no solo por
su constante apoyo y disposición para responder todas mis consultas, sino también por su
tremenda calidad humana.


Debo agradecer el trabajo exhaustivo, minucioso y enriquecedor de los jurados de esta
tesis, cuyas palabras y pertinentes observaciones y recomendaciones ayudaron
enormemente a enriquecer la calidad del estudio.


También quiero a agradecer a todo el personal administrativo de la facultad, por su apoyo
incondicional en la facilitación del proceso de representación y formación profesional.
                                   DEDICATORIA


Mi tesis la dedico con todo mi amor y
cariño a Dios que me regaló la vida.
                                          A mis padres que estuvieron en todo
                                          momento conmigo, gracias papá y mamá
                                          por darme la oportunidad de tener una
                                          carrera maravillosa y por creer en mí, les
                                          agradezco de todo corazón el que estén a
                                          mi lado, no imagino la vida sin ustedes.


Gracias a mi esposo y mi querida hijita
que me apoyaron en todo momento,
aunque pasamos momentos difíciles
siempre han estado apoyándome y sobre
todo brindándome todo su amor.


                                          Finalmente los sinceros agradecimientos a
                                          mi Hermanita Esmeralda por el apoyo
                                          incondicional, a mi directora y asesora que
                                          tuvieron mucha paciencia conmigo.
                                                             ÍNDICE




I.    INTRODUCCION............................................................................................................ - 7 -
CARACTERIZACION DEL PROBLEMA............................................................................... - 7 -
II.      MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL.................................................................. - 15 -
III.- HIPOTESIS ..................................................................................................................... - 43 -
IV.- VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN .......................................................... - 43 -
V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .......................................................................... - 50 -
VI.- DISEÑO METODOLOGICO ......................................................................................... - 51 -
VII.- RESULTADOS Y DISCUSIONES. .............................................................................. - 66 -
CONCLUSIONES .................................................................................................................. - 82 -
RECOMENDACIONES ......................................................................................................... - 83 -
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................ - 81 -
ANEXOS ................................................................................................................................ - 89 -
                                             RESUMEN


El presente trabajo de investigación titulado Estrategias de afrontamiento y nivel de estrés
en los estudiantes de enfermería UNA - Puno 2012, está centrado en determinar la relación
entre las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés académico en los estudiantes, el
tipo de investigación fue descriptivo de corte transversal y diseño correlacional, la
población de estudio estuvo constituida por 317 estudiantes, la muestra formada por 96
estudiantes, se aplicó    Instrumentos de medida mediante cuestionarios referidos a las
estrategias de afrontamiento y estrés académico; para el análisis estadístico se aplicó la
estadística porcentual y para establecer la relación existente entre las variables se utilizó la
prueba de Ji Cuadrada; los resultados de la investigación revelan que el 44.5 % de
estudiantes manifiestan que no utilizan estrategias de afrontamiento, seguido de un 41.2 %
a veces utilizan y e1 4.2 % si utilizan diferentes estrategias de afrontamiento, dentro de las
estrategias de afrontamiento las más utilizadas fueron enfocadas al problema en un 7.1%;
donde la estrategia Focalización en la Solución de Problema fue la más utilizada en un 3.1
%, seguido de la estrategia de Búsqueda de Apoyo Social en un 2.4 %; en cuanto al estrés
académico el 38.5 % presentan estrés académico Moderado, mientras que el 28.1 % estrés
académico Alto; los estresores académicos que afectan al estudiante son el acumulo de
tareas académicas en 7.1 %, mala organización del tiempo un 6.1 %, los exámenes un 6.0
% y en 5.8 % son las intervenciones en público; los resultados que revelan la relación
entre nivel de estrés académico y la utilización de estrategias de afrontamiento se obtiene
que 43.8 % de estudiantes manifiestan que tienen nivel de estrés académico bajo y utilizan
estrategias de afrontamiento, seguido de un 42.1 % de estudiantes presentan nivel de estrés
académico moderado y no utilizan estrategias de afrontamiento y el 38.6 % presentan
nivel de estrés académico alto y a veces utilizan estrategias de afrontamiento, finalmente
se obtiene Ji crítico de 9.4877 y Ji calculado de 22.796, con 4 grados de libertad y un 95
% de confiabilidad y un 0.5 % de un error, por lo que se rechaza la hipótesis nula y
aceptamos la hipótesis alternada.


Palabras Claves: Niveles de estrés académico, estresores académicos, estrategias de
afrontamiento y estudiantes.
I.     INTRODUCCIÓN.



CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA.


 Las nuevas realidades políticas, económicas sociales y culturales generadas del proceso
 de la globalización han producido transformaciones en los sistemas productivos y han
 iniciado una nueva configuración     del mercado laboral. Ante este contexto, que incide
 en todos los países, la educación se vuelve cada vez más determinante tanto para los
 individuos como para las sociedades, y ha conducido a los diferentes países a realizar
 reformas educativas en términos de competencias y habilidades relevantes para el
 individuo con el propósito de responder a las nuevas realidades del entorno [1]. Es así
 que la educación superior “universitaria” corresponde a exigencias de nivel elevado por
 lo que en las universidades de América y en el Perú están en un proceso permanente de
 autoevaluación con miras a la acreditación universitaria en las cuales hay mayores
 exigencias académicas lo que a veces ocasiona que los estudiantes se aglomeren de
 responsabilidades.


 Algunas investigaciones refieren que el estudiantado universitario es una de las
 poblaciones en las que se genera un estrés elevado que perjudica al estudiante [2], por la
 presencia de estresores académicos como la realización de un trabajo, la metodología del
 docente, la sobrecarga de estudio, malas relaciones sociales en el contexto académico,
 inseguridad respecto del propio rendimiento académico, carencia de contenidos de
 aprendizaje, exámenes, todo esto influye en la incidencia del estrés en el ámbito
 académico que recae en el rendimiento académico del estudiante, otras situaciones
 comunes causantes del estrés de este tipo es la poca preparación, baja autoestima, mala
 alimentación y problemas socioeconómicos o psicológicos y las consecuencias se verán
 reflejadas en la salud física, generando enfermedades. En el aspecto psicológico,
 creará frustración, ansiedad, irritabilidad, depresión, falta de entusiasmo, etc. [3].


 En Norte América (Estados Unidos); en las universidades de TUFFES, HARWARD y
 MURPHY; demuestran que es alarmante la situación en la que se encuentra la salud
 mental de los estudiantes, ya que el 95 % de los estudiantes soportan híper estrés. Siendo



                                                                                          -7-
la causa los estresores académicos en un 66.7 % ocupando los 2/3 de todos los factores
que ocasionan estrés [4].


En el Perú la prevalencia anual del estrés es del 14% aproximadamente y fue más
frecuente en mujeres que en varones. Otras investigaciones sobre “Estrés académico en
estudiantes de Medicina”, en Trujillo concluye que el nivel de estrés es alto, los
estresores predominantes fueron sobrecarga de tareas 26%, evaluaciones 25% y exceso
de responsabilidad 17%, las estrategias de afrontamiento más utilizados fueron los
esfuerzos por razonar y mantener la calma con un 26% [5].


Otro estudio realizado en Puno refiere que los estudiantes de las ciencias de la salud en
especial los que pertenecen a la escuela profesional de enfermería, están frecuentemente
inmersos en situaciones que generan estrés; se concluye que el 66.7 % de estudiantes de
Enfermería presentan estrés en nivel moderado, en un 23.6 % presentan estrés en nivel
evidente [6].


Entonces el estrés es un fenómeno adaptativo de los seres humanos que contribuye, en
buena medida, a su supervivencia, a un adecuado rendimiento en sus actividades y a un
desempeño eficaz en muchas esferas de la vida. La manera en que cada estudiante transite
su inicio en la etapa universitaria estará regulada por su adaptación a los factores
estresores. Por lo tanto aquellos alumnos que logren asimilar bien los cambios que
conlleva el ámbito universitario aprenderán de la situación y se enriquecerán
personalmente tomando dichos cambios como un desafío pero por el contrario aquellos
que no puedan manejar correctamente estas situaciones experimentan insatisfacción
personal y/o desgaste produciéndose así en ellos estrés académico.


Durante el primer año dentro del ámbito universitario llega a ser estresante cuando el
alumno percibe que la situación requiere más recursos personales de los que reconoce
como disponibles. Por ejemplo los estudiantes experimentaran estrés cuando sientan que
una tarea académica solicita habilidades superiores a las capacidades que cree tener para
resolverla, si estas situaciones llegan a ser crónicas podrían desembocar en fracaso
académico por parte del alumno. Sin embargo esta transición durante la universidad y en
otros semestres más avanzados puede resultar aún más estresante no solo en el primer año
de la carrera, ya que el nivel de estrés aumenta en determinados momentos tales como en
                                                                                     -8-
la época de exámenes, los trabajos de clase, como en el caso de 4to y 5to semestre en los
se incorpora el campo de prácticas pre profesionales en las que el alumno de enfermería
tiene otras responsabilidades a parte de las académicas. Ya en los últimos semestres es
indudable que los estresores cambien o el mismo nivel de los que se presentaban en
semestres anteriores aunado a este la ansiedad que produzca al acercarse un desenlace de
la carrera y la presión de los mismos profesores a un desempeño más selecto dentro del
mismo salón de clases debido al avanzado grado de semestre.


Esto se da con frecuencia al culminar cada semestre académico por la saturación de
cursos, inadecuada distribución del tiempo para el estudio de las diferentes asignaturas,
exámenes, subsanaciones y      extracurriculares, así como a las presiones familiares,
económicas y en el aspecto personal posiblemente ocasione una baja autoestima, malas
relaciones interpersonales, conflictos religiosos, etc.; que sin darse cuenta provocan un
grado de estrés importante el cual se puede manifestaren síntomas físicos, psicológicos y
comportamentales.


Finalmente el estrés académico se produce en el ámbito educativo y afecta a los
estudiantes; ante la presencia de múltiples situaciones estresantes, los estudiantes de
enfermería están expuestos     constantemente a diversos estresores académicos en su
ambiente universitario como son el acumulo de tareas, la mala organización del tiempo,
exámenes e intervenciones en público estas situaciones estresantes repercuten
desfavorablemente, por lo que el estudiante en un intento de adaptarse a estas situaciones
ponen en marcha una serie de estrategias de afrontamiento para superar con éxito las
exigencias que se les demanda; sin embargo, una gran parte carecen de esas estrategias
de afrontamiento o adoptan estrategias inadecuadas.


En ocasiones estas    estrategias son insuficientes, es ahí en donde el estudiante de
enfermería se encuentra en riesgo de presentar alteraciones fisiológicas y del
comportamiento, los cuales pueden dar lugar al deterioro de su salud y escasa motivación
[7].




                                                                                      -9-
1.1.     ANTECEDENTES DEL ESTUDIO:


 1.1.1. A NIVEL INTERNACIONAL.


 En Venezuela, un estudio descriptivo sobre los “Efectos de un plan de estudio en
 estudiantes del primer semestre de la Escuela de Enfermería de la Universidad Centro
 occidental de Lisandro Alvarado, con el objetivo de evaluar los efectos de un plan de
 estudio en estudiantes del primer semestre de la Escuela de Enfermería, el estudio es de
 tipo descriptivo, con una muestra de 45 estudiantes, concluyó que el plan de
 afrontamiento al estrés no produjo cambios significativos, los estudiantes universitarios
 de la muestra estudiada reportaron como evento académico más estresante “presentar
 exámenes”, los estudiantes utilizaron estrategias de afrontamiento al estrés más dirigidas
 al manejo emocional que al manejo del problema, se identificó inadecuadas estrategias de
 afrontamiento de estrés y hábitos de estudio inefectivos [8].


 Otro estudio sobre “Niveles de estrés, factores condicionantes y estrategias de
 afrontamiento en los estudiantes de post grado de la Universidad Centro occidental
 Lisandro Alvarado, Estado Lara”, con el objetivo de determinar los niveles de estrés,
 factores condicionantes y estrategias de afrontamiento en los estudiantes de post grado,
 mediante un estudio de tipo descriptivo de corte transversal en una muestra de 250
 estudiantes, concluyendo que: el 65.6% tuvo estrés moderado, 23.1% estrés alto y 11.3%
 estrés bajo, las técnicas de afrontamiento más utilizadas fueron dormir y tomar café, y la
 menos utilizada fue fumar [9].


 En Colombia un estudio sobre “Efectos biopsicosociales del estrés en estudiantes de la
 Pontificia Universidad Javeriana de Cali”; con el objetivo de evaluar los efectos
 biopsicosociales del estrés en estudiantes, el método fue descriptivo exploratorio
 transversal; la muestra estuvo conformada por 50 estudiantes; y finalmente concluyeron
 que hay gran influencia del estrés en el aspecto biológico, psicológico y social afectando
 directamente este equilibrio, como una consecuencia de factores externos al organismo
 [10].




                                                                                      - 10 -
1.2.2.- A NIVEL NACIONAL


En el Perú realizaron una investigación sobre “Conductas de afrontamiento al estrés en
adolescentes pre-universitarios. Academias Fleming y Bardet. Arequipa”, con el objetivo
de evaluar las conductas de afrontamiento al estrés en adolescentes pre – universitarios,
un estudio descriptivo, en una muestra de 277 estudiantes, concluyó que los estudiantes
presentaron generalmente estrés severo (42.1%) predominando el sexo masculino, las
conductas de afrontamiento que adoptaron en su tiempo libre fueron: escuchar música
(79.5%), lectura (58.7%), la práctica de un deporte (62.2%), entre los modelos de
consumo los más frecuentes fueron el consumir golosinas azucaradas (85.9%) y bebidas
alcohólicas (39.2%) [11].


En Trujillo un estudio sobre “Estrés académico en estudiantes de Medicina de la
Universidad Nacional de Trujillo” con el objetivo de determinar las características del
estrés académico; mediante un estudio descriptivo relacional en una muestra de 159
alumnos de primero, cuarto y séptimo año concluyendo que: el nivel de estrés fue
medianamente alto, los estresores predominantes fueron sobrecarga de tareas 26%,
evaluaciones 25% y exceso de responsabilidad 17%, las estrategias de afrontamiento más
utilizados fueron los esfuerzos por razonar y mantener la calma con un 26% [5].


En Arequipa se realizó una investigación sobre “Nivel de vulnerabilidad frente al estrés y
mecanismos de afrontamiento en estudiantes de Enfermería de la U.N.M.S.M.”; con el
objetivo de determinar el nivel de vulnerabilidad frente al estrés y los mecanismos de
afrontamiento que emplean los estudiantes; de tipo descriptivo de corte transversal, en
una muestra de 130 estudiantes; concluyendo lo siguiente: La vulnerabilidad frente al
estrés se encuentra en un nivel medio con tendencia a alto, siendo el indicador más
preponderante el hecho de conformarse con facilidad, el realizar ejercicios y tener
amigos, y la estrategia de afrontamiento es la acción positiva hedonista (41%) destacando
la actitud de ignorar el problema, fijarse en lo positivo, seguida de una acción positiva
esforzada (36%)[12].


Otro estudio sobre nivel de estrés y estrategias de afrontamiento en estudiantes de la
Facultad de Enfermería – UNSA. Arequipa 2006, con el objetivo de determinar la
relación entre el nivel de estrés y las estrategias de afrontamiento de tipo transaccional
                                                                                     - 11 -
con diseño correlacional, la muestra en estudio fue de 234 estudiantes de primero a cuarto
año, como instrumentos utilizaron: la Escala de Estrés de Holmes y Rahe y el
Cuestionario de estimación de Afrontamiento de COPE, concluye que: 1) la mayor parte
de la población estudiada fue de sexo femenino, con rango de edad de 19 a 20 años, el
año de estudio que apuntó mayor número de estudiantes y mayor nivel de estrés fue el
primer año, seguido de segundo, tercero y cuarto año; además la gran mayoría de
estudiantes registra matrícula regular, 2) El nivel de estrés se encontró severo (29.91%).
3) Las estrategias más utilizadas orientadas al problema fueron: “planificación” y
“afrontamiento activo”; orientadas a la emoción: “reinterpretación positiva y
crecimiento” y “negación” y orientadas a la percepción: “desentendimiento mental” y
“enfocar y liberar emociones” [13].


1.2.3.- A NIVEL LOCAL.


En Puno se realizó un estudio titulada: “Factores estresantes de la práctica clínica y el
nivel de estrés en estudiantes de la facultad de enfermería de la Universidad Nacional del
altiplano – Puno, 2010”, con el objetivo de determinar los factores estresantes de la
práctica clínica y el nivel de estrés en estudiantes del 4to, 5to, 6to, 7mo semestre. La
investigación es de tipo descriptivo con diseño correlacional, así mismo la población
estuvo constituida por 72 estudiantes, el instrumento utilizado fue el test de Medición del
estrés y cuestionario KEZKAK. Los resultados a los que se concluyeron. 9.7 % de
estudiantes presentan estrés normal; el 23.6 % presentan estrés en nivel evidente y el 66.7
% de estudiantes presentan estrés moderado [6].


Otro estudio sobre factores académicos que condicionan niveles de estrés en estudiantes
del 3er y 4to nivel de la facultad de enfermería de la UNA-Puno, con el objetivo de
determinar los factores académicos que condicionan niveles de estrés en estudiantes, la
investigación fue de tipo descriptivo, explicativo y transversal con diseño correlacional,
su población fue de 71 estudiantes, aplico encuesta empleando los cuestionarios
elaborados por Nubia Solórzano y por el Dr. José Velásquez, concluye en mayor índice
de estrés moderado con 52.11 %, estrés evidente con 36.62 %; además el 33.80 %
organización su tiempo de manera regular [14].



                                                                                      - 12 -
También se tiene un estudio sobre Niveles de estrés y liderazgo en estudiantes de la
facultad de enfermería de la UNA-Puno 2010, con el objetivo de determinar los niveles
de estrés y su relación con el liderazgo de los estudiantes de 4to a 8vo semestre, la
investigación fue de tipo descriptivo, explicativo y transversal con diseño correlacional,
su población fue de 141 estudiantes, aplico encuesta empleando los cuestionarios
elaborados por el Dr. José Velásquez y la Dra. Avila de Encio, los resultados relevan que
la relación entre niveles de estrés y los estudiantes que son lideres 10.64 % de los cuales
el 5.75 % tienen nivel de estrés moderado, 3.17 tienen estrés evidente, 1.13 % tienen
estrés en nivel normal [15].


1.3.-FORMULACIÓN DEL PROBLEMA


¿Cuál es la relación entre las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés académico
en los estudiantes de la Facultad de Enfermería – U. N.A. 2012?


1.4.- IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO.


Por lo cual el presente estudio nos permitirá conocer la relación existente entre las
estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés académico percibido por los estudiantes
de enfermería.


Los resultados obtenidos servirán de gran utilidad como medio de información a las
autoridades, docentes y personal administrativo de la facultad de enfermería; para
plantear algunas alternativas de solución frente a la posible situación estresante que
sufren los estudiantes, de esta manera poder reducir el nivel de estrés mediante alguna
técnica de relajación y utilizando adecuadas estrategias de afrontamiento para conseguir
un buen rendimiento académico del estudiantado, que el alumno goce de salud integral
sin ninguna alteración física, psicológica o comportamental sin adquirir alguna de las
patologías que trae como consecuencia de estar frecuentemente en estrés y poder
mantener su propio desarrollo académico.


Así mismo sirve como fuente de referencia a los estudiantes para tener en cuenta la
posible afectación del nivel de estrés académico en el aprendizaje y en el rendimiento
académico y su relación con las adecuadas estrategias de afrontamiento.
                                                                                      - 13 -
Igualmente los resultados obtenidos podrán servir como marco referencial para futuras
investigaciones relacionadas con el tema tratado, incrementando así el acervo de
conocimientos y desarrollo de la profesión de enfermería como ciencia y arte.




                                                                                - 14 -
II.       MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL


 2.1.- AFRONTAMIENTO


 El termino afrontamiento es la traducción al castellano del término inglés coping y se
 utiliza de forma muy amplia en estudios que se refieren al estrés y a la adaptación en
 situaciones estresantes.


 La mayoría de los investigadores define el afrontamiento como un conjunto de respuestas
 ante la situación estresante ejecutadas para reducir de algún modo las calidades aversivas
 de tal situación, por tanto, son respuestas provocadas por la situación estresante,
 ejecutadas para controlarla y/o neutralizarla.


 Entonces el afrontamiento es un proceso que incluye los intentos del individuo para
 resistir y superar demandas excesivas que se le plantean en su acontecer vital, y
 restablecer el equilibrio, es decir, para adaptarse a la nueva situación. La magnitud de la
 discrepancia determina, en parte, el estrés que experimenta la persona.


      2.1.2.- ESTRATEGIAS


      Las estrategias son procesos de afrontamiento concretos que usamos en los diferentes
      contextos y pueden cambiar en función de los estímulos y condiciones que actúen en
      cada momento.


      2.1.3.- ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO


      Las estrategias de afrontamiento hacen referencia a los esfuerzos mediante conductas,
      para hacer frente a las demandas internas y ambientales, y los conflictos entre ellas, que
      exceden los recursos de la persona. Estos procesos entran en funcionamiento en todos
      aquellos casos en que se desequilibra la transacción individuo-ambiente. Se trata de un
      término propio de la psicología y especialmente vinculado al estrés.


      Así, cuando una persona se enfrenta a una situación que le puede producir estrés
      o ansiedad pone en marcha las estrategias de afrontamiento, que son de carácter
                                                                                           - 15 -
intencional y deliberado. Como un proceso psicología dependiente de la situación. Se
analizan las estrategias o acciones llevadas a cabo por una persona ante las distintas
situaciones o problemas.


Finalmente las estrategias son actividades que los individuos realizan o piensan
realizarlo como reacción ante un estresor en una situación determinada por lo que se
conceptúa conceptúan a las estrategias de afrontamiento como reacciones de las
personas ante un estresor específico sucedido en un contexto específico; por
consiguiente, las estrategias se refieren a conductas que ocurren después de la aparición
del estresor o como respuesta ante el estresor permanente [16].


2.1.3.     CLASIFICACIÓN.


Se clasifican en tres grandes dimensiones o focalizaciones del afrontamiento [17].


    Estrategias de afrontamiento centradas en el problema-


   La persona se centra en hacer frente a la situación, buscando soluciones al problema
   que ha provocado la disonancia cognitiva. Hay una búsqueda deliberada de
   solución, de recomposición del equilibrio, roto por la presencia de la situación
   estresante.


   Este tipo de estrategias son focalización centrada en el problema, reevaluación
   positiva y búsqueda de apoyo social.


    Estrategias de afrontamiento centradas en la emoción:


   La persona busca la regulación de las consecuencias emocionales activadas por la
   presencia de la situación estresante. Si no funcionan o son insuficientes el primer
   tipo de estrategias, se pretende aminorar el impacto sobre el individuo.
   Las estrategias son auto focalización negativa y expresión emocional abierta.




                                                                                     - 16 -
    Centrada en la evitación y escape:


   La persona busca el equilibrio de la situación estresante aminorando el impacto
   sobre el individuo mediante el escape. Estas estrategias son la evitación y la
   religión.


A.1.- Focalizado en la situación o problema:


La persona centra su atención en entender cuál es el problema, comprende que es un
elemento que puede estar bajo su control si logra identificar qué aspectos están
relacionados. Para ello es importante: definir el problema, encontrar situaciones que
incrementan o decrementan el problema, observar comportamientos personales que
incrementan el problema, detectar si el problema es de otros o es propio cuando están
involucradas otras personas, por ejemplo:


  1.     Analizar las causas del problema
  2.     Seguir unos pasos concretos
  3.    Establecer un plan de acción
  4.    Hablar con las personas implicadas'
  5.    Poner en acción soluciones concretas
  6.    Pensar detenidamente los pasos a seguir


A.2.- Autofocalizacion negatlva:


La persona se centra en aspectos negativos de sí mismo de forma poco realista, se juzga
constantemente, se culpabiliza y presenta de forma constante un estado emocional
negativo que dificulta el afrontamiento, pues está tan concentrado en lastimarse que
finalmente termina no solucionando el problema. Tendencia de afrontamiento que se
encuentra con alta frecuencia en personas con estados depresivos. Por ejemplo:


  1.    Autoconvencerse negativamente
  2.    No hacer nada ya que las cosas suelen ser malas
  3.    Autoculpación
  4.    Sentir indefensión respecto al problema
                                                                                  - 17 -
  5.    Asumir la propia incapacidad para resolver la situación
  6.    Resignarse, detener soluciones posibles


A.3. Reevaluación positiva:


En ocasiones no se puede hacer directamente frente a la situación pues no está en el
control del comportamiento personal (por ejemplo enfermedades terminales,
fallecimiento de un ser querido, entre otras), en este momento la evaluación que se hace
de la situación que genera el estrés es muy importante, pues modifica las metas de
comportamiento y el estado emocional en general, es una estrategia presente en
personas que re significan el sentido de su vida, trascienden de las situaciones y salen
fortalecidos. Por ejemplo:


  1.    Ver los aspectos positivos
  2.    Sacar algo positivo de la situación
  3.    Descubrir que en la vida hay gente buena
  4.    Comprender que hay cosas más importantes
  5.    No hay mal que por bien no venga
  6.    Pensar que el problema pudo haber sido peor
  7.    Pensar en el aprendizaje positivo que dejó


A.4.- Expresión emocional abierta:


La persona considera que expresando su ira o su tristeza de forma constante o
inasertiva, solucionará el problema, esta estrategia es considerada negativa cuando la
persona se comporta dejándose llevar por la emoción negativa. Se considera una
estrategia funcional cuando la persona logra organizar sus pensamientos y emociones
expresándolos de forma clara y dirigiéndose al problema, no atacando a otras personas o
a sí mismo, va más allá de solo desahogarse. Por ejemplo:


  1.    Descargar el mal humor con los demás
  2.    Insultar a otras personas
  3.    Comportarse hostilmente
  4.    Agredir a alguien
                                                                                   - 18 -
   5.   Irritarse con la gente
   6.   Luchar y desahogarse emocionalmente


A.5.- Evitación


Se refiere a que se buscan situaciones opuestas al factor estresante como escape, siendo
negativo cuando se necesita de encarar directamente la situación asumiendo las riendas
y las consecuencias de las decisiones; se considera una estrategia positiva cuando está
encaminada a no alimentar más el problema (encontrarse con la otra pandilla y evitar la
confrontación o evitar discusiones con otra persona que está bajo un estado emocional
negativo que le dificulta procesar la información ), un ejemplo de evitación :


   1.   Concentrarse en otras cosas
   2.   Volcarse en el trabajo u otras actividades
   3.   «Salir» para olvidarse del problema
   4.   No pensar en el problema
   5.   Practicar deporte para olvidar
   6.   Tratar de olvidarse de todo


A.6.- Búsqueda de apoyo social:


Esta estrategia se refiere a buscar opiniones de pares o personas que percibe como
superiores intelectuales, permite validar la información que se percibe acerca del evento
y permite recibir retroalimentación sobre las causas y consecuencias del problema,
permitiendo igualmente expresar asertivamente las emociones negativas que puede
generar el factor estresante. Se considera que es una estrategia inadecuada cuando la
persona se vuelve dependiente de los conceptos u opiniones de los otros ante varias
situaciones de forma repetida.


   1.   Contar los sentimientos a familiares o amigos
   2.   Pedir consejo a parientes o amigos
   3.   Pedir información a parientes o amigos
   4.   Hablar con amigos o parientes para ser tranquilizado
   5.   Pedir orientación sobre el mejor camino a seguir
                                                                                    - 19 -
    6.    Expresar los sentimientos a familiares o amigos
    7.    Apoyo profesional (médicos, profesores, etc.)


 A.7.- Religión:


 Cuando existen situaciones fuera del control personal o incluso aun estándolo, se
 considera una estrategia positiva reinterpretar la situación y además comprender que
 tiene un sentido especial lo que se está viviendo, permitiendo la religión encontrar un
 camino a la trascendencia y trasformación positiva de sí mismo a través de la dificultad,
 además de comprender que existen situaciones que si no están bajo el control de uno
 mismo es mejor aceptarlas y entender que existe una finalidad superior que
 probablemente no se está en la capacidad humana de entender.
 Se considera una estrategia utilizada de forma negativa cuando se usa como escape o
 evitación hacia el estresor.


    1.    Asistir a la Iglesia
    2.    Pedir ayuda espiritual
    3.    Acudir a la Iglesia para rogar se solucione el problema
    4.    Confiar en que Dios remediase el problema
    5.    Rezar
    6.    Acudir a la Iglesia para poner velas o rezar
    7.    Ayudar a otros en estado de necesidad


2.2.- EL ESTRÉS ACADEMICO:


 2.2.1.- ESTRÉS


 Viene del inglés, "stress", "fatiga", en especial la fatiga de materiales) es toda demanda
 física o psicológica fuera de lo habitual y bajo presión que se le haga al organismo,
 provocándole un estado ansioso. En la mayor parte de los casos, el estrés aparece debido
 a las grandes demandas que se le imponen al organismo.




                                                                                      - 20 -
En la Psicología, estrés suele hacer referencia a ciertos acontecimientos en los cuáles
nos encontramos con situaciones que implican demandas fuertes para el individuo, que
pueden agotar sus recursos de afrontamiento.


La definición del término estrés ha sido muy controvertida desde el momento en que se
importó para la psicología por parte del fisiólogo canadiense Selye.


El estrés ha sido entendido:


    Como reacción o respuesta del individuo (cambios fisiológicos, reacciones
       emocionales, cambios conductuales, etc.)


    Como estímulo (capaz de provocar una reacción de estrés)


    Como interacción entre las características del estímulo y los recursos del
       individuo.


En la actualidad, este último planteamiento, se acepta como el más completo. Así pues,
se considera que el estrés se produce como consecuencia de un desequilibrio entre las
demandas del ambiente (estresores internos o externos) y los recursos disponibles del
sujeto. De tal modo, los elementos a considerar en la interacción potencialmente
estresante son: variables situacionales (por ejemplo, del ámbito educativo), variables
individuales del sujeto que se enfrenta a la situación y consecuencias del estrés.


El estrés puede ser definido como el proceso que se inicia ante un conjunto de
demandas ambientales que recibe el individuo, a las cuáles debe dar una respuesta
adecuada, poniendo en marcha sus recursos de afrontamiento. Cuando la demanda del
ambiente (educativo, social, etc.) es excesiva frente a los recursos de afrontamiento que
se poseen, se van a desarrollar una serie de reacciones adaptativas, de movilización de
recursos, que implican activación fisiológica. Esta reacción de estrés incluye una serie
de reacciones emocionales negativas (desagradables), de las cuáles las más importantes
son: la ansiedad, la ira y la depresión.



                                                                                     - 21 -
La organización mundial de la salud, postula que el estrés es el conjunto de reacciones
fisiológicas que preparan al organismo para la acción [18].


El estrés se puede definir como la respuesta fisiológica, psicológica y conductual de un
individuo que intenta adaptarse y ajustarse a presiones internas y externas, recuperar la
homeostasis.


2.2.2.- TIPOS DE ESTRÉS


 A.- Eustrés


 El eutrés es una respuesta psicofisiológica agradable, gratificante, placentera. Se
 caracteriza porque la estimulación y la activación que se desencadenan permiten
 alcanzar resultados positivos y como consecuencia satisfacción. Si los cambios que se
 realizan en el organismo a consecuencia del estrés se hacen en relativa armonía, es
 decir, si las respuestas son adecuadas a los estímulos, si están adaptadas a las
 posibilidades fisiológicas del sujeto, se habla de eustrés o buen estrés, y esto es
 indispensable para el desarrollo, funcionamiento y adaptación del organismo al medio.


 Experimentar eustrés genera bienestar y una actitud de confianza en relación a la vida.
 Se considera que una persona experimenta eustrés cuando ha de hacer frente a una
 situación de estrés en que las demandas son altas, pero no sobrepasan sus recursos y la
 persona se siente competente apostando por lo que le motiva. El eustrés es una
 experiencia generadora de salud.


 B.- Distrés


 En cambio el distres es una experiencia desagradable y frustrante. Una persona ha de
 hacer frente a una situación de distrés cuando percibe que las demandas sobrepasan
 sus recursos. Tiene una sensación de que no puede dar una respuesta efectiva y su
 cuerpo sufre una activación psicofisiológica desagradable: emociones, sensaciones
 corporales, sentimientos y pensamientos que generan malestar. También aumenta la
 vulnerabilidad psicológica y física.


                                                                                    - 22 -
Entonces el distrés se entiende como sensación desagradable que acompaña a un
esfuerzo, lo que puede originar malestar y enfermedad. De hecho, en un estado general
de bienestar y salud, se está preparado para afrontar situaciones de distrés. Por todos es
sabido que las dificultades existen y que sólo a base de un esfuerzo constante pueden
superarse. El estado de salud está en peligro cuando se empieza a tener la impresión de
que, a pesar de los esfuerzos, no se van a lograr los objetivos. En estas condiciones, la
experiencia de distrés puede tener efectos negativos en la salud.


Así, ante una situación de estrés, el individuo intentará recabar mayor información y
procesarla rápidamente. Una vez perfiladas las conductas adecuadas, se pasará a
considerar si el organismo es capaz de llevarlas a cabo. Si todos estos pasos han sido
efectuados con éxito, se emitirán estas conductas para resolver la situación. Una vez
resuelta se disminuirá la sobreactivación. Si ha habido un fallo en alguno de los pasos
anteriores, se mantendrá el incremento en la activación para tratar de solucionar con
un trabajo más intenso estos problemas. Si aun así no se solucionan, se producirán
conductas estereotipadas consistentes en el disparo excesivo de todos los sistemas
fisiológicos y cognitivos. Este proceso fue definido por Seyle como síndrome general
de adaptación (SGA), en el cual, de forma resumida, se distinguen tres momentos:


Esta reacción generalizada se desarrolla a lo largo de tres fases [19].




 - Reacción de alarma con choque.


 Se suscita ante un estímulo estresante, reaccionando el organismo automáticamente
 preparándose para la respuesta o para la acción, tanto para enfrentar como para
 escapar del estímulo estresante. El organismo, amenazado por las circunstancias se
 altera fisiológicamente por la activación de una serie de glándulas, especialmente en
                                                                                     - 23 -
el hipotálamo y la hipófisis ubicadas en la parte inferior del cerebro, y por las
glándulas suprarrenales localizadas sobre los riñones en la zona posterior de la
cavidad abdominal.


El cerebro, al detectar la amenaza o riesgo, estimula al hipotálamo quien produce
“factores liberadores” que constituyen substancias específicas que actúan como
mensajeros para zonas corporales también específicas. Una de estas substancias es la
hormona denominada A.C.T.H. (Adrenal Cortico Trophic Hormone) que funciona
como un mensajero fisiológico que viaja por el torrente sanguíneo hasta la corteza de
la glándula suprarrenal, quien bajo el influjo de tal mensaje produce la cortisona u
otras hormonas llamadas corticoides.


A su vez otro mensaje que viaja por la vía nerviosa desde el hipotálamo hasta la
médula suprarrenal, activa la secreción de adrenalina. Estas hormonas son las
responsables de las reacciones orgánicas en toda la economía corporal.


Por todo lo anterior mencionado se genera una activación con típicas manifestaciones
de sequedad de boca, pupilas dilatadas, sudoración, tensión muscular, taquicardia,
aumento de la síntesis de la glucosa y de la secreción de adrenalina y nor-adrenalina,
también se genera una activación psicológica aumentando la capacidad de atención y
concentración; es una fase de corta duración y no es perjudicial cuando el organismo
dispone de tiempo para recuperarse.


- Fase de resistencia.


Cuando un individuo es sometido en forma prolongada a la amenaza de agentes
lesivos físicos, químicos, biológicos o sociales el organismo si bien prosigue su
adaptación a dichas demandas de manera progresiva, puede ocurrir que disminuyan
sus capacidades de respuesta debido a la fatiga que se produce en las glándulas del
estrés. Se traduce por la desaparición de los cambios iniciales y la aparición de
características más específicas para enfrentarse a la situación amenazante, se alcanza
un alto nivel de resistencia y de capacidad de esfuerzo frente a la situación, el
individuo es capaz de rechazarlo, eliminarlo o superarlo,


                                                                                 - 24 -
   Durante esta fase suele ocurrir un equilibrio dinámico u homeostasis entre el medio
   ambiente interno y externo del individuo. Así, si el organismo tiene la capacidad para
   resistir mucho tiempo, no hay problema alguno, en caso contrario sin duda avanzará
   a la fase siguiente


   - Fase de agotamiento.


   La disminución progresiva del organismo frente a una situación de estrés prolongado
   conduce a un estado de gran deterioro con pérdida importante de las capacidades
   fisiológicas y con ello sobreviene la fase de agotamiento en la cual el sujeto suele
   sucumbir ante las demandas pues se reducen al mínimo sus capacidades de
   adaptación e interrelación con el medio.


   Se produce cuando todas las estrategias adaptativos para afrontar el estímulo se
   agotan llevando a una progresiva extensión de la energía del cuerpo, lo que conlleva
   a situaciones extremas de enfermedad o incluso la muerte.


   De forma resumida, de esta propuesta cabría destacar dos ideas. Por un lado, el
   estrés sería una reacción no específica del organismo ante cualquier demanda.
   Planteando con ello que el estrés sería una reacción básica y general ante múltiples
   agentes perturbadores, independientemente de la naturaleza de éstos. Por otro,
   acentúa la idea de que el estrés es un proceso dinámico, que evoluciona a lo largo de
   distintos estadios, como resultado de la movilización secuencial de diferentes
   defensas corporales [20].


2.2.3. La teoría Transaccional del estrés


El estrés como un desequilibrio sustancial percibido entre las demandas del medio o de
la propia persona y la capacidad de respuesta del individuo.


Otro autor conceptualiza como el resultado de la relación entre el individuo y el
entorno, evaluado por aquel como amenazante, que desborde sus recursos y pone en
peligro su bienestar.


                                                                                    - 25 -
 La teoría Transaccional del estrés plantea que la persona y el ambiente mantienen una
 relación dinámica, mutuamente recíproca, bidireccional. Por ello el estrés es
 considerado como un proceso que incluye las transacciones entre el individuo y el
 medio ambiente durante el cual la percepción de amenaza y/o daño ocasiona reacciones
 físicas y psicológicas. Dichas respuestas se caracterizan por ser de tipo rápido, intuitivo
 y automático y son diferentes como pensamiento reflexivo, el cual es más lento y más
 abstracto [21].


2.3.- EL ESTRÉS ACADÉMICO EN ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS.


En el presente estudio la atención se centra en el estrés académico. “Desde los grados
preescolares hasta la educación universitaria de postgrado, cuando una persona está en un
periodo de aprendizaje experimenta tensión. A esta se le denomina estrés académico, y
ocurre tanto en el estudio individual como en el aula escolar”.


Éste podría afectar tanto a profesores como a estudiantes de cualquier nivel educativo.
Resulta bastante razonable suponer que muchas de las demandas, conflictos, actividades
y eventos implicados en la vida académica provoquen estrés, y que dicho estrés repercuta
negativamente en la salud, el bienestar y el propio rendimiento académico de los
estudiantes.


Existe acuerdo en que el estrés forma parte de la vida de los estudiantes y que tiene
potencialmente un efecto negativo sobre el rendimiento académico que ha puesto
claramente de manifiesto la relación entre estrés y disminución del rendimiento
académico. En la misma línea, otros refieren            que el estrés puede afectar al
funcionamiento académico del estudiante universitario interfiriendo en comportamientos
adaptativos tales como la dedicación al estudio y la asistencia a las clases, o dificultando
procesos cognitivos esenciales como son la atención y la concentración.


Por otro lado los estudiantes que ingresan al mundo universitario se encuentran con la
necesidad de establecer un cambio de perspectiva en su comportamiento para adaptarse al
nuevo entorno. Esto, en muchos casos, trae consigo la necesidad de que se adopten una
serie de estrategias de afrontamiento muy distintas a las que disponían hasta ese momento
para superar con éxito las nuevas exigencias que se les demandan. Sin embargo, una gran
                                                                                       - 26 -
parte de esos nuevos estudiantes universitarios carecen de esas estrategias o presentan
unas conductas académicas que son inadecuadas para las nuevas demandas.


Además, se debe considerar que en su mayoría estos jóvenes universitarios se encuentran
lejos de su familia de origen, carentes de afectos y de comunicación parental, lo que
aumenta la posibilidad de que se produzcan y que puedan desencadenar una problemática
de salud mental.


Es importante tener presente el estrés académico como un problema de salud, que estaría
influyendo negativamente en el rendimiento, y está demostrado que interviniendo en ella
se disminuirían los pensamientos de preocupación y se impediría el deterioro del
rendimiento en personas con estrés elevado.


 2.3.1.      FACULTAD DE ENFERMERÍA.


 La Facultad de Enfermería, tiene como propósito formar profesionales en competencias,
 entendidas como macro habilidades cognitivas y operacionales que deben lograrse en su
 totalidad a la conclusión de los años de estudio, a partir de los cuales deben estar en
 condiciones de seguir aprendiendo por si mismos en el transcurso de su vida personal y
 profesional .


  2.3.1.1.   ROL DEL ESTUDIANTE DE ENFERMERÍA.


  En la propuesta del perfil educativo de enfermería a nivel de pregrado en base a
  competencias según la asociación peruana de facultades y escuelas de enfermería
  (ASPEFEEN), también el estudiante de enfermería se nutre del proceso de
  socialización que se produce cuando observa y participa en la práctica clínica; donde
  brinda el cuidado integral de las personas desde el nacimiento hasta la muerte, a la
  familia y a la comunidad, en el marco del modelo social de atención a la salud y el
  contexto socio económico y cultural donde se desempeña. Así mismo el estudiante
  para desempeñar su rol aprende procedimientos y técnicas de manejo apropiadas y de
  manera secuencial;    la observación y la comunicación con las personas sanas y
  enfermas en la práctica pre - profesional es sumamente fundamental para la
  adquisición de destrezas y habilidades para el desarrollo de su profesión [23].
                                                                                    - 27 -
2.3.2. CONCEPTO DE ESTRÉS ACADEMICO


El estrés Académico es el proceso de cambio en los componentes del Proceso de
Enseñanza y Aprendizaje, a través de un conjunto de mecanismos adaptativos
individuales e institucionales, producto de la demanda desbordante y exigida en las
experiencias de enseñanza y aprendizaje que se desarrollan en las Instituciones de
Educación Superior, con el propósito de mantener el estado estacionario (estado
dinámico del sistema donde se producen entradas y salidas sin modificar de manera
considerable las características y propiedades de este) en el proceso educativo.


2.3.3. FUENTES DE ESTRÉS EN EL CONTEXTO ACADÉMICO:


LOS ESTRESORES ACADÉMICOS.


Aunque no ocurra así en la mayoría de las situaciones de enseñanza y aprendizaje, es
evidente que el trabajo académico también entraña un conjunto de acontecimientos,
situaciones y tareas susceptibles de plantear requerimientos que son valorados por el
estudiante como excesivo porque sobrepasan sus recursos, adquiriendo de este modo un
significado de peligro o amenaza.


Y ello especialmente porque este trabajo supone para el estudiante la constante
exigencia de desarrollar nuevos recursos, lo que en sí mismo constituye un factor
facilitador de la aparición de estrés.


Recogiendo los datos aportados por distintos estudios sobre las principales
circunstancias académicas generadoras de estrés entre los universitarios, podríamos
diferenciar cuatro grandes grupos de estresores académicos: 1) los problemas de
transición y adaptación al nuevo escenario educativo; 2) los referidos a la evaluación; 3)
los relacionados con el proceso de enseñanza-aprendizaje; 4) los relativos a las
condiciones de la organización.


Las dificultades que puede plantear para el estudiante su adaptación al contexto
universitario han llevado a algunos investigadores a trabajar con muestras de estudiantes
                                                                                     - 28 -
de los primeros cursos de carrera, encontraron que los principales estresores vinculados
a la incorporación a la universidad eran los siguientes: la novedad de la enseñanza, la
aparición de nuevas responsabilidades, la preparación y realización de exámenes y
ejercicios escritos, la sobrecarga de trabajo y la consiguiente reducción del tiempo libre,
la poca claridad en el trabajo de curso y en las tutorías, la inseguridad acerca del propio
rendimiento académico y de la capacidad para acabar la carrera y los cambios en la
situación económica.


Parece bastante lógico afirmar que las pruebas y exámenes constituyan el estresor
académico más potente por una amplia lista de razones no incompatibles entre sí. El
temor a la evaluación, el miedo al fracaso y otros factores de índole cognitiva y afectiva
son algunos de los motivos más habitualmente contemplados. Estos factores afectan
notablemente a las creencias motivacionales (creencias de autoeficacia, creencias de
capacidad, creencias de control) y a la satisfacción y el bienestar psicológico del
estudiante.


Los estresores académico de forma general, al referirnos al estresor indica el estímulo o
situación amenazante que desencadena en el sujeto una reacción generalizada e
inespecífica. Las situaciones estresantes llamadas estresores que pueden causar el
cambio o adaptación son de un espectro enorme. Se tiene los siguientes estresores
académicos en estudiantes universitarios.


 A.1.- Acumulo de tareas académicas.


 La Universidad espera que sus estudiantes durante su proceso de formación
 autonomía, que sean capaces de tomar decisiones de manera independiente y
 responsable, siendo de las más importantes la planificación de su estudio y la
 autorregulación de su carga académica para poder cumplir responsablemente con los
 compromisos que exige la currícula de la Facultad de enfermería. Pero si los
 estudiantes incrementan su carga académica más allá de las exigencias del reglamento
 curricular puede provocar estrés, por competitividad entre compañeros.


 Son muchos los estudiantes y no tantas las oportunidades del mercado laboral, ello
 hace que ser “de los mejores” sea un objetivo de los estudiantes; la competitividad
                                                                                      - 29 -
actual en la cual los estudiantes son constantemente evaluados para atravesar niveles
de educación, provoca estados de tensión y frustración por las exigencias académicas
en su preparación, así también como la proximidad y fracaso experimentado en los
exámenes, ausencia de pausas entre clases, exceso de responsabilidad, tiempo limitado
para hacer trabajos. Esto, en muchos casos, trae consigo la necesidad de que los
estudiantes adopten una serie de estrategias de afrontamiento muy distintas a las que
disponían hasta ese momento para superar con éxito las nuevas exigencias que se les
demandan.


Es el acumulo de muchos trabajos, tareas, exposiciones no te ayudará a terminarlos
todos. El estrés comenzará a amontonarse así como tus trabajos. Llevar muchos cursos
no te ayudará a terminar antes tu carrera o tener buenas notas, ya que abarcar mucho
significará tener más tiempo y la consecuencia será estresarte [23]


A.2.- Organización del Tiempo.


La existencia de la falta de tiempo o tiempo limitado se da debido a que los estudiantes
no administran adecuadamente el tiempo durante sus estudios universitarios, el cual
es un estresor que puede causar el estrés académico y de esta manera alterar el
organismo del estudiante.


El tiempo es como una gota de agua que se evapora. No podemos físicamente,
capturarlo ni encerrarlo para hacerlo nuestro. La administración del tiempo es una
ilusión, porque nadie puede realmente administrar el tiempo. El tiempo es una
constante. Una medida de intervalos. Independientemente de quiénes somos o qué
estamos tratando de lograr, el tiempo continúa moviéndose al mismo ritmo. Nosotros
continuaremos usando la expresión “Administrar el tiempo” para identificar nuestros
esfuerzos, para usar nuestros momentos disponibles con algún significado.
Administrar el tiempo realmente significa administrarnos nosotros mismos, de tal
manera que podamos optimizar el tiempo que tenemos. Significa conducir nuestros
asuntos dentro del tiempo disponible para que podamos lograr resultados más eficaces.
Debe tenerse en cuenta que la eficacia es más importante que la eficiencia.



                                                                                   - 30 -
La meta debe ser el logro de objetivos, no simplemente estar ocupado (en libros de
administración se habla como la eficacia -hacerlo simplemente- y la eficiencia -
hacerlo bien y a la primera-, optimizando los recursos en el cumplimiento de los
objetivos, en este caso me causa un desequilibrio su definición).


Como un recurso, el tiempo nos presenta otra paradoja: si no lo usamos, desaparece de
todas maneras. En consecuencia, la calidad de este recurso depende de lo bien que lo
usemos. El conocimiento de que estamos desperdiciando este recurso tan personal
cuando no lo usamos debidamente, debería ser suficiente para decidirnos a invertir el
tiempo de mejor manera [24].


A. 3.- Responsabilidad.


Es cumplir con el deber de estudiante y asumir las consecuencias de nuestros actos.
Ser responsable también es tratar de que todos nuestros actos sean realizados de
acuerdo con una noción de justicia y de cumplimiento del deber en todos los sentidos.


Los estudiantes de educación superior deben tener una buena práctica de valores éticos
durante sus estudios académicos, ya que los valores son la base de nuestra convivencia
social y personal y la     responsabilidad es un valor, porque de ella depende la
estabilidad de las relaciones personales y es valiosa, porque es difícil de alcanzar.


Los trabajos académicos, exámenes, la práctica clínica o estudiar para aprobar la
asignatura, cumplir con los records y protocolos asignados todo esto se va realizar
positivamente con responsabilidad sin embargo los estudiantes del campo de la salud
deben tener mayor responsabilidad ya que a su cargo tienen una vida humana de la
cual se hacen responsables en todo el sentido de la palabra y en la mayoría de
estudiantes de la salud por cargar una gran responsabilidad bajo sus hombros tienden a
estresarse demasiado lo que conlleva a presentar una serie de síntomas físicos,
emocionales y comportamentales [25].




                                                                                        - 31 -
A.4.Competencia entre compañeros Universitarios


La competencia no es una característica intrínseca de las personas y tampoco es una
cuestión independiente del conocimiento que se adquiera a lo largo de la vida, al
contrario nace y crece con él, con lo útil del conocimiento y con el conocimiento de lo
útil. El conocimiento es el vehículo que transporta la competencia y la inteligencia es
el lubricante que facilita su progreso, ambas cuestiones condicionan los niveles y las
prestaciones del producto final resultante, en definitiva la competencia real de las
personas a lo largo de la vida. La formación en competencias mezcla de forma
equilibrada los ingredientes más característicos del conocimiento tratando de descubrir
algunos o muchos de los sabores ocultos (destrezas, aptitudes y actitudes) de gran
repercusión en el producto resultante.


Es fácil caer en la tentación de pensar, sobre todo desde una perspectiva académica
disciplinar, que educar en competencias reduce los conocimientos que finalmente se
adquieren con un proceso formativo que se desarrolla en un tiempo limitado.


Tratando de ser objetivo y neutral, es cierto que puede afectar a la cantidad de
conocimientos pero no hay ninguna duda que con la competencia de las personas crece
la calidad del conocimiento que estas realmente alcanzan. Como en muchas otras
cosas de la vida es incuestionable que calidad y cantidad son atributos que regulan y
vienen regulados por la competencia [26].


A.5. Metodología del Docente.


Cada día parece más claro que no existe un método de enseñanza universitaria ideal,
que se ajuste a todo tipo de alumnos y objetivos educativos, y que la eficacia docente
depende fundamentalmente de la capacidad del profesor para tomar decisiones y
ajustar su enseñanza las circunstancias y contexto en que se desarrolla. Por eso el
aspecto fundamental de la evaluación de la docencia universitaria es definir qué es la
docencia efectiva.


Si nos acercamos a la descripción de la metodología didáctica empleada realmente en
la universidad, encontramos un predominio claro de los métodos expositivos y una
                                                                                  - 32 -
participación poco fluida entre los alumnos, por lo que podemos afirmar que la
enseñanza en la universidad es básicamente tradicional, con predominio de método
expositivo. El desarrollo tecnológico que ha impregnado todas las esferas
profesionales todavía no tiene plena acogida en el nivel superior de la enseñanza [27],
[28].


A.6. Intervenciones en público.


Un gran número de personas universitarias tienen o tendrán a lo largo de su vida la
oportunidad de hablar en público, ya sea para expresar una opinión una celebración,
exponer un trabajo o hacer una pregunta en clase, dar una conferencia, presentar un
informe ante compañeros de trabajo, intervenir en una asamblea, etc. Hablar en
público en estas ocasiones, si se hace medianamente bien, trae consigo ventajas
sociales (prestigio, aprobación), profesionales, económicas o de otro tipo. Sin
embargo, aunque a muchos estudiantes les gustaría poder expresar opiniones o
intervenir en público, su falta de habilidades y/o su miedo a hablar en público les
retraen a la hora de hacerlo.


Además, los estudiantes en caso de verse presionados a intervenir en público, tienden
a evitar esto de un modo u otro y si no pueden conseguirlo, su actuación resulta
notablemente deficiente.


Los estudiantes transmiten un miedo a hablar en público en diferentes situaciones,
como por ejemplo, dar una charla o impartir una conferencia, realizar preguntas a un
conferenciante o a un profesor, expresar una opinión en un debate o en un coloquio,
narrar un hecho que le ha ocurrido a uno personalmente, exponer alguna duda, mostrar
desacuerdo, realizar un cumplido o valorar positiva o negativamente algo que te ha
gustado o disgustado, etc. Toda esta situación causa estrés de alguna manera ya que es
algo nuevo para los estudiantes ingresantes recientemente a la universidad, o para
algunas personas que tienen miedo, fobia [29].




                                                                                  - 33 -
A.7. Relaciones Interpersonales.


En la comunicación diaria, las personas van estableciendo una relación con las demás
y van construyendo su identidad individual y social.


Para los estudiantes universitarios las relaciones interpersonales juegan un papel
fundamental en el desarrollo integral de su persona, son esas conexiones que
entablamos con otras personas, y el que tengamos buenas o malas relaciones con ellas,
en un gran porcentaje depende de cada uno, constituyéndose así, las relaciones
interpersonales, en una habilidad personal con la que nacemos, pero que se debe
desarrollar y perfeccionar en todo momento de la vida, para que cada día sea mejor y
más provechosa. A través de ellas, el individuo obtiene importantes refuerzos sociales
del entorno más inmediato que favorecen su adaptación al mismo. En contrapartida, la
carencia de estas habilidades puede provocar rechazo, aislamiento y, en definitiva,
limitar la calidad de vida [30].


A.8. Rendimiento académico.


El rendimiento académico puede concebirse como el nivel de conocimientos,
habilidades y destrezas que el alumno adquiere durante el proceso enseñanza-
aprendizaje. Además el rendimiento académico es una medida de las capacidades
respondientes o indicativas que manifiestan, en forma estimativa, lo que una persona
aprendido como consecuencia de un proceso de instrucción o formación.


Ahora desde una perspectiva propia del estudiante, define el rendimiento como una
capacidad respondiente de éste frente a estímulos educativos, susceptible de ser
interpretado según objetivos o propósitos educativos pre-establecidos. Este tipo de
rendimiento académico puede ser entendido en relación con un grupo social que fija
los niveles mínimos de aprobación ante un determinado cúmulo de conocimientos o
aptitudes. El concepto de rendimiento está ligado a factores volitivos, afectivos y
emocionales como el estrés académico.


Los estudiantes creen que la dificultad y extensión de las materias y el elevado número
de exámenes disminuyen su rendimiento académico, la dificultad intrínseca de algunas
                                                                                  - 34 -
     materias, el excesivo número de asignaturas que los estudiantes tienen que cursar cada
     semestre, la extensión desproporcionada de los programas y el elevado número de
     exámenes y trabajos, los horarios de mañana y tarde, el clima poco motivador de la
     institución y el escaso número de clases prácticas son otros de los problemas aducidos
     por los estudiantes que impiden mejorar sus resultados académicos y esto ayuda a que
     el estudiante padezca un nivel de estrés académico.


     El estudiante no sabe controlar sus emociones y llega a pensar negativamente en todo
     el que hacer académicamente.


     A.9. Evaluaciones o exámenes.


     La evaluación es un tema polémico, complejo y confuso. Es polémico por cuanto cada
     profesor tiene su forma de evaluar, sin embargo, quiénes están sufriendo la
     heterogeneidad de criterios evaluadores son los alumnos.


     Por último, es un tema confuso por la polisemia del vocablo evaluación. Cuando se
     habla de evaluación, la mayoría de las veces se piensa en calificaciones, en
     rendimiento de alumnos, más que en un instrumento para mejorar su aprendizaje.


     Los estudiantes universitarios se encuentran sometidos a diferentes tipos de exámenes,
     lo que genera un cierto tipo de estrés y ansiedad [31].


2.4. EFECTOS Y CONSECUENCIAS DEL ESTRÉS ACADÉMICO


La situación estresante (desequilibrio sistémico) se manifiesta en la persona a través de
una serie de indicadores, los cuales pueden ser clasificados como:


       Físicos
       Psicológicos
       Comportamentales




                                                                                      - 35 -
Entre los indicadores físicos se encuentran aquellos que implican una reacción propia del
cuerpo como sería el caso de morderse las uñas, temblores musculares, migrañas,
insomnio, etc.


 Los indicadores psicológicos son aquellos que tienen que ver con las funciones
 cognoscitivas o emocionales de la persona como sería el caso de la inquietud, problemas
 de concentración, bloqueo mental, depresión, etc.


 Entre los indicadores comportamentales estarían aquellos que involucran la conducta de
 la persona como sería el caso de discutir, aislamiento de los demás, absentismo de las
 clases, aumento o reducción del consumo de alimentos, etc.


 Este conjunto de indicadores se articulan de manera idiosincrática en las personas, de tal
 manera que el desequilibrio sistémico va a ser manifestado de manera diferente, en
 cantidad y variedad, por cada persona. Cuando el estímulo estresor desencadena una serie
 de manifestaciones que indican la presencia de un desequilibrio sistémico en su relación
 con el entorno, la persona se ve obligada a actuar para restaurar ese equilibrio.


 2.5. El estrés académico y su relación con el afrontamiento.


 El estrés como relación individuo-ambiente: Uno de los principales exponentes de este
 tipo de modelos es la teoría transaccional de Lazarus y Folkman [21], en la que se define
 el estrés como “una relación particular entre el individuo y el entorno que es evaluado por
 aquél como amenazante o desbordante de sus recursos y que pone en peligro su
 bienestar”. De esta forma, el estrés surge del modo en que la persona percibe e interpreta
 los acontecimientos que ocurren en el ambiente. Este modelo ha sido denominado, en sus
 versiones más recientes, aproximación mediacional cognitiva, enfatizando así el aspecto
 cognitivo de evaluación (appraisal), que va a mediar las reacciones de estrés y que se
 considera, en gran parte, el factor determinante para que una situación potencialmente
 estresante llegue o no a producir estrés en el individuo.


 Dentro del modelo transaccional el proceso de estrés no puede entenderse sin referencia
 al proceso de afrontamiento (coping), definido como aquellos procesos cognitivos y
 conductuales constantemente cambiantes que se desarrollan para manejar las demandas
                                                                                       - 36 -
específicas internas y/o externas que son evaluadas como excedentes o desbordantes de
los recursos del individuo.


En resumen el carácter estresante o no de la relación entre el individuo y su ambiente
depende fundamentalmente de dos procesos mediadores, dinámicos e interrelacionados:
la evaluación que hace el individuo de la situación y el modo en que la afronta.


Revisaremos brevemente ambos procesos, tal y como son considerados en su modelo
teórico sobre el estrés.


Los procesos de valoración cognitiva. Lazaras es uno de los autores que más se ha
interesado por investigar los aspectos cognitivos relevantes en el proceso de estrés. Este
autor y su colega Folkman sostienen que el proceso cognitivo básico entre el
acontecimiento y la reacción es la valoración cognitiva (appraisal), que se lleva a cabo de
manera central y controlada, y que adopta dos formas básicas: la evaluación primaria y la
evaluación secundaria. Esta denominación, ampliamente aceptada en la literatura, no
debe llevarnos sin embargo a pensar que una es más importante que la otra ni que la
evaluación primaria precede necesariamente a la secundaria. En realidad, ambas
evaluaciones interaccionan entre sí y con la información procedente del entorno.


La primera valoración o valoración de las demandas de la situación, según Lazarus y
Folkman (1986), es un proceso mediante el cual la persona evalúa las demandas de la
situación y realiza cambios en su forma de actuar en función de cómo la valora. Esta
evaluación implica ya un proceso controlado de identificación, valoración y su
consiguiente aceptación o rechazo de la información que proviene del medio externo e
interno [32].


A la pregunta “¿me perjudica o me beneficia, ahora o en el futuro, y de qué forma?”, que
de alguna manera definiría la naturaleza de la primera valoración de la situación, la
persona puede responder considerando el acontecimiento como: a) irrelevante (si no tiene
un especial significado para ella), b) benigno (si le produce emociones placenteras, como
alegría, amor o tranquilidad) o c) estresante. A su vez, las situaciones estresantes pueden
ser interpretadas de tres formas distintas:


                                                                                      - 37 -
La valoración estresante que implica daño o pérdida se produce cuando la persona tiene
algún prejuicio por haber sufrido anteriormente algún tipo de lesión física, daño social o
deterioro en su autoestima. Una valoración dentro de esta categoría supone la
movilización inmediata del patrón de respuesta de estrés, sin que tenga que mediar
ningún otro proceso cognitivo-emocional.


La valoración de una situación como generadora de amenaza se produce por la
anticipación de daños o pérdidas que aún no le han ocurrido a la persona, pero que ésta
prevé que pueden acontecer si no hace algo para evitarlo. El tipo de interpretación supone
la valoración del potencial lesivo del estresor, al tiempo que moviliza emociones
negativas y la segunda valoración para buscar un afrontamiento anticipativo.


Por último, la valoración de una situación como desafío supone, como en el caso anterior,
una anticipación de daños o pérdidas, pero aquí valorando los recursos necesarios para
dominar la situación, lo que se caracteriza por la movilización de emociones positivas y
la segunda valoración.


Las apreciaciones de amenaza y desafío, así como las respuestas emocionales que cada
una propicia, no son mutuamente excluyentes, sino que pueden ser experimentadas por la
persona de forma simultánea ante una misma situación.


Resulta relevante destacar que el desafío, como opuesto a la amenaza, tiene importantes
implicaciones. Así, aquellas personas para quienes los acontecimientos significan un reto
tienen, con mayor probabilidad, buen estado de ánimo, dadas las emociones positivas que
el desafío lleva consigo. Igualmente, la calidad de su funcionamiento se ve beneficiada al
sentirse más confiadas, emocionalmente menos abrumadas y más capaces de desarrollar
recursos adecuados.


La segunda valoración o valoración de recursos se corresponde con la apreciación del
repertorio de comportamientos o habilidades necesarias para hacer frente a la
situación estresante.


En esta fase el proceso se moviliza cuando se ha producido una valoración estresante
como amenazante o desafiante, es decir, una valoración de que hay que actuar sobre el
                                                                                     - 38 -
medio para evitar el daño. La valoración se centra en considerar si es posible hacer algo
para enfrentarse con éxito a la situación, es decir, se anticipa la capacidad de los recursos
de afrontamiento: “¿Qué puedo hacer, si es que puedo hacer algo?”. Como se puede
deducir, la respuesta a esta pregunta vendrá condicionada por la percepción que la
persona tiene sobre sus propias capacidades y recursos, al tiempo que por la valoración
primaria, pues el que la persona valore que puede controlar o no una situación de estrés
depende directamente de las demandas percibidas en ésta.


Las evaluaciones primarias y secundarias interaccionan entre sí determinando el grado de
estrés y la magnitud y calidad de la reacción emocional, pudiendo dar lugar a una
reevaluación de la situación en función de la información que el individuo va recibiendo
de su entorno y/o en función de la información que se desprende de sus propias
reacciones. Los cambios introducidos en la evaluación inicial a través de este nuevo
proceso evaluativo pueden reducir o aumentar la tensión del individuo.


Existe una forma de reevaluación, a la que Lazarus y Folkmanse refieren como
“reevaluación defensiva” que aludiría a los esfuerzos por reinterpretar una situación del
pasado de forma más positiva, o bien afrontar los daños y amenazas del presente
mirándolos de forma menos negativa. Sin embargo, este tipo de valoración podría
considerase más propiamente una estrategia de afrontamiento cognitivo.


2.6.- INSTRUMENTOS UTILIZADOS EN LA PRESENTE INVESTIGACIÓN.


 2.6.1. INSTRUMENTO DE MEDIDA DE AFRONTAMIENTO FRENTE AL
 ESTRÉS.


 El afrontamiento de los estudiantes de enfermería frente al estrés académico no es ajeno
 e incluso muestra una mayor necesidad de contar con un instrumento de medición
 valido y fiable. Un planeamiento absolutamente necesario en la investigación, es la
 posibilidad de contar con un instrumento de medida que nos ayude a describir
 conceptualmente las diferentes estrategias asociados al estrés académico; en este
 sentido, se ha buscado un instrumento que evalué las estrategias enfocadas al problema,
 emoción y evitación, cada escala tiene sus sub escalas relacionadas con el estrés
 académico percibido por los estudiantes de enfermería.
                                                                                        - 39 -
2.6.2. CUESTIONARIO DE AFRONTAMIENTO DEL ESTRÉS (CAE).


El CAE (Cuestionario de afrontamiento del estrés) fue desarrollada por Chorot y Sandín
con la finalidad de obtener una prueba psicométrica que evaluara un amplio espectro de
formas de afrontamiento del estrés. La construcción de la escala se llevó a cabo según
criterios teórico-racionales, y tomando como base el cuestionario de Lazarus y
Folkman. Se tomó como marco teórico de referencia la organización que hacen estos
últimos autores sobre las dimensiones generales del afrontamiento (afrontamiento
centrado en la evitación, en el problema, y en la emoción), así como las diferentes
categorías asociadas a estas tres dimensiones (tres dimensiones más específicas por cada
dimensión general).


El Cuestionario de Afrontamiento del Estrés (CAE), el cual es una medida de
autoinforme diseñada para evaluar siete estrategias básicas de afrontamiento: (1)
focalizado en la solución del problema, (2) autofocalización negativa, (3) reevaluación
positiva, (4) expresión emocional abierta, (5) evitación, (6) búsqueda de apoyo social, y
(7) religión.


2.6.3. FIABILIDAD Y VALIDACIÓN DEL CAE


La fiabilidad (consistencia interna) del CAE presenta un análisis a través del coe-
ficiente alfa de Cronbach y de las correlaciones corregidas ítem-subescala. En lo que
concierte a los coeficientes alfa, las sub escalas BAS, RLG y FSP presentan coeficientes
> 0,85 (niveles excelentes), los sub escalas EEA, EVT y EEP presentan coeficientes
entre 0,71 y 0,76, correspondiendo el coeficiente más bajo (0,64) a la sub escala ANF.
Considerados conjuntamente, podríamos decir que el CAE presenta una fiabilidad entre
excelente y aceptable, sobre todo si tenemos en cuenta que cada sub escala posee sólo 6
elementos.


De lo anterior se puede deducir que investigaciones numerosas apoyan a la fiabilidad,
validez estructural y factorial del instrumento CAE.




                                                                                    - 40 -
 2.6.4. ESCALA DE VALORACIÓN DEL CAE


 La puntuación total       da   una idea de hasta qué punto utilizan estrategias de
 afrontamiento los estudiantes de enfermería frente al           estrés académico. Altas
 puntaciones indicarían sujetos que utilizan estrategias de afrontamiento frente al estrés
 académico que perciben.


 Por otro lado, la puntuación de cada estrategia de afrontamiento indicara donde se
 encuentra enfocado al problema, a la emoción o evitación; así mismo cada factor indica
 que tipo de estrategia de afrontamiento utiliza el estudiante ante el estrés académico.


2.7.-INSTRUMENTO DE MEDIDA DEL ESTRÉS ACADEMICO


El estrés académico en los estudiantes de enfermería, es necesario contar con un
instrumento de medición valido y fiable, que la medida nos ayude a describir
conceptualmente los diferentes factores asociados al estrés académico. Además en la
presente investigación el cuestionario consta de determinados ítems que dotan de
significación a circunstancias consideradas como preocupantes dentro del ámbito
académico.


 2.7.1.- CUESTIONARIO DE ESTRÉS ACADÉMICO (CEA). ESCALA DE
 ESTRESORES ACADÉMICO.


 La Escala de Estresores Académicos forma parte del Cuestionario de Estrés Académico
 elaborado por Cabanach, Valle, Rodríguez y Piñeiro (2006). Está compuesta por un
 total de 54 ítems que pretenden medir diferentes situaciones y/o circunstancias del
 contexto académico que pueden presionar de algún modo al estudiante de manera que
 éste los valore en términos de peligro o amenaza.




                                                                                       - 41 -
2.7.2. FIABILIDAD Y VALIDACIÓN DEL CUESTIONARIO DE ESTRÉS
ACADÉMICO (CEA). ESCALA DE ESTRESORES ACADÉMICO.


El cuestionario CEA, presenta una fiabilidad y validación que parte de la estructura
factorial obtenida, se calcularon los coeficientes de fiabilidad para el total de la escala y
para cada uno de los factores que se extrajeron, utilizando el coeficiente Alfa de
Cronbach valores altos, oscilando entre .79 y .96, lo que pone de manifiesto un elevado
grado de consistencia tanto para la escala en su conjunto como para cada uno de los
factores que la configuran.


2.7.3. ESCALA DE VALORACIÓN DEL CUESTIONARIO DE ESTRÉS
ACADÉMICO (CEA).


Las respuestas a cada uno de los ítems se realizaron sobre una escala de cinco puntos
desde “Nunca” (1) hasta “Siempre” (3). La puntuación total da una idea de hasta qué
punto le parecen preocupantes al estudiante las situaciones académicas planteadas.
Altas puntuaciones indicarían sujetos muy preocupados, además percibirían las
situaciones estresantes.


Por otro lado la puntuación de cada situación o estresor que percibe el estudiante
indicaría que aspecto o factor es el más estresante para el sujeto.




                                                                                        - 42 -
III.- HIPOTESIS


 HIPÓTESIS GENERAL:


 Las estrategias de afrontamiento tiene relación con el nivel de estrés académico de los
 estudiantes de enfermería de la universidad Nacional del Altiplano de Puno 2012.


IV.- VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN


  4.1. IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES:


   Variable independiente: Estrategias de afrontamiento.
   Variables dependientes: Nivel de Estrés Académico.




                                                                                    - 43 -
   4.2. OPERALIZACIÓN DE VARIABLES:

   Variable                      Dimensiones             Indicadores                                                             Categoría      Índice


VARIABLE                    ENFOCADOS           EN
INDEPENDIENTE:              LA        SOLUCION
                            DEL PROBLEMA:
ESTRATEGIAS         DE
AFRONTAMIENTO:                                  - Trata de analizar causas del problema y solucionarlo.
                                     Focalizado en                                                                           Nunca lo hago        0
Son    respuestas       o            la          - Habla con personas implicadas para solucionar el problema.
                                          solución                                                                           A veces lo hago      1
acciones determinadas                           - Piensa detenidamente los pasos para enfrentar el problema.
                                     del problema                                                                            Frecuentemente       2
ante   una    situación              (FSP):      -   Establece un plan de actuación.                                         lo hago
estresante específica                            -   Hace frente al problema con soluciones concretas.                       Casi siempre lo      3
                                                                                                                             hago.




                                    Reevaluación-   Intenta centrarse en aspectos positivos del problema.                   Nunca lo hago        0
                                     positiva    -   Descubre que en la vida hay cosas buenas y gente que se preocupa por los A veces lo hago     1
                                     (REP):          demás.                                                                  Frecuentemente       2
                                                 -   Comprende que otras cosas, diferentes del problema, son más importantes lo hago
                                                     para usted.                                                             Casi siempre lo      3
                                                 -   Experimenta personalmente eso de que «no hay mal que por bien no hago
                                                     venga».
                    -    Comprueba que, después de todo, las cosas podían haber ocurrido peor.




               - Le cuenta a familiares o amigos cómo se siente.
      Búsqueda de                                                                                 Nunca lo hago     0
                - Pide consejo o ayuda a algún pariente o amigo.
      apoyo social                                                                                A veces lo hago   1
      (BAS):        -    Habla con amigos o familiares para que se tranquilice.                   Frecuentemente    2
                    -    Pide a algún amigo o familiar que le indique el mejor camino a seguir.   lo hago
                    -    Procura que algún familiar o amigo le escuche.                           Casi siempre lo   3
                                                                                                  hago
ENFOCADAS         EN
LA EMOCION:


     Expresión -        Descarga su mal humor.                                                   Nunca lo hago     0
      emocional -        Insulta a personas.                                                      A veces lo hago   1
      abierta       -    Se comporta de forma hostil.                                             Frecuentemente    2
      (EEA):        -    Agrede a personas.                                                       lo hago
                    -    Se irrita con la gente.                                                  Casi siempre lo   3
                    -    Lucha y se desahoga.                                                     hago




                    -
      Autofocalización   Se convence de que haga lo haga las cosas siempre saldrán mal.           Nunca lo hago     0
      negativa      -    Comprende que usted es el causante del problema.                         A veces lo hago   1
      (AFN):        -    Se siente indefenso/a e incapaz de hacer algo positivo.                  Frecuentemente
                   -
                   -   Se dio cuenta de que por sí mismo no puede resolver el problema.             lo hago           2
             - Se resigna a aceptar las cosas como son.
ENFOCADAS A LA                                                                                      Casi siempre lo   3
EVITACION:                                                                                          hago


Evitación (EVT):
                   -   Cuando se le venía a la cabeza el problema, trata de concentrarse en otras Nunca lo hago       0
                       cosas y olvidarse de todo.                                                   A veces lo hago   1
                   -   Se vuelca en otra actividad para olvidar el problema.                        Frecuentemente    2
                   -   Sale al cine, a cenar, a «dar una vuelta», etc., para olvidar el problema.   lo hago
                   -   Procura no pensar en el problema.                                            Casi siempre lo   3
                   -   Práctica algún deporte para olvidar el problema.                             hago
Religión (RLG):
                   -   Asiste a la Iglesia.                                                         Nunca lo hago     0
                   -   Pide ayuda espiritual.                                                       A veces lo hago   1
                   -   Acude a la Iglesia para rogar.                                               Frecuentemente    2
                   -   Tiene fe en Dios.                                                            lo hago
                   -   Reza.                                                                        Casi siempre lo   3
                   -   Acude a la Iglesia para poner velas.                                         hago
VARIABLE
DEPENDIENTE:                     Acumulo       - Se pone nervioso o inquieto por el acumulo de trabajos académicos.
                                               de                                                                              Nunca            0
                                  tareas        -   Se pone nervioso o inquieto por la aglomeración de tareas, exposiciones, A veces            1
NIVEL DE ESTRÉS                   académicas        exámenes.                                                                  Frecuentemente   2
ACADÉMICO                                       -   Se pone nervioso o inquieto por el número de asignaturas que lleva en el   Siempre          3
Es el grado de estrés                               semestre.
que     padecen         los
alumnos de educación             Organización-     Se pone nervioso o inquieto por el escaso tiempo que dispone para Nunca                     0
universitaria    y     que        del Tiempo.       estudiar adecuadamente las materias o cursos asignados por semestre.       A veces          1
tiene   como         fuente                     -   Se pone nervioso o inquieto por el cumplimiento de plazos o fechas Frecuentemente           2
exclusiva a estresores                              determinadas de tareas.                                                    Siempre          3
como la metodología                             -   Se pone nervioso o inquieto por el tiempo que dedica a las actividades
del             profesor,                           académicas.
sobrecarga              del                     -   Se pone nervioso o inquieto por el número de horas de clase y práctica
estudiante,                                         clínica diarias.
intervenciones          en
público,             malas       Responsabilidad
                                                -   Se pone nervioso o inquieto al tener mayor responsabilidad porque tiene Nunca               0
relaciones sociales en                              un cargo (delegados) en clase.                                             A veces          1
el contexto académico,                          -   Se pone nervioso o inquieto por ser jefe de grupo de un determinado Frecuentemente          2
falta de control sobre                              trabajo.                                                                   Siempre          3
el propio rendimiento                           -   Se pone nervioso o inquieto porque tiene que ser más responsable que los
académico,       carencia                           demás.
de    valor     de   los         Competencia
contenidos,                       entre        -   Se pone nervioso o inquieto por la competividad entre compañeros.        Nunca            0
inseguridad     respecto          compañeros -     Le preocupa no estar dentro de los primeros puestos del semestre         A veces          1
del propio rendimiento                             culminado.                                                               Frecuentemente   2
académico, exámenes,                           -   Le preocupa no ser uno de los mejores alumnos de su clase.               Siempre          3
imposibilidad        de          Metodología
participar           en           del docente -    Se pone nervioso o inquieto cuando la metodología empleada por docente Nunca              0
decisiones respecto del                            no es entendida por los alumnos.                                         A veces          1
propio           trabajo                       -   Se pone nervioso o inquieto cuando los docentes emplean nuevas Frecuentemente             2
académico                                          metodologías de enseñanza.                                               Siempre          3
relacionados con las             Intervenciones
actividades           a           en público. -    Se pone nervioso o inquieto cuando la docente pregunta en clase.         Nunca            0
desarrollar     en    el                       -   Se pone nervioso o inquieto si tiene que hablar en voz alta.             A veces          1
ámbito académico                               -   Se pone nervioso o inquieto al salir a la pizarra.                       Frecuentemente   2
                                               -   Se pone nervioso o inquieto al hacer una exposición o exponer una Siempre                 3
                                                   opinión.


                                 Relaciones -
                           Interpersonales     -   Se pone nervioso o inquieto por la falta de apoyo de los compañeros, Nunca                0
                                                   docentes.                                                                A veces          1
                                               -   Se pone nervioso o inquieto por la existencia de favoritismo en clase.   Frecuentemente   2
                                               -   Se pone nervioso o inquieto por conflictos personales (profesores, Siempre                3
                                                   compañeros).
   Rendimiento
    académico. -    Se pone nervioso o inquieto por          desconocimiento   del progreso Nunca             0
                    académico                                                                A veces          1
                -   Se pone nervioso o inquieto por no lograr sus objetivos.                 Frecuentemente   2
                -   Se pone nervioso o inquieto por el       rendimiento por debajo de sus   Siempre          3
                    expectativas.


   Exámenes.
                -   Se pone nervioso o inquieto cuando tiene exámenes.                       Nunca            0
                -   Se pone nervioso o inquieto mientras estudia para los exámenes.          A veces          1
                -   Se pone nervioso o inquieto cuando se acercan las fechas de exámenes.    Frecuentemente   2
                    Se pone nervioso o inquieto al hablar de exámenes.                       Siempre          3
V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


  5.1. OBJETIVO GENERAL:


  Determinar la relación existente entre las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés
  académico en los estudiantes de la Facultad de Enfermería-UNA 2012.


  5.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS:


    Identificar las estrategias de afrontamiento que utilizan los estudiantes de la Facultad
   de Enfermería - UNA Puno 2012.


    Determinar el nivel de estrés académico en los estudiantes de la            Facultad de
   Enfermería - UNA Puno 2012.


    Identificar los estresores académicos que condicionan el nivel de estrés académico en
   los estudiantes de la Facultad de Enfermería - UNA Puno 2012.


    Establecer la relación de las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés académico
   en los estudiantes de la Facultad de Enfermería-UNA 2012




                                                                                         - 50 -
VI.- DISEÑO METODOLOGICO


 6.1.- TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN


  6.1.1.- TIPO DE INVESTIGACIÓN:


  La investigación fue de tipo Descriptivo de corte transversal, se recolecto datos sobre
  conceptos (variables), dimensiones o componentes del fenómeno investigado, en este
  caso las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés académico en un grupo de
  estudiantes, en un determinado momento y se recolecto información sobre cada una de
  ellas, mostrando las características de la investigación.


  6.1.2.- DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN:


  La Investigación fue de tipo correlacional, porque existen asociaciones entre las variables
  de objeto de estudio, en este caso, entre las estrategias de afrontamiento y el nivel de
  estrés académico en una muestra de estudiantes de la Facultad de enfermería de UNA –
  Puno 2012.


  El diseño se encuentra en el siguiente cuadro:



                                                          𝑂𝑋


                           M
                                                              r




                                                              𝑂𝑌




                                                                                        - 51 -
    Dónde:


    M: Muestra de estudio


    O: Coeficiente de relación. Los subíndices “x” y “y” en cada O nos indicaran las
    observaciones obtenidas en cada una de las dos variables distintas.


    r: Relación de variables o correlación entre las variables.


6.2.- AMBITO DE ESTUDIO


La investigación se desarrolló en la Universidad Nacional del Altiplano de la ciudad de
Puno, específicamente en la Escuela Profesional de Enfermería de este centro de estudios.


La Facultad de Enfermería se encuentra ubicada actualmente en la parte delantera este
campus universitario, donde funcionan las labores académicas y en el pabellón de ciencias
biológicas funciona la labor administrativa.


La Universidad Nacional del Altiplano se encuentra ubicado en la parte Nor- Este de la
ciudad de Puno, entre los barrios de Vallecito y San José, la institución educativa estatal,
brinda educación en forma gratuita.
Limita por:


 - El este con el barrio San José
 - El oeste con el barrio Vallecito
 - El sur con el barrio Vallecito
 - El norte con el barrio San José


En general, los estudiantes que cursan el nivel superior de enfermería experimentan un
mayor número de síntomas relacionados con el estrés, como son insomnio, cefalea,
gastritis, irritabilidad, estreñimiento entre otros más que la población general.



                                                                                       - 52 -
En la actualidad los alumnos de enfermería están expuestos a altos niveles de estrés, lo cual
se ve reflejado en el rendimiento escolar, en su estado físico, psicológico, económico y
social; es por ello que los estudiantes universitarios presentan elevados niveles de estrés
puesto que requieren aplicar todos conocimientos teórico-prácticos en 1a atención del
paciente.


El nivel inicial en enfermería cursa un menor número de materias que el nivel medio y
avanzado esto debido al plan de estudios de la universidad en la que se realizó el estudio,
haciendo mención que las materias que cursan los alumnos de nivel medio y avanzado
tienen una sobrecarga de trabajo en un menor número de materias cursadas, por lo tanto los
alumnos del nivel inicial obtuvieron calificaciones bajas por el gran número de materias
que cursan, cabe mencionar que los alumnos del nivel avanzado pese a cursar un menor
número de materias cuentan con un horario más extenso que los de nivel inicial e
intermedio.


Estudios más recientes han explicado que los principales estresores en alumnos de
enfermería dentro de las prácticas clínicas se derivan de la falta de competencia, del
contacto con el sufrimiento, de la relación con tutores y compañeros, de la impotencia e
incertidumbre, de no controlar la relación con el enfermo, de la implicación emocional, de
la relación con el enfermo (dañarse en la relación) y de la sobrecarga de trabajos
relacionados con el contenido teórico, en tanto que los resultados obtenidos confirman lo
anteriormente expuesto, ya que se observa que en los tres niveles el horario de clases es
muy similar debido a las prácticas clínicas que se realizan durante el turno matutino,
mientras que en el turno vespertino se revisa el contenido teórico




                                                                                        - 53 -
6.3.- POBLACIÓN Y MUESTRA


 6.3.1. POBLACIÓN:


El estudio se desarrolló en la escuela profesional de Enfermería de la Universidad Nacional
del Altiplano. La población de estudio estuvo constituida por alumnos matriculados en él
1er, 2do, 4to, 5to, 7mo y 8vo. Semestres que son un número de 317 estudiantes.


                            TABLA N° 1: Población de estudiantes.



                           NIVEL DE               POBLACION QUE
                      ESTUDIO                REGISTRA ASISTENCIA
                                                   REGULAR
                             1ro                         86
                             2do                         60
                             4ro                         41
                              5to                        45
                             7mo                         45
                             8vo                         40
                            TOTAL                       317

                   Fuente: Oficina de Archivo y Registro Académico


 6.3.2.- MUESTRA:


 La muestra considerada para el estudio se establece con la Prueba Z, conformado por 96
 estudiantes de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano con un
 nivel de confianza del 95 % y un error máximo del 5%; también se utilizó el método
 demuestreo estratificado, también se da a conocer la fórmula que se utilizó para hallar la
 proporción de estratos.


Como el tamaño de la población N es conocida por lo tanto utilizaremos la siguiente
fórmula:


                                                                                      - 54 -
                                                    2
                                                  Z ( P )( q )( N )
                                   n 
                                          E ( N  1 )  Z ( P )( q )
                                              2                 2




DONDE:


N = Tamaño de la población
Z = Nivel de confianza
n = Tamaño de la muestra
P = Proporción de la población con características de interés.
q = Proporción de la población que no tiene características de interés.
E = margen de error


                                   APLICACIÓN DE LA FORMULA.
N = 317
Z = 95 %


En la distribución normal de Z la curva representa el 1.96.


P = 90 %
q = 10 %
E = 5%


REEMPLAZANDO VALORES




                        2
               (1 . 96 ) ( 0 . 90 )( 0 . 10 )( 317 )
n 
      ( 0 . 05 ) ( 317  1 )  (1 . 96 ) ( 0 . 90 )( 0 . 10 )
               2                          2




n = 96




                                                                          - 55 -
Como ya se tiene el tamaño de la muestra de la población, se realiza la muestra por
semestres según el método estratificado por lo tanto utilizaremos la siguiente fórmula:




                                         n   96
                                    k=     →    = 0.3
                                         N 317




K: Proporción de estratos

TABLA N° 2: Muestra de estratos de los estudiantes:


                                                                   Tam año de
                                         Tam año de   Proporcion
                            Sem estres                             Muestra por
                                          Estratos    de Estrato
                                                                     Estrato

                            1ro                  86 86*0.3                  26
                            2do                  60 60*0.3                  18
                            4to                  41 41*0.3                  12
                            5to                  45 45*0.3                  14
                            7mo                  45 45*0.3                  14
                            8vo                  40 40*0.3                  12
                            Total               317 317*0.3                 96
                      Fuente: Realizado por la Investigadora


6.3.2.1. CRITERIOS DE SELECCIÓN DE MUESTRA.


6.3.2.1.1. CRITERIO DE INCLUSIÓN.


- Estudiantes que asisten regularmente a las labores académicas.
- Deberán estar debidamente matriculados y por tanto figurar en las actas de cada
asignatura.
- Estudiantes que hayan llevado cursos correspondientes al año académico 2012 – I.




                                                                                          - 56 -
6.3.2.1.2. CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:


Se consideraron los siguientes criterios de exclusión:


 - Estudiantes que lleven cursos por segunda, tercera o cuarta matricula.


6.4.- TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:


 6.4.1.- TÉCNICA


La Técnica que se utilizó para la recolección de datos es la Encuesta, por lo que se utilizó
un cuestionario con preguntas cerradas y elección múltiple, que permitió una mejor
determinación de la información para su correspondiente análisis.


6.4.2.- INSTRUMENTO


El Cuestionario que se utilizó consta de dos partes:


 - Cuestionario referido a las estrategias de afrontamiento. (VER ANEXO N° 01)


 - Cuestionario Estrés Académico. (VER ANEXO N° 02)


  A.- Cuestionario de Afrontamiento del Estrés


  La técnica a utilizar es la encuesta, para ello se utilizó el Cuestionario de Afrontamiento
  del Estrés el cual es una medida de autoinforme diseñada para evaluar siete estrategias
  básicas de afrontamiento: (1) focalizado en la solución del problema, (2)
  autofocalización negativa, (3) reevaluación positiva, (4) expresión emocional abierta, (5)
  evitación, (6) búsqueda de apoyo social, y (7) religión.




                                                                                        - 57 -
  La escala está constituida por 7 sub escalas bastante consistentes factorial mente. Aun-
  que el cuestionario está primariamente dirigido a evaluar el afrontamiento como rasgo,
  modificando las instrucciones puede emplearse para evaluar el afrontamiento ante
  situaciones o momentos específicos de estrés.



              ESTILOS DE AFRONTAMIENTO                        NÚMEROS DE ÍTEMS

              Focalizado en la solución del problema (FSP):          1,8, 15, 22, 29, 36.


              Autofocalización negativa (AFN):                       2,9, 16, 23, 30, 37.

              Reevaluación positiva (REP):                           3,10, 17, 24, 31, 38.

              Expresión emocional abierta (EEA):                     4,11, 18, 25, 32, 39.

              Evitación (EVT):                                       5,12, 19, 26, 33, 40.

              Búsqueda de apoyo social (BAS):                        6,13, 20, 27, 34, 41.

              Religión (RLG):                                        7,14, 21, 28, 35, 42.


                            Fuente: Realizado por la Investigadora


Para evaluar el cuestionario a cada indicador se le dio 4 categorías de 0 a 3, teniendo en
cuenta los siguientes criterios:


0 = Nunca lo hago
1= A veces lo hago
2 = Frecuentemente lo hago
3 = casi siempre lo hago


En base al puntaje total obtenido y número de ítems marcados por los estudiantes de
enfermería:




                                                                                             - 58 -
ESCALA DE MEDICIÓN DE LA UTILIZACIÓN DE ESTRATEGIAS


                           UTILIZACIÓN DE                          PUNTUACION
                          ESTRATEGIAS
                   Estrategias utilizadas                    84 a 126 puntos
                   Estrategias a veces utilizadas            42 a 84 puntos
                   Estrategias no utilizadas                 0 a 42 puntos
               Fuente: Realizado por la Investigadora



El puntaje total en base a las estrategias de afrontamiento enfocadas al problema, emoción
y evitación.


 - Centrada en el problema: focalización centrada en el problema, reevaluación positiva y
 búsqueda de apoyo social.


 - Centrada en la emoción: autofocalización negativa y expresión emocional abierta.


 - Centrada en la evitación y escape: evitación y religión.




    ESCALA DE MEDICIÓN DE LAS ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO
            ENFOCADAS AL PROBLEMA, EMOCIÓN Y EVITACIÓN

        ESTRATEGIAS DE                                           PUNTUACION
      AFRONTAMIENTO                            Estrategias       Estrategias a    Estrategias no
         ENFOCADOS                           utilizadas       veces utilizadas     utilizadas
       Al problema                          36 a 54 puntos     18 a 36 puntos    0 a 18 puntos
       A la emoción                         23 a 36 puntos     12 a 24 puntos    0 a 12 puntos
       A la evitación                       23 a 36 puntos     12 a 24 puntos    0 a 12 puntos

  Fuente: Realizado por la Investigadora




                                                                                                 - 59 -
    ESCALA DE MEDICIÓN DE LAS ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO


                                                        PUNTUACION
               ESTRATEGIAS DE
         AFRONTAMIENTO                  Estrategias       Estrategias a       Estrategias
                                       utilizadas      veces utilizadas     no utilizadas

        Focalización centrada en el   12 a 18 puntos     6 a 12 puntos       0 a 6 puntos
    problema

        Reevaluación positiva         12 a 18 puntos     6 a 12 puntos       0 a 6 puntos

        Búsqueda de apoyo social.     12 a 18 puntos     6 a 12 puntos       0 a 6 puntos
        Autofocalización negativa     12 a 18 puntos     6 a 12 puntos       0 a 6 puntos
        Expresión        emocional    12 a 18 puntos     6 a 12 puntos       0 a 6 puntos
    abierta.
        Evitación                     12 a 18 puntos     6 a 12 puntos       0 a 6 puntos
        Religión                      12 a 18 puntos     6 a 12 puntos       0 a 6 puntos

  Fuente: Realizado por la Investigadora


VALIDEZ Y CONFIABILIDAD:


La fiabilidad (consistencia interna) del Cuestionario de Afrontamiento del Estrés se ha
analizado a través del coeficiente alfa de Cronbach y de las correlaciones corregidas ítem-
sub escala. En lo que concierte a los coeficientes alfa, las sub escalas Búsqueda de Apoyo
Social, Religión y Focalizado en la Solución del Problema presentan coeficientes > 0,85
(niveles excelentes), los sub escalas Expresión Emocional Abierta, Evitación y Reevalucion
Positiva presentan coeficientes entre 0,71 y 0,76, correspondiendo el coeficiente más bajo
(0,64) a la sub escala Auto focalización Negativa. Considerados conjuntamente, podríamos
decir que el Cuestionario de Afrontamiento de Estres presenta una fiabilidad entre
excelente y aceptable, sobre todo si tenemos en cuenta que cada sub escala posee sólo 6
elementos.




                                                                                       - 60 -
B. Cuestionario de estrés académico (CEA).


Se toma como referencia la Escala de Estresores Académicos que forma parte del
Cuestionario de Estrés Académico elaborado por Cabanach, Valle, Rodríguez y Piñeiro
(2006). Está compuesta por un total de 54 ítems que mide situaciones y/o circunstancias del
contexto académico que pueden presionar de algún modo al estudiante de manera que éste
los valore en términos de peligro o amenaza. Las respuestas a cada uno de los ítems se
realizaron sobre una escala de cinco puntos desde “Nunca” (1) hasta “Siempre” (5), que
permite catalogar niveles de estrés presentes en el estudiante.


No se considera los 54 ítems del cuestionario mencionado, solo se considera 31 ítems para
ello se realiza una prueba piloto para una mayor validación con 8 estudiantes de la
Facultad de enfermería de distintos semestres académicos, con un cuestionario de 31
preguntas, con el fin de evaluar la confiabilidad del Instrumento a utilizar para el estrés
académico para ello se realiza una consistencia interna, utilizándose el coeficiente de
correlación de alpha de Cronbach, tanto para el soporte social percibido como para el
efectivo, obteniéndose el valor de 0.895808858>0.8 respectivamente, con lo que se
determinó que la prueba era confiable; por lo cual se utiliza el instrumento para Evaluar el


Estrés académico de los estudiantes de Enfermería, cada ítems tiene una escala de tres
puntos desde “Nunca” (0) hasta “Siempre” (3)de respuestas, esto nos permitirá catalogar el
grado de estrés académico que presenta el estudiante.




    Nunca                         = 0 puntos
    A veces                       = 1 punto
    Frecuentemente                = 2 puntos
    Casi Siempre                   = 3 puntos


El puntaje total obtenido se clasifica de acuerdo a la siguiente escala:




                                                                                         - 61 -
             ESCALAS DE MEDICIÓN DEL NIVEL DE ESTRÉS ACADEMICO


                                NIVELES DE ESTRÉS                       PUNTUACION
                     I Nivel de estrés académico bajo                    0 – 32 puntos
                     II Nivel de estrés académico moderado              33–62 puntos
                     III Nivel de estrés académico alto                 63 - 95 puntos
               Fuente: Realizado por la Investigadora


 El puntaje especifico por cada situación académica estresante que determina como un
 estresor se clasifica de acuerdo a la siguiente escala:


                   ESCALAS DE MEDICIÓN ESTRESORES ACADEMICOS
                                                        NO ESTRESANTE   ESTRESANTE
          ESTRESORES ACADEMICOS                         (puntaje)           (puntaje)
          Acumulo de tareas                             0a 5                6a9
          Organización del tiempo                       0a7                 8 a 12
           Responsabilidad                              0a5                 6a9
          Competividad entre compañeros                 0a5                 6a9
          Metodología del docente                       0a3                 4a6
          Intervenciones en publico                     0a 7                8 a 12
          Malas relaciones                              0a5                 6a9
          Rendimiento Académico                         0a5                 6a9
          Exámenes                                      0a 7                8 a 12
     Fuente: Realizado por la Investigadora



6.5.- PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.


Para la recolección de datos se realizó las siguientes actividades:


 1° Coordinación:


 -     Se solicitó por escrito permiso al Decano de la Facultad de Enfermería para iniciar los
 trámites correspondientes para la ejecución.


                                                                                         - 62 -
-   Una vez obtenida la autorización se coordinó con los docentes de los semestres
correspondientes a nuestra muestra para el sorteo y elección de los alumnos por un método
probabilístico.


-   Se coordinó con cada docente de los semestres (primero, segundo, cuarto, quinto,
séptimo, octavo), para una mayor facilidad de ingreso para encuestar.


-   Luego de haber acordado la fecha y hora de aplicación de los instrumentos, se coordinó
con los delegados de sección, con el propósito de obtener su colaboración.


-   Se coordinó con los docentes para que me cedan unos 30 minutos antes de la
culminación de su desarrollo del tema o evaluación, para el llenado de la encuesta.


2° Ejecución:


-   Los alumnos fueron ubicados en sus respectivas aulas. Previa coordinación con los
docentes y delegados.


-   Una vez que los estudiantes fueron ubicados en el aula de estudio de la Facultad de
Enfermería se explica el objetivo de investigación y la motivación por el cual se quiere
investigar sobre el tema para facilitar la comunicación interpersonal entre los estudiantes y
la investigadora.


-   Luego se explicó el llenado del instrumento de ambos Cuestionarios. Se les advierte
que si tenían alguna duda para el llenado pregunten sin ningún temor.


-   Al finalizar la encuesta se agradeció a los estudiantes y docente de salón por el tiempo
prestado.




                                                                                        - 63 -
 A continuación se hace un breve comentario sobre las limitaciones que se tuvieron durante
 la Ejecución de proyecto de investigación, ya que el 70 % de estudiantes se le encuesto en
 el propio salón de estudio, en cambio un 30 % no se encontró en aula porque se
 encontraban Ensayando para el concurso de baile por el Aniversario de la Universidad,
 lamentablemente se llegó en mal momento por lo que tuve que encuestar en el pasillo del
 pabellón de la Facultad de Enfermería.


3.6.- PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANALISIS DE DATOS


 -   En primer lugar los instrumentos se codificaron.


 -   Se realizó un vaciado de datos en el programa Excel.


 -   Se elaborara cuadros de información porcentual.
 -   Finalmente la información se plasmó en cuadros estadísticos para su respectivo
 análisis.


 -   Para la contratación de la hipótesis se aplicó la prueba chi cuadrada esto para relacionar
 ambas variables y determinar la correlación entre las estrategias de afrontamiento y el
 estrés académico.


 Realización del Ji-cuadrada


         1.- Ho: NO hay relación entre las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés
         en los estudiantes de enfermería de la UNA_PUNO 2012.


         2.- Ha: SI hay relación entre las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés en
         los estudiantes de enfermería de la UNA_PUNO 2012.


                                          2          2
         3.- Condicionales de cálculo si 𝑋𝐶𝑟𝑖𝑡𝑖𝑐𝑜 > 𝑋𝐶𝑎𝑙𝑐𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 , se acepta la Ho de lo
         contrario se rechaza y aceptamos la Ha.



                                                                                          - 64 -
3.- Se identificó los valores de las variables de estudio en la siguiente formula.


                                                                       2
                2
                              ∑𝑛𝑖=1(𝐹𝑟𝑒𝑐.𝑂𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑑𝑎 − 𝐹𝑟𝑒𝑐.𝐸𝑠𝑝𝑒𝑟𝑎𝑑𝑎 )
               𝑋𝐶𝑎𝑙𝑐𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜   =
                                          𝐹𝑟𝑒𝑐.𝐸𝑠𝑝𝑒𝑟𝑎𝑑𝑎


                               2                        2
4.- En cual se obtiene que el 𝑋𝐶𝑎𝑙𝑐𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 22.796 y el 𝑋𝐶𝑟𝑖𝑡𝑖𝑐𝑜 = 9.4877 para un
grado de libertad de 4 y una significancia de 5% (error).




                                                                                     - 65 -
VII.- RESULTADOS Y DISCUSIONES.


                                                     CUADRO 01


ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO QUE UTILIZAN LOS ESTUDIANTES DE
    LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
                                         ALTIPLANO PUNO – 2012


                                                                     UTILIZACIÓN DE ESTRATEGIAS
Estrategias de
Afrontam iento
                    Estrategias de                Utilizadas              A Veces Utilizadas             No Utilizadas
                    Afrontam iento
  Enfocados

                                             N                 %            N            %              N              %
                    Focalizado en la
                 Solucion del Problema       21                3.1         39            5.8            36            5.4
 PROBLEMA        Reevaluacion Positiva       11                1.6         54            8.0            31            4.6
                  Busqueda de Apoyo
                        Social               16                2.3         49            7.3            31            4.6
                    Autofocalizacion
                       Negativa              15                2.2         49            7.3            32            4.8
  EMOCION         Expresion Emocional
                        Abierta              8                 1.1         32            4.8            56            8.3
                       Evitacion             14             2.0             28           4.2            54             8.0
 EVITACIÓN
                       Religion              11             1.6             26           3.9            59             8.8
            SUB-TOTAL                        96            14.2            277          41.2           299            44.5
              TOTAL                                        672                                        100%


  Fuente: Elaborado por la investigadora en base al cuestionario de Afrontamiento del Estrés elaborado por Chorot y Sadin



En el cuadro se observa que 44.5 % de estudiantes de la Facultad de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano, manifiestan que no                                utilizan las estrategias de
afrontamiento, seguido de un 41.2 % a veces utilizan estrategias de afrontamiento y un 14.2 %
utilizan las diferentes estrategias de afrontamiento. También se tiene mayor utilización de
estrategias de afrontamiento enfocadas al problema en un 7.1%, seguido de un 3.7 %
enfocadas a la evitación y por último en un 3.4 % enfocadas a la Emoción; estrategias a veces
utilizadas en mayor porcentaje se observa un 21.1 % correspondientes al Problema, seguido de
un 12.1% referidos a la Emoción y por ultimo un 8 % a la Evitación; estrategias no utilizadas


                                                                                                                     - 66 -
se obtiene en mayor proporción 16.8 % referido a la Evitación, seguido de un 14.6 %
enfocados al Problema y por ultimo un 13.1 % enfocado a la Emoción.


Al comparar estos resultados con los reportados por TICONA BENAVENTE, PAUCAR Y
LLERENA en lo que se refiere a las estrategias de afrontamiento, los estudiantes mostraron,
una mayor tendencia hacia el manejo emocional y menor hacia el manejo del problema y por
último a la percepción, esto indica que los estudiantes de la muestra estudiada manejan
principalmente las emociones y actúan muy poco sobre el problema en sí. Estos resultados no
son similares ni parecidos con nuestro estudio donde los estudiantes hacen mayor referencia
que no utilizan mucho estrategias de afrontamiento, las pocas veces que utilizan estrategias de
afrontamiento están enfocadas o dirigidas al manejo del problema tienen mayor control sobre
las contingencias, promueven estilos de afrontamiento más dirigidos al manejo del problema
que a la emoción o evitación.


Sin duda, las estrategias enfocadas al problema son más adecuadas y aconsejables por lo tanto
debe practicarse y tratar de que sea la primera respuesta espontánea a situaciones estresantes,
ya que implica no solo el manejo directo del problema sino del control de las emociones
negativas generadas por el estrés.


Por otro lado se observa que en mayor porcentaje de 3.1 % se utiliza la estrategia de
Focalización en la Solución de Problema cuando los alumnos analizan las causas del
problema; seguido de un 2.4 % de estudiantes que utilizan la estrategia de afrontamiento
Búsqueda de Apoyo Social cuando los alumnos hablan sobre sus problemas con amigos o
familiares; las estrategias a veces utilizadas en su mayor porcentaje de 8 % se tiene la
estrategia de Reevaluación Positiva; seguido de Autofocalizacion Negativa en un 7.3 %,
cuando los alumnos piensan que las cosas pueden ser peores.


Al comparar estos resultados con los reportados por SÁNCHEZ, se observa que las estrategias
de afrontamiento más utilizados fueron los esfuerzos por razonar y mantener la calma en un
26% en cambio en nuestro estudio se ve que la estrategia más utilizada fue la Focalización en
la Solución de Problemas en un 3.1 %; en cambio comparando TICONA BENAVENTE,



                                                                                          - 67 -
PAUCAR Y LLERENA las estrategias más utilizadas orientadas al problema fueron:
“planificación” y “afrontamiento activo”; orientadas a la emoción: “reinterpretación positiva y
crecimiento” y “negación” y orientadas a la percepción: “desentendimiento mental” y “enfocar
y liberar emociones”, comparando con nuestro estudio se tiene las estrategias más utilizadas
orientadas al problema fue “ Focalización en la solución del problema”, “Búsqueda de apoyo
social”; orientadas a la emoción fue “Autofocalizacion negativa”; orientados a la percepción o
evitación fue “Evitación”.


Entonces los estudiantes de la facultad de enfermería se centran o prestan mayor importancia
al problema el cual puede estar bajo su control, realizando un análisis de las causas del
problema, establecen un plan de acción, hablan con las personas implicadas, ponen en acción
soluciones concretas, en ocasiones no se puede hacer directamente frente a la situación pues
no está en el control del comportamiento personal en el momento de la evaluación que se hace
de la situación que genera el estrés es muy importante, pues modifica las metas del
comportamiento y el estado emocional en general, es una reevaluación positiva del cual la
persona sale fortalecida o buscan opiniones de personas superiores intelectuales que permite
recibir una retroalimentación sobre las causas o consecuencias del problema estresante.



También se analiza la tabla por niveles o semestres de estudio donde se observa que en
mayor porcentaje de 3.1 % se utiliza la estrategia de Focalización en la Solución de Problema,
siendo en su mayor porcentaje en los semestres de 4to y 5to en un 0.9 % y en los últimos
semestres 7mo y 8vo semestre en un 1.0 %, seguido de un 2.4 % de estudiantes que utilizan
la estrategia de afrontamiento Búsqueda de Apoyo Social presentando en mayor porcentaje en
los medios semestres 0.7 %; las estrategias a veces utilizadas en su mayor porcentaje de 8.0 %
se tiene la estrategia de Reevaluación Positiva presentando en mayores porcentajes en los
semestres de 4to y 5to en un 2.7 % y en los últimos semestres de 7mo y 8vo en un 2.7 %;
seguido de Auto focalización Negativa en un 7.3 % observándose en mayor porcentaje en los
primeros semestres 1ro y 2do 3.3 %. (VER ANEXO Nº 03)


La mayoría de los investigadores define el afrontamiento como un conjunto de respuestas ante
la situación estresante ejecutadas para reducir de algún modo las calidades aversivas de tal


                                                                                          - 68 -
situación. Se trata, por tanto, de respuestas provocadas por la situación estresante, ejecutadas
para controlarla y/o neutralizarla. Se habla de afrontamiento para referirse a un proceso que
incluye los intentos del individuo para resistir y superar demandas excesivas que se le plantean
en su acontecer vital, y restablecer el equilibrio, es decir, para adaptarse a la nueva situación.
La magnitud de la discrepancia determina, en parte, el estrés que experimenta la persona.


Al respecto también se conceptúan a las estrategias de afrontamiento como reacciones de las
personas ante un estresor específico sucedido en un contexto específico; por consiguiente, las
estrategias se refieren a conductas que ocurren después de la aparición del estresor o como
respuesta ante el estresor permanente.


Finalmente en base a todo lo abordado, está claro que las estrategias de afrontamiento son
considerados como respuestas o acciones determinadas para una situación estresante
especifica.




                                                                                             - 69 -
                                               CUADRO 02


 NIVELES DE ESTRÉS EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
         DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO –2012


                                                                    Total
                             Nivel de Estrés
                               Academ ico                    N°                  %

                       Bajo                                  32                 33.3
                       Moderado                              37                 38.5
                       Alto                                  27                28.1
                       TOTAL                                 96                100.0
               Fuente: Elaborado por la investigadora en base al cuestionario de Estrés Académico.



En el cuadro se observa el 38.5 % de estudiantes de la Facultad de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano, presentan nivel de estrés académico Moderado los
mismos que pueden ser controlados por los estudiantes; por otro lado se observa que el 33.3 %
de estudiantes tienen nivel de estrés académico Bajo, mientras que el 28.1 % de estudiantes
tiene un nivel de estrés académico Alto. Se tiene un mayor porcentaje de estrés académico
moderado por causa de múltiples problemas que requiere una atención inmediata; ya que el
organismo responde produciendo alteraciones físicas, psicológicas y comportamentales que
producen diferentes patologías como tensión arterial, arteriosclerosis, ataque al corazón, fallo
cardiaco congestivo, ataque cerebral, angina de pecho.



Por otro lado se analiza el nivel de estrés académico por semestres de estudio donde se
observa el 38.54 % de estudiantes de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional
del Altiplano, presentan nivel de estrés académico Moderado los mismos que pueden ser
controlados por los estudiantes, reportándose el mayor porcentaje 42.31 % en los últimos
semestres (7mo y 8vo), seguido del 38.64 % por los primeros semestres (1ro y 2do); por otro
lado se observa que el 33.33 % de estudiantes tienen nivel de estrés académico Bajo, siendo
su mayor porcentaje 43.18 % en los estudiantes de los primeros semestres, seguido de un
26.92 % en estudiantes de 4to y 5to semestre. Mientras que el 28.13 % de estudiantes tiene un

                                                                                                     - 70 -
nivel de estrés académico Alto presentando en mayor porcentaje un 38.54 % los estudiantes
de 4to y 5to semestre. Se tiene un mayor porcentaje de estrés académico moderado por causa
de múltiples problemas que requiere una atención inmediata; ya que el organismo responde
produciendo alteraciones físicas, psicológicas y comportamentales que producen diferentes
patologías como tensión arterial, arteriosclerosis, ataque al corazón, fallo cardiaco congestivo,
ataque cerebral, angina de pecho (ANEXO Nº 04).


Al comparar estos resultados con los reportados por TICONA, B. 2006, se observa una
similitud en los resultados ya que ese estudio concluyo que el mayor porcentaje de estudiantes
29,91 % presentan niveles de estrés severos en tanto, que en el presente estudio el mayor
porcentaje 38.5 % de estudiantes de enfermería presentan estrés académico moderado.


Comparando con otro estudio los resultados reportados de la misma población por COILLO,
V. 2009. Se observa una igualdad ya que el estudio concluyo que el mayor porcentaje de
estudiantes el 53,90 % presentan nivel de estrés moderado, seguido de 29.79 % presentaron
estrés evidente de estudiantes de enfermería en tanto en nuestro estudio el mayor porcentaje
38.5% presentan estrés académico moderado, seguido de 33.3 % de estrés académico bajo.


El estrés académico moderado el mismo que es definido como la zona de alerta ya que
comienza la lucha contra el agente estresor; empezando en la corteza del cerebro, esta es
mediada a través del sistema nervioso, hormonal y glándulas suprarrenales que provocan
cambios en el organismo. En donde la persona experimenta alteraciones físicas siendo una
reacción propia del cuerpo como sería el caso de morderse las uñas, temblores musculares,
migrañas, insomnio, etc.; psicológicos como la inquietud, problemas de concentración,
bloqueo mental, depresión, etc., y comportamentales están involucradas con la conducta de la
persona como sería el caso de discutir, aislamiento de los demás, absentismo de las clases,
aumento o reducción del consumo de alimentos, etc.


Este conjunto de indicadores se articulan de manera idiosincrática en las personas, de tal
manera que el desequilibrio sistémico va a ser manifestado de manera diferente, en cantidad y
variedad, por cada persona.


                                                                                            - 71 -
Diversos estudios consideran que una persona se encuentra en una situación estresante o bajo
un estresor cuando ha de hacer frente a situaciones que conllevan demandas conductuales que
le resultan difíciles de poner en práctica o satisfacer. Es decir depende tanto de las demandas
del medio como de sus propios recursos para enfrentarse a él o avanzando un poco más, de las
discrepancias entre las demandas del medio externo e interno, y la manera en que el sujeto
percibe que puede dar respuesta a esas demandas, (Lazarus y Folkman 1984), según los
resultados obtenidos en el presente estudio los niveles inicial y avanzado califican su
desempeño escolar como regular, lo cual fue determinado de manera individual por cada
alumno en base a su decisión propia, a experiencias pasadas y a sus calificaciones obtenidas en
las distintas materias que cursa, cabe mencionar que pese a considerar las calificaciones como
indicadores de desempeño estas solo son subjetivas y no miden de forma adecuada al
desempeño como tal.


No hay diferencia significativa entre el nivel inicial y el nivel avanzado en cuanto al nivel de
estrés, ambos presentan un nivel similar, mientras que el nivel intermedio muestra mayor nivel
de estrés que el nivel inicial y avanzado contrastando con un estudio realizado en la
universidad de UANDES donde se mencionó que el estrés aparece como un fenómeno
frecuente en los estudiantes del área de salud, especialmente en mujeres, y dentro de éstas, en
su nivel inicial. El estrés leve es el de mayor prevalencia, lo que sería de cierta forma
adaptativo para poder cumplir el alto nivel de exigencia de estas carreras.


Finalmente este análisis lleva afirmar que los niveles de estrés académico si se relacionan con
la inhibición de las actividades que desarrolla cada estudiante sometido a situaciones
estresantes académicas, por lo que afecta a la interacción interpersonal, así como también en el
desenvolvimiento profesional.




                                                                                           - 72 -
                                               CUADRO 03
   ESTRESORES ACADEMICOS EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE
 ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO –
                                                    2012


                                               Estresante                      No Estresante
               Estresores
              Académicos
                                          N                 %             N                   %

           Acumulo de tareas
                                          61                7.1           35                 4.1
              académicos

        Organización del tiempo           53                6.1           43                 5.0

            Responsabilidad               43                5.0           53                 6.1
           Competencia entre
                                          38                4.4           58                 6.7
              compañeros

        Metodología del docente           32                3.7           64                 7.4

        Intervenciones en publico         50                5.8           46                 5.3
       Relaciones Interpersonales         42                4.9           54                 6.3
        Rendimiento Académico             37                4.3           59                 6.8
               Exámenes                   52                6.0           44                 5.1
      SUB-TOTAL                          408             47.2            456                52.8
      TOTAL                                      864                                 100
               Fuente: Elaborado por la investigadora en base al cuestionario de Estrés Académico



En cuadro presentado se observa que 7.1 % de estudiantes de la Facultad de Enfermería de
la Universidad Nacional del Altiplano, manifiestan que el acumulo de tareas académicas de
manera integral es uno de los primeros estresores que incrementa el grado de estrés
académico, el acumulo de muchos trabajos no les ayuda a los estudiantes a terminarlos
todos, por lo que el estrés comienza a amontonarse así como sus trabajos y llevar muchos
cursos, no ayuda a terminar antes la carrera o tener buenas notas, ya que abarcar mucho
significa tener más tiempo y la consecuencia será estresarse; seguido de un 6.1 % de
estudiantes manifiestan que la organización del tiempo durante sus estudios universitarios
causa estrés académico y



                                                                                                    - 77 -
de esta manera altera el organismo del estudiante en tres esferas bio-psico-social; el tercer
estresor que manifiestan los estudiantes en un 6.0 % son los exámenes, los estudiantes
universitarios se encuentran sometidos a diferentes tipos de exámenes, lo que genera un
cierto tipo de estrés y ansiedad; el cuarto estresor son las intervenciones en público en un
5.6 %, el miedo a hablar en público puede aparecer ante situaciones muy diferentes esto
causa estrés de alguna manera y altera el organismo del alumno. Por otro lado se observa
que el estresor menos estresante es la Metodología del Docente en un 7.4 %, seguido del
Rendimiento Académico de un 6.8 %.


Al comparar estos resultados con los reportados por SÁNCHEZ 2001, se observa una
similitud en los resultados ya que ese estudio concluyo que los estresores predominantes
fueron la sobrecarga de tareas en un 26 %, evaluaciones en un           25 % y exceso de
responsabilidad en un 17 %; en nuestra investigación se observa los estresores
sobresalientes el acumulo de tareas académicas en un            7.1% seguido de la mala
Organización del Tiempo en un 6.1 %, seguido de los exámenes o evaluaciones en un 6.0
%, seguido de un 5.6 % de los estresores que son las Intervenciones en Público.


La sobrecarga académica (cuantitativa y cualitativa) y ambigüedad de rol que, con
frecuencia, implica la evaluación académica: la concentración de exámenes en ciertos
períodos del curso; el alto nivel de exigencia o la gran cantidad de materia que pueden
abarcar; la incertidumbre acerca de las expectativas del profesor, de cómo va a valorar y
calificar éste su rendimiento y aprendizaje y, en consecuencia, de cuál es el mejor modo de
preparar el examen; las dudas sobre la adecuación de la forma de evaluación a lo impartido
por el profesor y a los objetivos de la asignatura, etc.

Por otro también se realiza un análisis por semestres de estudio de donde se extrae que
7.29 % de estudiantes de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano, manifiestan que el acumulo de tareas académicas de manera integral es uno de
los primeros estresores que incrementa el grado de estrés académico, siendo en mayor
porcentaje en todos los semestres el acumulo de muchos trabajos no les ayuda a los
estudiantes a terminarlos todos, por lo que el estrés comienza a amontonarse así como sus
trabajos y llevar muchos

cursos, no ayuda a terminar antes la carrera o tener buenas notas, ya que abarcar mucho
significa tener más tiempo y la consecuencia será estresarse; seguido de un (6.37 %) de
                                                                                        - 78 -
estudiantes manifiestan que la organización del tiempo durante sus estudios universitarios
causa estrés académico y de esta manera altera el organismo del estudiante en tres esferas
bio-psico-social. presentando en mayor porcentaje en los semestres intermedios (2.08 %) y
en los últimos semestres un (1.62 %); el tercer estresor que manifiestan los estudiantes en
un (6.02 %) son los exámenes presentando en mayores porcentajes en los primeros
semestres en un (2.78%) y en los últimos semestres en un (1.50%) también los estudiantes
universitarios se encuentran sometidos a diferentes tipos de exámenes, lo que genera un
cierto tipo de estrés y ansiedad; el cuarto estresor son las intervenciones en público
observándose en mayor porcentaje en los primeros semestres (2.89 % ) el miedo a hablar
en público puede aparecer ante situaciones muy diferentes esto causa estrés de alguna
manera y altera el organismo del alumno. Por otro lado se observa que el estresor menos
estresante es la Metodología del Docente en un (7.41%), seguido del Rendimiento
Académico de un (6.83 %). (VER ANEXO Nª 06)


Algunos estudios demuestran que la sobrecarga académica (entendida como exceso
número de créditos) y los trabajos obligatorios también pueden afectar el rendimiento del
alumno y ocasionar estrés. En algunos países se está optando por disminuir el número de
créditos y realizar trabajos colaborativos entre las diversas asignaturas, en cuanto a los
resultados obtenidos en esta investigación la materia que puede ocasionar más exceso de
trabajo para todos los niveles es Bases de enfermería, ya que es la materia básica de la
carrera e incluye la práctica clínica y el contenido teórico.


Así mismo la participación en clase arroja u n resultado similar y simétrico en ambos
grupos, los que da por hecho que hay un resultado significativo en el grupo de estudio ya
que se encuentra como un estresor académico ya que no existe una planeación y
organización del tiempo en cuanto a las realizaciones de planes de tareas.


Finalmente este análisis lleva afirmar que los estresores académicos son situaciones y
tareas susceptibles de plantear requerimientos que son valorados por el estudiante como
excesivo porque sobrepasan sus recursos, adquiriendo de este modo un significado de
peligro o amenaza y por ello especialmente porque este trabajo supone para el estudiante
la constante exigencia de desarrollar nuevos recursos, lo que en sí mismo constituye un
factor facilitador de la aparición de estrés.


                                                                                      - 79 -
                                                   CUADRO 04


 RELACIÓN ENTRE LAS ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO Y EL NIVEL
       DE ESTRÉS ACADEMICO EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE
 ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO –
                                                          2012


            Estrategias de        Utilizadas        A veces Utilizadas         No Utilizadas                Total
            Afrontamiento
Nivel de
Estrés                       N°                %    N°            %          N°                %      N°             %
Academico

Bajo                         42           43.8      74           26.7        69           23.1        185           27.5
Moderado                     37           38.5      96           34.7       126           42.1        259           38.5
Alto                         17           17.7      107          38.6       104           34.8        228           33.9
TOTAL                        96           100.0     277          100.0      299           100.0       672           100.0

 Fuente: Elaborado por la investigadora en baseal cuestionario de Estrés Académico y al cuestionario de estrategias de
                                                    afrontamiento.



Del cuadro se observa que 43.8 % de estudiantes manifiestan que tienen nivel de estrés
académico bajo utilizan estrategias de afrontamiento, seguido de un 42.1 % de estudiantes
presentan nivel de estrés académico moderado y no utilizan las estrategias de
afrontamiento y el 38.6 % presentan nivel de estrés académico alto y a veces utilizan las
estrategias de afrontamiento, se deduce que el 55.5 % utilizan alguna de las estrategias de
afrontamiento y el 66.67 % de estudiantes se encuentran estresados entre los niveles de
alto y moderado, siendo el estrés el fracaso de los estudiantes y ellos utilizan alguna
estrategia para hacer frente la situación estresante.


Comparando con Otro estudio de Ticona Benavente, existe una relación a la frecuencia con
la cual se mencionaron las estrategias frente al manejo del estrés, se encontró que las
estrategias de manejo al problema fueron más utilizadas que las del manejo centradas en la
emoción cuando el nivel de estrés es severo. Cuando el estudiante percibe la situación
como altamente estresante utiliza estrategias enfocadas al problema porque considera que
las consecuencias de los eventos son amenazantes y dañinos, por lo tanto pone en marcha
sus recursos y/o posibilidades para el manejo de la situación, es decir, que sus acciones van



                                                                                                                    - 80 -
dirigidas a modificar el estresor, de esta manera hacen uso de un afrontamiento efectivo o
exitoso.


Esto concuerda con nuestro estudio donde se observa que las estrategias de afrontamiento
guardan relación con el nivel de estrés académico en los estudiantes de enfermería,
encontrando que los estudiantes mostraron que si utilizan estrategias de afrontamiento al
enfrentar situaciones estresantes.


          2                        2
Se tiene 𝑋𝐶𝑎𝑙𝑐𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 22.796 y el 𝑋𝐶𝑟𝑖𝑡𝑖𝑐𝑜 = 9.4877 para un grado de libertad de 4 y una
significancia de 5% (error), por lo tanto se acepta la hipótesis alternada SI hay relación
entre las estrategias de afrontamiento y el nivel de estrés académico en los estudiantes de
Enfermería de la UNA PUNO 2012.




                                                                                      - 81 -
CONCLUSIONES


PRIMERA        : Las características personales de la población en estudio fueron: sexo,
predominantemente el femenino, el grupo de edad más frecuente fue de 19 a 22, la gran
mayoría registra matrícula regular y el año de estudio que apuntó mayor número de
estudiantes y mayor nivel de estrés fue el primer año, seguido de segundo, tercero y cuarto
año.


SEGUNDA        : En lo que se refiere a las estrategias de afrontamiento, los estudiantes
mostraron, una mayor tendencia hacia el manejo del problema y menor hacia el manejo de
la emoción y por último a la evitación, siendo las estrategias más utilizadas la
“Focalización en la solución del problema, Búsqueda de apoyo social y Auto focalización
negativa ”.


TERCERA        : Del total de la muestra estudiada la mayoría presenta niveles de estrés
moderado; la fuente de estrés según el tema traumático fue el estrés académico.

CUARTA         : Los estresores académicos más frecuentemente reportado como estresante
son el acumulo de tareas académicas, la mala organización del tiempo durante las horas
académicas, los exámenes y las intervenciones en público; estos estresores repercuten en
el logro de sus destrezas y habilidades pre profesionales, ocasionando diferentes niveles de
estrés académico, por ser una de las etapas de aprendizaje y perfeccionamiento del
estudiante.


QUINTA         : Las estrategias de afrontamiento si guardan relación con el nivel de estrés
de manera significativa, ya que los estudiantes manifiestan mayor uso de estrategias de
afrontamiento; sin embargo la no utilización de estrategias de afrontamiento se relaciona
de manera no tan significativa en los diferentes niveles de estrés académico.
          2                        2
Se tiene 𝑋𝐶𝑎𝑙𝑐𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 = 22.796 y el 𝑋𝐶𝑟𝑖𝑡𝑖𝑐𝑜 = 9.4877 para un grado de libertad de 4 y una
                                                          2            2
significancia de 5% (error), por lo que se observa que   𝑋𝐶𝑎𝑙𝑐𝑢𝑙𝑎𝑑𝑜 > 𝑋𝐶𝑟𝑖𝑡𝑖𝑐𝑜 , por lo tanto
se acepta la hipótesis alternada.




                                                                                        - 82 -
RECOMENDACIONES


1.- A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA


  - A la coordinación de proyección social programar espacios para el uso sano de
  esparcimiento, propiciar la práctica de deporte y salir al campo para despejar la mente.


  - A la dirección de estudios para mejor los niveles de estrés en los estudiantes
  enfatizar en el desarrollo de las asignaturas y sus prácticas clínicas que faciliten la
  enseñanza de técnicas de relajación y afrontamiento del estrés.


  - A los docentes programar exámenes y practicas teniendo en cuenta el número de
  cursos que lleva el estudiante para no sobrecargar con trabajos exámenes y desarrollar
  de talleres de técnicas para el manejo de situaciones, técnicas de solución de
  problemas (toma de decisiones), técnicas para facilitar el cambio de conducta.


2.- A LOS ESTUDIANTES Y BACHILLERES DE ENFERMERÍA


  - A los estudiantes programar su tiempo de acuerdo al número de cursos que lleva,
  dejar libre por lo menos una hora para la práctica del deporte.


  - También realizar un plan de intervención para disminuir el estrés, en el que se
  incluyan la relajación, meditación, el ejercicio y la musicoterapia; de esta manera
  contrarrestar los factores estresantes del entorno que generan tensión y reducir el
  efecto real o potencial que podrían afectar el desenvolvimiento del estudiante, lo cual
  se llevaría a cabo mediante la prevención primaria.


  - A los bachilleres realizar un estudio experimental posterior luego de haber
  implementado las dos recomendaciones anteriores para establecer si resultaron
  efectivas, al disminuir los niveles de estrés, utilizando los mismos instrumentos.




                                                                                     - 83 -
                              REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS




[1] Revista electrónica de psicología Iztacala. 14, (3), 2011.


[2]     Perales a. y Sogi. “salud mental de estudiantes de medicina de la universidad de
Trujillo”.


[3]     MANUEL ROMERO MARTÍN, titulada "Implicaciones de la respuesta de estrés sobre el
proceso de estudio en estudiantes de Ciencias de la Salud", reúne los requisitos científicos para su
lectura y defensa públicas.


[4]     Tjeerdsma, b. (2007). The stress process in physical education. Journal of physical
education, recreation& dance, 78 (6), 39-44.


[5]     Sánchez e et al. Estrés académico en estudiantes de medicina. Universidad nacional
de Trujillo. Propuesta de intervención pedagógica i congreso peruano de educación
médica. 2001.


[6]     Rafael Rodríguez, Factores estresantes de la práctica clínica y nivel de estrés en
estudiantes de la facultad de enfermería de la u. n. a. tesis. Puno, 2010; 1.


[7]     Salud, estrés y factores psicológicos. Disponible en:
http://www.aidex.es/estres/articuloseloisa/eloisa2.htm.


[8]     Rodríguez g. Efectos de un plan de técnicas de estudio en los estudiantes del primer
semestre de la escuela de enfermería. Decanato de medicina. Universidad centro occidental
Lisandro Alvarado. 1997. Barquisimeto. Disponible en: http://www.ucla.edu.ve.


[9]     Alterio g. y cols. Niveles de estrés, factores condicionantes y estrategias de
afrontamiento en los estudiantes de post grado. Decanato de medicina. Universidad centro
occidental Lisandro Alvarado. Barquisimeto, estado Lara. 2003. disponible en:
http://bibmed.ucla.edu.ve/.

                                                                                              - 81 -
[10]   Astudillo c. y Avendaño c. efectos biopsicosociales del estrés en estudiantes de la
pontificia universidad javeriana de Cali. 2000. disponible en:
http: //www.mtas.es/insht/nto/ntp_439.htm.Gutiérrez lanzas, lidia “hábitos de estudio y
organización de tiempo”


[11]   Olivares a. conductas de afrontamiento al estrés en adolescentes pre-universitarios.
Academias Fleming y Bardet. Arequipa. 1999.


[12]   Berrios f. nivel de vulnerabilidad frente al estrés y mecanismos de afrontamiento en
estudiantes de enfermería de la u.n.m.s.m. 2005. Disponible en:
http://www.cybertesis.edu.pe/sdx/sisbib/imprimer.xsp?id=sisbib.2006.berrios_gf-
principal&partie=sisbib.2006.berrios_gf|th.5&base=documents


[13]   Ticona Benavente, Paucar y Llerena, nivel de estrés y estrategias de afrontamiento
ene estudiantes de la facultad de enfermería – u nsa. arequipa 2006.


[14]   Paucar H. factores académicos que condicionan niveles de estrés en estudiantes del
3er y 4to nivel de la facultad de enfermería de la una – puno.2003.


[15]   Coillo Valero. Niveles de estrés y liderazgo en los estudiantes de la Facultad
Enfermería de la UNA – Puno.2010.


[16]   Zeidner, m. and Saklofske, d. (1996). Adaptive and maladaptive coping. en: m.
Zeidner and n. endler (eds). Handbook of coping: theory, research,
Applications. (pp. 505-530). New York: john Wiley y sons.+


[17]   Sandin b. y Chorot (2003). El estrés: un análisis basado en el papel de los factores
sociales. International journal of clinical and health psychology, 3, 141-157.


[18]   OMS. (2005). http://www.oms.org/juventudes/default.htm


[19]   Selye h. Estrés en la vida. edit. McGraw-Hill, Londres; 1956.


                                                                                      - 82 -
[20]   Messer c. Agentes estresantes en el estudiante de enfermería en la ciudad de la
concepción. Chile [en línea], disponible en http: // carolinamesser.blogspot.com.


[21]   Lazarus, r. s., y s. Folkman (1986), Estrés y procesos cognitivos. Barcelona,
España, Martínez roca, s. a.


[22]   Plan curricular de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano 2007 a 2013.


[23]   Silvia Solantino “Perfil de estrés académico en alumnos de licenciatura en
psicología de la Universidad Autonomía de Hidalgo en escuela superior de Actgopan”


[24]   www.wikilibros.com.pe/administración de tiempo-texto completo - wikilibros.mht.


[25]   Artigo original/ research report/ artículo. Revista - centro universitario são camilo -
2009; 3(2):171-193. El principio responsabilidad de Hans Jonás Hans Jonás’ príncipe of
responsibility o principio de responsabilidad de Hans Jonás. José Eduardo de Sequeira.


[26]
http://www.uco.es/organizacion/eees/documentos/normasdocumentos/otros/la%20formaci
on%20en%20competencias%20mec.pdf.


[27]   Tejedor, f. j. (ed.). (1998). los alumnos de la universidad de salamanca. Salamanca:
ediciones universidad de salamanca.
[28]   Tejedor, f. j. (2003). Un modelo de evaluación del profesorado universitario.
Revista de investigación educativa, 21(1), 153-182.


[29]   Arturo Vados López (2005). Miedo a hablar en público, artículo de la universidad
de Barcelona. Facultad de psicología.


[30]   Universidad Nacional Autónoma de Honduras carrera de psicología Métodos de
investigación II, influencia del estrés académico en el rendimiento de los estudiantes de II
de bachillerato del Instituto Salesiano San Miguel - licenciado rolando radón Ledesma.


                                                                                         - 83 -
[31]   Díaz Canales, “Los exámenes en la universidad”, en ensayos, revista de la Facultad
de Educación de Albacete, nº 24, 2009. (Enlace web:
http://www.uclm.es/ab/educacion/ensayos.


[32]   Fernández Abascal, e. g. (2003). El estrés.




                                                                                    - 84 -
                                 BIBLIOGRAFÍA


 Alterio g. y cols. Niveles de estrés, factores condicionantes y estrategias de
   afrontamiento en los estudiantes de post grado. Decanato de medicina. Universidad
   centro occidental Lisandro Alvarado. Barquisimeto, estado Lara. 2003. disponible
   en: http://bibmed.ucla.edu.ve/.


 Astudillo c. y Avendaño c. efectos biopsicosociales del estrés en estudiantes de la
   pontificia    universidad   javeriana   de   Cali.   2000.    disponible   en:    http:
   //www.mtas.es/insht/nto/ntp_439.htm.Gutiérrez lanzas, lidia “hábitos de estudio y
   organización de tiempo”


 Artigo original/ research report/ artículo. Revista - centro universitario são camilo -
   2009; 3(2):171-193. El principio responsabilidad de Hans Jonás Hans Jonás’
   príncipe of responsibility o principio de responsabilidad de Hans Jonás. José
   Eduardo de Sequeira


 Arturo Vados López (2005). Miedo a hablar en público, artículo de la universidad
   de Barcelona. Facultad de psicología.


 Berrios f. nivel de vulnerabilidad frente al estrés y mecanismos de afrontamiento en
   estudiantes    de   enfermería    de    la   U.N.M.S.M.      2005.   Disponible     en:
   http://www.cybertesis.edu.pe/sdx/sisbib/imprimer.xsp?id=sisbib.2006.berrios_gf-
   principal&partie=sisbib.2006.berrios_gf|th.5&base=documents


 Coillo Valero. Niveles de estrés y liderazgo en los estudiantes de la facultad
   factores de enfermería de la una – puno.2010.


 Díaz Canales, “los exámenes en la universidad”, en ensayos, revista de la facultad
   de educación de Albacete, nº 24, 2009. (Enlace web:


   http://www.uclm.es/ab/educacion/ensayos.


 Fernández Abascal, e. g. (2003). El estrés.

                                                                                     - 85 -
 Lazarus, r. s., y s. Folkman (1986), estrés y procesos cognitivos. Barcelona,
   España, Martínez roca, s. a.


 MANUEL ROMERO MARTÍN, titulada "Implicaciones de la respuesta de estrés
   sobre el proceso de estudio en estudiantes de Ciencias de la Salud", reúne los
   requisitos científicos para su lectura y defensa públicas.


 Messer c. agentes estresantes en el estudiante de enfermería en la ciudad de la
   concepción. Chile [en línea], disponible en http: // carolinamesser.blogspot.com.


 Olivares a. conductas de afrontamiento al estrés en adolescentes pre-universitarios.
   Academias Fleming y Bardet. Arequipa. 1999.


 OMS. (2005). http://www.oms.org/juventudes/default.htm


 Perales a. y Sogi. “salud mental de estudiantes de medicina de la universidad de
   Trujillo”.
 Paucar h. factores académicos que condicionan niveles de estrés en estudiantes del
   3er y 4to nivel de la facultad de enfermería de la una – puno.2003.


 Plan curricular de la facultad de enfermería de la universidad nacional del altiplano
   2007 a 2013.


 Revista electrónica de psicología Iztacala. 14, (3), 2011.


 Rafael rodríguez, factores estresantes de la práctica clínica y nivel de estrés en
   estudiantes de la facultad de enfermería de la u. n. a. tesis. Puno, 2010; 1.


 Rodríguez g. efectos de un plan de técnicas de estudio en los estudiantes del primer
   semestre de la escuela de enfermería. Decanato de medicina. Universidad centro
   occidental Lisandro Alvarado. 1997. Barquisimeto. Disponible en:
   http://www.ucla.edu.ve.



                                                                                   - 86 -
 Sánchez e et al. Estrés académico en estudiantes de medicina. Universidad nacional
   de Trujillo. propuesta de intervención pedagógica i congreso peruano de educación
   médica. 2001.


 Salud, estrés y factores psicológicos. Disponible en:
   http://www.aidex.es/estres/articuloseloisa/eloisa2.htm.


 Sandin b. y Chorot (2003). El estrés: un análisis basado en el papel de los factores
   sociales. International journal of clinical and health psychology, 3, 141-157.


 Selye h. estrés en la vida. edit. McGraw-Hill, Londres; 1956.


 Silvia Solantino “perfil de estrés académico en alumnos de licenciatura en
   psicología de la universidad autonomía de Hidalgo en escuela superior de
   Actgopan”


 Tjeerdsma, b. (2007). The stress process in physical education. Journal of physical
   education, recreation& dance, 78 (6), 39-44.


 Ticona Benavente, Paucar y Llerena, nivel de estrés y estrategias de afrontamiento
   ene estudiantes de la facultad de enfermería – u nsa. arequipa 2006.


 Tejedor, f. j. (ed.). (1998). los alumnos de la universidad de salamanca. Salamanca:
   ediciones universidad de salamanca.


 Tejedor, f. j. (2003). Un modelo de evaluación del profesorado universitario.
   Revista de investigación educativa, 21(1), 153-182.


 Universidad nacional autónoma de honduras carrera de psicología métodos de
   investigación ii influencia del estrés académico en el rendimiento de los estudiantes
   de ii de bachillerato del instituto salesiano san miguel - licenciado rolando radón
   Ledesma.


                                                                                    - 87 -
   Zeidner, m. and Saklofske, d. (1996). Adaptive and maladaptive coping. en: m.
     Zeidner and n. endler (eds). Handbook of coping: theory, research,
   Applications. (pp. 505-530). New York: john Wiley y sons.+


INTERNET


   www.wikilibros.com.pe/administración de tiempo-texto completo - wikilibros.mht
   http://www.uco.es/organizacion/eees/documentos/normasdocumentos/otros/la%20f
     ormacion%20en%20competencias%20mec.pdf




                                                                              - 88 -
ANEXOS




         - 89 -
                                         ANEXO 01


            CUESTIONARIO DE AFRONTAMIENTO DEL ESTRÉS
                         Desarrollada por Chorot y Sandín (1987)


INTRUCCIONES: A continuación encontrara una lista de interrogantes.
Estimado compañero debe responder con toda sinceridad las preguntas para lo cual
deberá escribir con el número correspondiente que crea o considere como respuesta.


     PRIMERA PARTE


I.   INFORMACIÓN GENERAL:
 CODIGO : ( _____________)
 SEMESTRE QUE CURSAS : ( _______ )
 GÉNERO : ( )1 Femenino ( )2 Masculino
 EDAD : ( ____ ) años
 PROCEDENCIA: (_____________)


 0 = Nunca lo            1= A veces lo     2=                      3 = casi siempre lo
 hago                    hago              Frecuentemente lo       hago
                                           hago


¿Cómo se ha comportado habitualmente ante situaciones de estrés?


1. Traté de analizar las causas del problema para poder hacerle frente
2. Me convencí de que hiciese lo que hiciese las cosas siempre me saldrían mal
3. Intenté centrarme en los aspectos positivos del problema
4. Descargué mi mal humor con los demás
5. Cuando me venía a la cabeza el problema, trataba de concentrarme en otras cosas
6. Le conté a familiares o amigos cómo me sentía
7. Asistí a la Iglesia
8. Traté de solucionar el problema siguiendo unos pasos bien pensados
9. No hice nada concreto puesto que las cosas suelen ser malas
10. Intenté sacar algo positivo del problema
11. Insulté a ciertas personas
12. Me volqué en el trabajo o en otra actividad para olvidarme del problema
13. Pedí consejo a algún pariente o amigo para afrontar mejor el problema
14. Pedí ayuda espiritual a algún religioso (sacerdote, etc.)
15. Establecí un plan de actuación y procuré llevarlo a cabo
16. Comprendí que yo fui el principal causante del problema
17. Descubrí que en la vida hay cosas buenas y gente que se preocupa por los demás
18. Me comporté de forma hostil con los demás
19. Salí al cine, a cenar, a «dar una vuelta», etc., para olvidarme del problema
20. Pedí a parientes o amigos que me ayudaran a pensar acerca del problema
21. Acudí a la Iglesia para rogar que se solucionase el problema
22. Hablé con las personas implicadas para encontrar una solución al problema
23. Me sentí indefenso/a e incapaz de hacer algo positivo para cambiar la situación
24. Comprendí que otras cosas, diferentes del problema, eran para mí más importantes
25. Agredí a algunas personas
26. Procuré no pensar en el problema
27. Hablé con amigos o familiares para que me tranquilizaran cuando me encontraba
28. Tuve fe en que Dios remediaría la situación
29. Hice frente al problema poniendo en marcha varias soluciones concretas
30. Me di cuenta de que por mí mismo no podía hacer nada para resolver el problema
31. Experimenté personalmente eso de que «no hay mal que por bien no venga»
32. Me irrité con alguna gente
33. Practiqué algún deporte para olvidarme del problema
34. Pedí a algún amigo o familiar que me indicara cuál sería el mejor camino a seguir
35. Recé
36. Pensé detenidamente los pasos a seguir para enfrentarme al problema
37. Me resigné a aceptar las cosas como eran
38. Comprobé que, después de todo, las cosas podían haber ocurrido peor
39. Luché y me desahogué expresando mis sentimientos
40. Intenté olvidarme de todo
41. Procuré que algún familiar o amigo me escuchase cuando necesité manifestar mis
   sentimientos
42. Acudí a la Iglesia para poner velas o rezar
                                        ANEXO 02


                   CUESTIONARIO DE ESTRÉS ACADEMICO
                              Desarrollada por Cabanach


Me dirijo a UD. Estimada (o) compañera (o), con un saludo cordial y esperando la
gratitud de su persona le presento a continuación el siguiente cuestionario con la
finalidad de medir el estrés que experimenta en su quehacer académico.La sinceridad
con que respondan a los cuestionamientos será de gran utilidad para la investigación. La
información que se proporcione será totalmente confidencial y solo se manejarán
resultados globales.


INTRUCCIONES: A continuación encontrara una lista de interrogantes.
En la primera y la segunda parte deberá marcar con una X en la opción que
considere como respuesta.


I.     INFORMACIÓN GENERAL:
         o CODIGO : ( _____________)
         o SEMESTRE QUE CURSAS : ( _______ )
         o GÉNERO : ( )1 Femenino ( )2 Masculino
         o EDAD : ( ____ ) años
         o PROCEDENCIA: (_____________)


III.     INFORMACIÓN ESPECÍFICA: A continuación va a encontrar una serie de
         enunciados relacionados con situaciones, acontecimientos e interpretaciones que pueden
         provocarnos inquietud o estrés. Indique en qué medida le ponen nervioso o le inquietan a
         usted marcando con un aspa donde corresponde.
                                                          Nunca    A      Frecuenteme   Siempre
                      PREGUNTAS                                   veces       nte
1. Te pones nervioso o inquieto por el acumulo de
   trabajos.
2. Te pones nervioso o inquieto por la aglomeración de
   tareas, exposiciones, exámenes.
3. Te pones nervioso o        inquieto por el número de
   asignaturas que llevas por semestre.
4. Te pones nervioso o inquieto por el escaso tiempo
   que dispones para estudiar adecuadamente tus
   materias o cursos asignados por semestre.
5. Te pones nervioso o inquieto por el cumplimiento
   de plazos o fechas determinadas de tareas,
   exposiciones o presentación de casos clínicos,
   procesos de Enfermería.
6. Te pones nervioso o inquieto por el tiempo que
   dedicas a las actividades académicas.
7. Te pones nervioso o inquieto por el número de horas
   de clase y práctica clínica diarias.
8. Te pones nervioso o inquieto por la responsabilidad
   de un cargo asignado (delegadas) en clase de las
   diferentes asignaturas.
10. Te pones nervioso o inquieto por ser jefe de grupo
   de un determinado trabajo.
11. Te pones nervioso o inquieto porque tienes mayor
   responsabilidad que los demás.
12. Te pones nervioso o inquieto por la competividad
   entre compañeros.
13. Le preocupa no encontrarse dentro de los primeros
   puestos del semestre culminado.
14. Le preocupa no ser uno de los mejores alumnos de
   su clase
15. Te pones nervioso o inquieto cuando la
   metodología empleada por el docente no es
   entendida por los alumnos.
16. Te pones nervioso o inquieto cuando algunos
   docentes     emplean      nuevas   metodologías   de
   enseñanza.
17. Te pones nervioso o inquieto cuando la docente
      pregunta en clase.
18. Te pones nervioso o inquieto si tienes que hablar
      en voz alta.
19. Te pones nervioso o inquieto al salir a la pizarra.
20. Te pones nervioso o inquieto al realizar una
      exposición o exponer una opinión.
21. Te pones nervioso o inquieto por la falta de apoyo
      de tus compañeros, docentes.
22. Te pones nervioso o inquieto por la existencia de
      favoritismo en clase.
23. Te pones nervioso o inquieto por conflictos
      personales (profesores, compañeros).
24.     Te   pones    nervioso    o   inquieto    por      el
desconocimiento de tu progreso académico.
25. Te pones nervioso o inquieto por no lograr tus
      objetivos académicos propuestos.
26. Se pone nervioso o inquieto por el rendimiento por
      debajo de sus expectativas.
27. Te pones nervioso o inquieto cuando tienes
      exámenes.
28. Te pones nervioso o inquieto mientras estudias
      para los exámenes.
29. Te pones nervioso o inquieto cuando se acercan las
      fechas de los exámenes.
30. Te pones nervioso o inquieto al hablar de los
      exámenes.
31.Te pones nervioso o inquieto por los resultados
      obtenidos en tus exámenes.
      Fuente: Realizado por la propia Autora en base al Cuestionario de Estrés Académico por Cabanach
                                                                                                                                                      ANEXO 03


ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO QUE UTILIZAN LOS ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA
                                                                                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO – 2012


                                                                                                                                                                UTILIZACIÓN DE ESTRATEGIAS
     Estrategias de                                           1ro y 2do Semestre                                                 4to y 5to Semestre                                                    7mo y 8vo Semestre                                                        TOTALES
                    Estrategias de
     Afrontamiento
                    Afrontamiento
       Enfocados                                             A veces                   No                                      A veces                     No                                         A veces                   No                                       A veces                    No
                                       Utilizadas    %                       %                    %      Utilizadas    %                        %                      %      Utilizadas     %                       %                     %      Utilizadas     %                         %                   %
                                                            Utilizadas             Utilizadas                                 Utilizadas               Utilizadas                                    Utilizadas             Utilizadas                                  Utilizadas              Utilizadas

                    Focalizado en la
                      Solucion del         8        1.19%       15         2.23%       21       3.13%        6        0.89%       8           1.19%        12         1.79%       7        1.04%         16        2.38%        3        0.45%        21       3.13%        39         5.80%        36       5.36%
                       Problema
      PROBLEMA Reevaluacion
                        Positiva           5        0.74%       18         2.68%       21       3.13%        3        0.45%       18          2.68%        5          0.74%       3        0.45%         18        2.68%        5        0.74%        11       1.64%        54         8.04%        31       4.61%
                     Busqueda de
                     Apoyo Social          7        1.04%       24         3.57%       13       1.93%        5        0.74%       13          1.93%        8          1.19%       4        0.60%         12        1.79%        10       1.49%        16       2.38%        49         7.29%        31       4.61%
                    Autofocalizacion
                       Negativa            6        0.89%       22         3.27%       16       2.38%        4        0.60%       15          2.23%        7          1.04%       5        0.74%         12        1.79%        9        1.34%        15       2.23%        49         7.29%        32       4.76%
      EMOCION         Expresion
                      Emocional            4        0.60%       16         2.38%       24       3.57%        2        0.30%       6           0.89%        18         2.68%       2        0.30%         10        1.49%        14       2.08%        8        1.19%        32         4.76%        56       8.33%
                       Abierta
                       Evitacion           9        1.34%       12         1.79%      23         3.42%       2        0.30%       9           1.34%        15         2.23%       3         0.45%        7          1.04%       16        2.38%       14        2.08%       28          4.17%       54        8.04%
      EVITACIÓN
                        Religion           5        0.74%       14         2.08%      25         3.72%       4        0.60%       7           1.04%        15         2.23%       2         0.30%        5          0.74%       19        2.83%       11        1.64%       26          3.87%       59        8.78%
             SUB-TOTAL                     44       6.55%      121        18.01%     143        21.28%       26       3.87%       76         11.31%        80        11.90%       26        3.87%        80        11.90%       76       11.31%       96       14.29%      277         41.22%      299       44.49%
               TOTAL                                                                 672                                                                                                   100.00%                                                               672                              100%


Fuente: Elaborado por la investigadora en base al cuestionario de Afrontamiento del Estrés elaborado por Chorot y Sadin.
                                          ANEXO 04



        NIVELES DE ESTRÉS EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO –
                                                2012

 Nivel de   1ro y 2do              4to y 5to                7mo y 8vo
                                                                                  Total
  Estrés    Semestre              Semestre                  Semestre
Academico      N°        %           N°            %           N°        %         N°          %
Bajo                19    43.2%             7       26.9%            6    23.1%           32    33.3%
Moderado            17    38.6%             9       34.6%           11    42.3%           37    38.5%
Alto                 8    18.2%            10       38.5%            9    34.6%           27    28.1%
TOTAL               44     100%            26        100%           26     100%           96   100.0%


   Fuente: Elaborado por la investigadora en base al cuestionario de Estrés Académico.
                                                                                                                   ANEXO 05

ESTRESORES ACADEMICOS EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
                                                                                              DEL ALTIPLANO PUNO – 2012

                                          Estresante                                      4to y 5to Semestre                                  7mo y 8vo Semestre                                      Total
  Estresores
                         Estresante                 No Estresante            Estresante                  No Estresante           Estresante                 No Estresante           Estresante                 No Estresante
  Academicos
                    N                 %            N             %      N                 %             N             %     N                 %            N             %     N                 %            N             %
Acumulo de tareas
   academicos
                    28           3.24%             16          1.85%    17           1.97%              9          1.04%    16            1.85%            10         1.16%    61            7.06%            35              4.05%
 Organización del
     tiempo
                    23           2.66%             21          2.43%    16           1.85%             10          1.16%    14            1.62%            12         1.39%    53            6.13%            43              4.98%
 Responsabilidad    18           2.08%             26          3.01%    13           1.50%             13          1.50%    12            1.39%            14         1.62%    43            4.98%            53              6.13%
Competencia entre
   compañeros
                    17           1.97%             27          3.13%    11           1.27%             15          1.74%    10            1.16%            16         1.85%    38            4.40%            58              6.71%
 Metodologia del
     docente
                    13           1.50%             31          3.59%    10           1.16%             16          1.85%    9             1.04%            17         1.97%    32            3.70%            64              7.41%
Intervenciones en
      publico
                    25           2.89%             19          2.20%    18           2.08%              8          0.93%    7             0.81%            19         2.20%    50            5.79%            46              5.32%
    Relaciones
 Interpersonales
                    19           2.20%             25          2.89%    17           1.97%              9          1.04%    6             0.69%            20         2.31%    42            4.86%            54              6.25%
   Rendimiento
    Academico
                    14           1.62%             30          3.47%    12           1.39%             14          1.62%    11            1.27%            15         1.74%    37            4.28%            59              6.83%
   Examenes          24           2.78%            20          2.31%     15           1.74%            11          1.27%    13             1.50%          13          1.50%     52            6.02%           44              5.09%
SUB-TOTAL           181          20.95%            215         24.88%   129          14.93%            105         12.15%   98            11.34%          136         15.74%   408           47.22%           456             52.78%
TOTAL                                                    864                                                                       100%                                                864                          100.00%

Fuente: Elaborado por la investigadora en base al cuestionario de Estrés Académico
