  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
       FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
  ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA




“ANÁLISIS DE LA CALIDAD DE CARTERA CREDITICIA
  DEL SCOTIABANK PERU S.A. – AGENCIA PUNO”

                      TESIS


                 PRESENTADO POR:
           Bach. NORIS SONIA QUISPE OHUA


        PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE

           INGENIERO ECONOMISTA
                 PROMOCION: 2012-I

                   PUNO – PERÚ

                       2013
Area: Economía de la empresa y mercados
Tema: Finanzas
    DEDICATORIA
      A mis queridos padres Nemesio Quispe
Salamanca y Filomena Ohua Torres por su sacrificio
y apoyo incondicional     por que me dieron la
oportunidad de estudiar y ser profesional. Al mismo
tiempo quiero dedicar el presente, a mis queridos
hermanos (as) Nancy Nora, Cesar, Bertha, Iván y a
mi compañero de vida, por el apoyo que me han
brindado, por su aliento y apoyo moral e
incondicional.




      Noris Sonia Quispe Ohua
                              AGRADECIMIENTO

-   A MI PADRE celestial      dios por guiarme por el buen camino y por

concederme la vida.

-   A mis queridos padres Nemesio Quispe Salamanca y Filomena Ohua

Torres   por su sacrificio y apoyo incondicional      por que me dieron la

oportunidad de estudiar y ser profesional.

-   A todos los Docentes de esta prestigiosa facultad de Ingeniería

Económica por compartir sus conocimientos y experiencia profesional

durante el pregrado hacia mí persona.

-   Al director de la presente tesis M.Sc. Nestor Collantes Menis, mi especial

reconocimiento y gratitud por el asesoramiento y culminación del presente

trabajo de investigación.

- Finalmente a todas las personas quienes me brindaron información para la

elaboración del presente trabajo, así también a todos los compañeros y

amigos de la facultad de Ingeniería Económica.




                              Noris Sonia Quispe Ohua
                         CONTENIDO


Lista de tablas


Lista de figuras


Lista de abreviaturas


RESUMEN…………………………………………………………………………….10


SUMMARY……………………………………………………………………………13


INTRODUCCIÓN……………………………………………………………….……15


CAPITULO I…………………………………………………………………………..18


1.     PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA……….……………………………..18

1.1.   DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA………………………………………….18

1.2.   ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN……………………………...20

1.3.   JUSTIFICACIÓN…………………………………………………..…………21


1.4.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN…………………………………….22


CAPITULO II………………………………………………………………………….23


2.     MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL……………………………………23


2.1.   MARCO TEÓRICO…………………………………………………………..23


2.2.   MARCO CONCEPTUAL…………………………………………………….29


2.3.   HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN……………………………………..36


2.4.   ASPECTOS GLOBALES DEL SISTEMA FINANCIERO………….……..37
2.4.1.    GESTIÓN FINANCIERA Y RENTABILIDAD………….……….….…….37


2.4.2.    COBERTURA DE RIESGO…………..…………………………….……38


2.4.3.    CRÉDITOS CASTIGADOS………………..……...……..……………….38


2.4.4.    ÍNDICE DE GASTOS OPERATIVOS………….........……….…………39


2.4.5.     MEDIDAS FINANCIERAS……………….………………………….......40


2.4.6.    CICLO DE VIDA DE UNA EMPRESA………………..…….….…….….42


2.4.7.    ANÁLISIS DEL ENTORNO DE LA ECONOMÍA MUNDIAL 2011……43


2.4.8.    CARACTERÍSTICAS DEL ENTORNO FINANCIERO NAC. 201.…....47


2.4.9.    ANÁLISIS DEL ENTORNO ECO. REGIONAL PUNO 2010 – 2011…51


CAPITULO III…………………………………………………………………………54


3.       MÉTODO DE LA INVESTIGACIÓN……..………….……………….……54


3.1.     MÉTODO……………………………………………………………….….…54


3.2.     METODOLOGÍA………………..……………………………………….….55


3.3.     TÉCNICAS ECONOMÉTRICAS Y ESTADÍSTICAS……………………..59


CAPITULO IV…………………………………………………………………………64


4.       CARACTERÍSTICAS DE LA INSTITUCIÓN FINANCIERA …..….……..64


4.1      PRESENCIA MUNDIAL DE SCOTIABANK……………………….………64


4.2.     PRESENCIA DE SCOTIABANK EN EL PERÚ ……………….………….65
4.3.     MISIÓN, VISIÓN Y VALORES CORPORATIVOS DE SCOTIABANK...66


4.4      RESULTADOS FINANCIEROS DE SCOTIABANK EN EL 2009….…..68


4.5.     UNIDADES DE NEGOCIO DE SCOTIABANK………………………..….70

4.6.     NUESTRA FUERZA LABORAL…………………………………….…..….76

4.7.     IMPORTANCIA DEL SERVICIO AL CLIENTE……………………..….…78

4.8.     FUERZA LABORAL DE SCOTIABANK ……………………….….…..….79

4.9.     RESEÑA HISTÓRICA DE SCOTIABANK………………………........…..79


CAPITULO V………………………………………………………………………….81


5.       RESULTADOS Y DISCUSIÓN………………………………..…………....81

5.1      ANÁLISIS DEL GRADO DE CONTAMINACIÓN…………………....…...81

5.1.1    ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS DEL MODELO TEÓRICO…….....81

5.1.2     ANÁLISIS ECONOMÉTRICO Y EST. DEL MODELO DEFINITIVO….83

5.2.     ANÁLISIS DEL COMPORTAMIENTO DE RENTABILIDAD………....…87

5.2.A.    ENFOQUE DEL NIVEL DE RENTABILIDAD DE SCOTIABANK…….87

5.2.B.    ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS EST. Y ECONOMÉTRICOS……88


5.2.C.    ANÁLISIS ECONOMÉTRICO Y EST. DEL MODELO DEFINITIVO….89


CONCLUSIONES……………………………………………….……………….…..97


RECOMENDACIONES………………………………………………………….…..99


BIBLIOGRAFÍA……………………………………………………………………..100


ANEXOS……………………………………………………………………………..102
                              LISTA DE TABLAS




Cuadro Nº 1: Principales Indicadores financieros y operativos…………………68

Cuadro Nº 2: Indicadores económicos de Scotiabank periodo 2008-2009…...69

Cuadro Nº 3: Segmentos atendidos de la cartera de clientes……………….....71

Cuadro Nº4: Cartera de clientes atendidos……………………………………….72

Cuadro Nº 5: Número de clientes atendidos ……………………………………..73

Cuadro Nª6: Fuerza laboral de Scotiabank……………………………………….77
                              LISTA DE FIGURAS




Gráfico Nº 1: Costo total del crédito………………………………………………..39

Gráfico Nº2: Ciclo de vida de una empresa……………………………………….42

Gráfico Nº3: Tendencia de indicadores del sistema bancario peruano………..49

Gráfico Nº4: Nivel de dolarización del crédito y depósitos……….…….……….50

Gráfico Nº5: Diferentes niveles de canales de atención………………….……..74

Grafico Nª6: número de transacciones de línea…………………………….……76

Gráfico Nº 7: Fuerza laboral por género y ubicación geográfica……….….……77

Gráfico Nº8: Wald test morosidad………………………………………………….94

Gráfico Nº9: Wald test Rentabilidad……………………………………………….96
                               LISTA DE ABREVIATURAS

MOR: Morosidad


R: Rentabilidad


PBI: Producto Bruto Interno


TIAS: tasa de interés activa


TIPS: tasa de interés pasiva


COLS: saldo de colocaciones


SD: saldo de depósitos


NC: número de clientes
                                  RESUMEN


El presente trabajo de investigación de tesis denominado “ANÁLISIS DE LA

CALIDAD DE CARTERA CREDITICIA DEL SCOTIABANK PERU S.S.A. –

AGENCIA PUNO”; es un estudio del comportamiento del nivel y tendencias de la

calidad de cartera expresada a través del grado de contaminación del mismo y su

repercusión en el nivel de rentabilidad financiera de la empresa. La investigación

busca analizar el comportamiento de cada una de las variables explicativas

propuestas en el modelo, los mismos que explican el comportamiento de la

morosidad y sus efectos en la calidad de la cartera de créditos de SCOTIABANK.


      El tema central es el análisis        de la gestión de calidad de cartera de

SCOTIABANK,      dado   que   hoy     por   hoy   las   instituciones   financieras   de

intermediación han desarrollado y mantienen una cartera de créditos de muy alta

calidad apoyados en el uso de tecnología crediticia de última generación, es así

que los bancos por lo general son superiores a la hora de mantener una alta

calidad de cartera tanto en colocaciones como recuperaciones. El coeficiente más

utilizado para medir la calidad de la cartera en la empresa es la denominada

cartera en alto riesgo o morosidad.


      El presente trabajo de investigación está estructurado en cinco capítulos y

estos son: en el primer capítulo, se desarrolla la identificación y el planteamiento

del problema, así como los antecedentes de la investigación y los objetivos

generales y específicos propuestos para su desarrollo.


En el segundo capítulo, se discuten y analizan el marco teórico, conceptual así

como aspectos relacionados a la gestión financiera y rentabilidad. Seguidamente le



                                                                                 10
capitulo tres presento el método y la metodología utilizada para el desarrollo de la

presente investigación. El cuarto capítulo presenta las características de la

institución financiera objeto del estudio el, mismo que para su análisis e

interpretación se apoya en aspectos como la presencia mundial de SCOTIABANK,

la presencia de SCOTIABANK en el Perú. Finalmente en el quinto capítulo

presento los resultados y discusión de los resultados finales alcanzados por la

investigación. Con lo que logro demostrar las hipótesis propuestas para la presente

investigación. El presente capítulo contempla dos aspectos centrales:


      Análisis del grado de contaminación de la cartera crediticia (morosidad) de

SCOTIABANK – Agencia Puno


      De los resultados obtenidos del modelo definitivo de la morosidad que está

en función de todas las variables como son el Producto bruto Interno (PBI) tasa

de interés activa en soles (TIAS) tasa de interés pasiva en soles (TIPS) saldo de

colocaciones en soles (COLS) saldo de depósitos en soles (SD) número de clientes

(NC); nos da como resultado que en un incremento de 1% del Producto Bruto

Interno (PBI) la tasa de Morosidad disminuirá en 0.6%, al mismo tiempo si la

Tasa de interés activa (TIAS) aumenta en 1%             la tasa de morosidad se

incrementara en 0.34% actuando esta variable de manera inversa respecto a la

morosidad.


      La utilidad práctica de los resultados de la investigación radica en servir

como insumo para la toma de decisiones en la empresa tales como el diseño de

nuevas políticas de crédito en la gestión de riesgo de crédito, reorientar la gestión

administrativa estructurar nuevas estrategias más eficientes en la cartera activa y




                                                                              11
pesada que sean conducentes a la mejora de los diversos indicadores financieros

entre otros.


      De otro lado se presenta las conclusiones y recomendaciones a los que se

arribaron luego de un análisis y discusión minuciosa de sus resultados.


      Palabras claves: utilidad, resultados, morosidad, interés, variable, cliente,

calidad, crédito, indicadores, finanzas.




                                                                            12
                                   SUMMARY


The present research thesis entitled "ANALYSIS OF CREDIT PORTFOLIO

QUALITY OF PERU SSA SCOTIABANK - PUNO AGENCY ", is a study of the

behavior of the level and trends in portfolio quality expressed through the same

degree of pollution and its impact on the level of financial performance of the

company. The research aims to analyze the behavior of each of the explanatory

variables proposed in the model, explaining them the default behavior and its

effects on the quality of the loan portfolio SCOTIABANK.


      The central theme is the analysis of quality management SCOTIABANK

portfolio, given that today intermediary financial institutions have developed and

maintain a loan portfolio of high quality supported by the use of credit-art

technology, is so banks are usually higher than in maintaining a high quality

portfolio both in loans and recoveries.


      The coefficient used to measure the quality of the portfolio in the portfolio

company is called high-risk or default The present research work is divided into five

chapters and these are: in the first chapter, is developed to identify and approach

the problem as well as the background of the research and general and specific

objectives proposed for development.


      In the second chapter, we discuss and analyze the theoretical, and

conceptual aspects related to financial management and profitability, on the same

topics include vital as financial measures. Third chapter will then present the

method and the methodology used for the development of this research. The fourth

chapter presents the characteristic of the financial institution of the study object,



                                                                              13
same as for analysis and interpretation is based on aspects such SCOTIABANK

global presence, the presence of SCOTIABANK in Peru. Finally in the fifth chapter I

present the results and discussion of the final results achieved by research, which

demonstrate achievement hypotheses for this research. This chapter covers two

aspects: Analysis of the degree of contamination of the loan portfolio (past due)

SCOTIABANK Puno Agency




       From the results of the final model of default that is a function of all the

variables such as the Gross Domestic Product (GDP) lending rate in soles (TIAS)

deposit rate in soles (TIPS) placements balance soles (COLS) deposit balance in

soles (SD) number of customers (NC) gives results in an increase of 1% of gross

domestic product (GDP) Delinquency rates will decline by 0.6%, while if the Lending

rate (TIAS) increases by 1% default rate will increase by 0.34% this variable acting

in reverse for late payments.


       The practical utility of the results of the research is to serve as input for

decision-making in the company such as the design of new credit policies to

manage credit risk, redirecting administrative structure more efficient new strategies

in the active portfolio and heavy that are conducive to the improvement of various

financial indicators among others.


       On the other hand it presents the conclusions and recommendations which

arrived after a thorough analysis and discussion of results


       Keys words: Useful results, delinquency, interest, variable, customer, quality,

credit, indicators, finance.



                                                                               14
                                INTRODUCCIÓN


Las   características   del   sistema   financiero   peruano   desempeñan    un    rol

preponderante en el desarrollo de la economía, por lo que el contar con

instituciones sólidas y solventes permiten que los recursos financieros fluyan

eficientemente de los agentes superavitarios hacia los agentes deficitarios,

permitiendo que se aprovechen las oportunidad de negocios y de consumo.


       Por otro lado, el sector financiero se viene desarrollando rápidamente

gracias a la dinámica cada vez más intensa del mercado, que exige mayor

especialización y profesionalismo en el ramo dado el contexto globalizado,

hipersegmentado e hipercompetitivo que son las características del mercado actual

en el que se desenvuelve SCOTIABANK, a ello se suma un entorno favorable en

varios aspectos que benefician a SCOTIABANK tales como: el crecimiento

económico, disminución de la pobreza, facilidades de acceso al crédito y micro

crédito, la dinámica y la expansión de la economía así como la sostenida demanda

por los servicios financieros entre otros.


       El desarrollo dinámico ejercido por el sector bancario y la consecuente

mayor confianza depositada en los clientes por parte de las instituciones

financieras de intermediación indirecta, lo que conlleva implícita un riesgo

creciente, por lo que se hace necesario conocer la gestión de la calidad de cartera

de créditos, a partir de sus diferentes indicadores de calidad, lo cual es un campo

crucial del análisis financiero y micro financiero dado que la mayor fuente de riesgo

de SCOTIABANK reside en su cartera de créditos; además, la cartera de créditos

es el mayor activo de la institución.




                                                                              15
      El presente trabajo de investigación, identifica una problemática central en

un contexto competitivo e hipersegmentado, un alto nivel de competencia en el

sector, sobre endeudamiento, competencia desleal, así como una sobre oferta de

créditos por las instituciones micro financieras.


  •   Alta competencia en el sector financiero y micro financiero y el consecuente

  deterioro de la calidad de cartera. Alto nivel de sobre endeudamiento de los

  clientes.


  •   Alta contaminación de la cartera de alto riesgo


  •   Elevados niveles de índice de riesgo moral que se traduce en la morosidad.


Las razones antes mencionadas son el principal problema no solo de Scotiabank

Perú sino también de todas las entidades financieras que trabajan frente al alto

riesgo de la morosidad y el nivel de endeudamiento de sus clientes. Por estos

motivos es que se decide realizar el presente trabajo de investigación que será de

gran utilidad no solo para     Scotiabank Perú sino también para otras entidades

financieras como referencia para hacer frente a la morosidad.


Luego de haber desarrollado satisfactoriamente los objetivos específicos del

presente trabajo de investigación, se llegó a conclusiones muy importantes y dentro

de ello se destaca el siguiente:


      El modelo definitivo en sus resultados estadísticos y econométricos concluye

que se tiene buen ajuste del modelo, expresado en el coeficiente de determinación

R2 que es de 0.97 y una FC de 589.75 así como una probabilidad estadístico de

0.00, lo que significa que las variables exógenas, explican significativamente en




                                                                             16
conjunto e individualmente a la morosidad que es la variable endógena; así como el

nivel de Fc, concluye que las variables explicativas explican positivamente en forma

conjunta a la morosidad.


      El estadística de Durbin Watson (D.W.) concluye que no existe problemas de

auto correlación ni positiva y negativa ya que cae dentro de la región de

aceptación, con un coeficiente de 1.49.




                                                                             17
                                 CAPITULO I:

1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

  1.1.     DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

 El sistema financiero juega    un rol fundamental en el financiamiento de la

 economía, las instituciones financieras sólidas y solventes   permiten que los

 recursos financieros fluyan eficientemente desde los agentes superavitarios a

 los agentes deficitarios, permitiendo que se aprovechen las oportunidades de

 negocios y consumo, haciendo que los costos financieros sean cada vez

 menos.

     Es así que, en la presente década se ha incrementado el interés de las

 micro y pequeñas empresas       principalmente por incorporar al   crédito como

 herramienta de lucha     contra la pobreza     a través del financiamiento    de

 pequeños negocios que generen ingresos y nuevas fuentes de empleo y de

 esta forma dinamizar     estos segmentos de la micro y pequeña empresas

 productivas y de servicios locales y regionales.

 En este marco, SCOTIABANK PERU , utiliza en sus operaciones financieras un

 enfoque estratégico en la pequeña y micro empresa , es así que a diciembre del



                                                                          18
año 2010 el 42% de su portafolio está concentrado en la banca minorista, cabe

señalar que en la opinión de Apoyo & Asociados, las inversiones realizadas en

el año 2008 contribuyeron positivamente al desarrollo del grupo, muy a pesar de

la alta competencia en el sector de la pequeña y micro empresa, por lo que su

enfoque es de reforzar la segmentación en la banca minorista para atender a

través del Banco al segmento PREMIUM y a través de Crediscotia, a clientes

aun no bancarizados.



    Por un lado las crisis financieras en que se han visto sumidos los países en

desarrollo y la economía mundial durante los 12 últimos meses han puesto de

manifiesto varias deficiencias que, por separado y en conjunto, han contribuido a

la crisis. Destacan entre ellas la fragilidad de los sistemas financieros nacionales,

las lagunas de las políticas macroeconómicas, las imperfecciones de los

mercados de capitales internacionales y la incapacidad de la arquitectura

financiera internacional para prevenir y resolver las crisis. Sin embargo

Scotibank Perú se mantuvo solido en el Perú gracias a sus políticas de trabajo.



    La desaceleración de la economía del Perú de los primeros meses de este

año será revertida por un mayor impulso de la demanda interna y una

recuperación del contexto internacional, que permitirá un crecimiento de más del

6% del Producto Bruto Interno (PBI), según las entidades bancarias del país.



    Según los Estudios Económicos del Banco de Crédito (BCP), en el presente

año la economía nacional crecería 6,3%, gracias a una expansión del 7,8% de


                                                                              19
     la demanda interna. Indicaron que el sector Construcción lideraría el crecimiento

     del año, al registrar una tasa de expansión de 9,8%. Le seguirían los sectores

     Comercio (6,7%), Servicios (6,5%), Electricidad (6,3%) y Minería (6%).



          En Puno el mercado de créditos se ha ido incrementando de manera

     progresiva, el saldo de colocaciones a diciembre del 2012 alcanzo s/. 2 945 879

     en ScotiabankPeru en la Ciudad de Puno a comparación de Diciembre del 2011

     con s/. 2 515484. Los datos nos muestran que Scotiabank conjuntamente con

     sus clientes está creciendo y logrando un mejor posicionamiento en el mercado

     regional.



1.2.     ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

     A partir del análisis exhaustivo de ámbito objeto de estudio he identificados

     problemas no resueltos o insuficientemente resueltos en el proceso de gestión

     de riesgo de la calidad de cartera     de SOTIABANK PERU, los mismos que

     pueden resumirse de la siguiente manera:



 -     Alta competencia en el sector financiero y micro financiero y el consecuente

       deterioro de la calidad de cartera. Alto nivel de sobre endeudamiento de los

       clientes.

 -     Alta contaminación de la cartera de alto riesgo

 -     Elevados niveles de índice de riesgo moral que se traduce en la morosidad.




                                                                               20
 Con los problemas señalados, la investigación se plantea las siguientes

 interrogantes con el fin de alcanzar el objetivo general y específicos de esta

 manera:

 ¿Cuál es el nivel del indicador de la calidad de cartera en SCOTIABANK PERU

 S.A.A. Agencia Puno en el periodo 2010-2011?



 De la interrogante planteada     por el problema central, se desprenden          las

 siguientes interrogantes específicas:

 ¿Cuáles son las variables que intervienen en la contaminación de la cartera de

 créditos microempresa en SCOTIABANK PERU?

 ¿En qué medida la magnitud de la cartera de alto riesgo afecta al nivel de

 rentabilidad de SCOTIABANK PERU Agencia Puno?



1.3. JUSTIFICACIÓN

 La presente     investigación, es importante ya que permitirá analizar y explicar

 las causas y efectos del proceso de contaminación de la cartera crediticia a

 SCOTIABANK Perú S.S.A.         Con la constante pérdida de la calidad de cartera

 repercutiendo ello en la baja del nivel de rentabilidad económica- financiero de

 la empresa.

 Por lo señalado debo enfatizar que la solución a los problemas identificados

 permitirá a la empresa revisar y replantear las políticas y estrategias del proceso

 de evaluación, seguimiento y supervisión de los créditos a trazados, en busca de

 mejorar su situación actual.




                                                                             21
1.4.    OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

OBJETIVO GENERAL

     Determinar y analizar la calidad de cartera crediticia tomando en consideración

     la contaminación de la cartera de alto riesgo, de SCOTIABANK PERU. Agencia

     Puno periodo 2010-2011



OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

1.      Determinar y explicar el grado de contaminación de la cartera crediticia de

        SCOTIABANK Perú S.S.A. Agencia Puno

2.      Analizar y explicar el comportamiento de la cartera de alto riesgo y su

        incidencia en la rentabilidad de SCOTIABANK PERU. Agencia Puno periodo

        2010-2011




                                                                              22
                                  CAPITULO II:

2. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

  2.1. MARCO TEÓRICO

  Las teorías sobre los determinantes de la cartera morosa y pesada de las

  instituciones micro financieras se ha desarrollado considerablemente desde las

  noveles discusiones de los años cincuenta hasta los aportes teóricos existentes

  hoy, desde el desafío particular que presenta el establecer una cartera eficiente

  de activos de alta calidad de activos.

      Siguiendo a Guillen     Uyen, la morosidad crediticia presenta    uno de os

  principales factores que explican las crisis financieras. Una institución que

  empieza    a sufrir un deterioro de su portafolio de créditos ve perjudicad su

  rentabilidad al aumentar la proporción de créditos con intereses no pagados,

  además de generarse una ruptura en la rotación de los fondos. Guillen, J.(2002)

  El problema en la rentabilidad se profundiza al incrementar sus provisiones por

  los créditos impagados, lo que repercute inmediatamente en las utilidades de la

  empresa. De esta manera un incremento importante en la morosidad hace que el

  problema de incumplimiento se traduzca en uno de rentabilidad y liquidez y



                                                                             23
finalmente en un problema de solvencia si la institución empieza a generar

perdida y déficit de provisiones.

    El análisis de los factores que afectan la calidad crediticia no ha sido un

tema tratado profundamente por la literatura. La mayor parte de las

investigaciones han estado orientadas a entender la morosidad de créditos

individuales a través de las características de los deudores o a través de datos

históricos de incumplimiento, surgiendo así los modelos de crédito scoring       y

riesgo crediticio. Sin embargo, es válido pensar que la morosidad depende no

solo de la administración del portafolio d créditos del banco, sino también de

factores externos ligados a la economía en general.

    De esta manera existe un grupo de factores que afectan a todas las

instituciones, independientemente de si el portafolio de crédito está bien

diversificado o existe una buen a política de gestión de riesgo. Estos factores

están asociados     al desempeño macroeconómico, al ciclo crediticio, a las

guerras, etc. Por otro lado, existe un grupo de factores que son internas al

banco, los cuales están      en función de la gestión de riesgos, de la política

crediticia, de la eficiencia de la selección   de deudores, etc. Estos últimos son

los que explican la diferencia en morosidad entre una y otra institución en un

momento      del tiempo    que los primeros factores son los que       explican la

evolución de la morosidad crediticia de todo el sistema financiero.Aguillar (2004)




                                                                            24
TEORÍA DE LA MOROSIDAD VARIABLES MACROECONÓMICAS

La morosidad es la manifestación ex post del riesgo del crédito. A nivel teórico

existen muy pocos trabajos que analicen las causas de la morosidad bancaria

y, con frecuencia, lo que se moderniza es el ratio de quiebras empresariales

que es un concepto más restrictivo que el de la morosidad bancaria.Wadhwani

(1986)



A nivel empírico hay más referencias aunque no es un campo de trabajo

excesivamente analizado. La dificultad para conseguir la información o las

diferencias en las definiciones entre países explican esta relativa escasez de

literatura. En cambio, si son más frecuente s estudios sobre los determinantes

de las crisis bancarias. Delgado, Saurina (2004)



Davis. (1995) modeliza los ratios de quiebras empresariales y personales en seis

países, encontrando, en general, una estrecha relación con la evolución del PBI

y de los tipos de interés y. dependiendo de los países, con el nivel de

endeudamiento". Estiman una relación positiva entre la tasa de paro y carga

financiera de la deuda y morosidad de los créditos hipotecarios en el Reino

Unido Freixas (1994) encuentra una relación negativa entre la actividad

económica y la morosidad en España y un impacto positivo del incremento del

endeudamiento encuentran también un impacto significativo y negativo del

crecimiento del PBI en la morosidad de las entidades españolas. Ausencia de

impacto de los tipos de interés y resultados ambiguos respecto al

endeudamiento.Saurina (1998)




                                                                          25
La evidencia empírica sobre el rápido crecimiento del crédito y Su impacto en la

morosidad es abundante, aparece en estudios de datos de panel , Murto (1994),

Salas y Saurina (2002), Saurina (1998).



Freixas (1994) ha analizado el comportamiento de la morosidad bancaria en

España poniendo especial énfasis en los determinantes macroeconómicos,

teniendo como antecedente los modelos de Wadhwani y Davis, incluyeron en

sus estimaciones indicadores de la demanda agregada, las expectativas sobre el

comportamiento de la economía, nivel de endeudamiento de las empresas y

crecimiento de los salarios.

Resumiendo, de los diferentes trabajos empíricos existentes, tanto los que solo

analizan determinantes macroeconómicos como los que también. Incluyen

variables microeconómicas, cabe esperar un aumento del PBI se traduzca en

una disminución del ratio de morosidad, un aumento de los tipos de interés y,

probablemente, del crédito se traduzca, quizás, en mayores ratios de morosidad

en el futuro.



Otro aspecto relacionado con los determinantes macroeconómicos de la

morosidad es la restricción de liquidez que enfrentan los agentes sean estos

empresas o familias y que puede generar problemas en su capacidad de pago.

Cuanta menos liquidez posean estos agentes, mayor es la posibilidad de retraso

en el pago de sus deudas.




                                                                          26
Las empresas ven reducidas su liquidez cuanto tienen que enfrentar mayores

tasas de interés por sus créditos o incremento de los salarios de sus

trabajadores. Por su parte, las familias enfrentan restricciones de liquidez

cuando disminuye su ingreso disponible (por ejemplo, debido a una reducción de

salarios reales), se elevan las tasas de interés activas de los créditos o se

incrementa en nivel de desempleo. Davis (1995).



Finalmente, los determinantes macroeconómicos de la morosidad se pueden

clasificar en cuatro grandes grupos: variables relacionados con el ciclo de la

actividad económica, las que afectan en grado de liquidez de los agentes,

aquellas variables que miden el nivel de endeudamiento ele los mismos y

aquellas relacionadas con la competencia en el mercado crediticio. La forma en

que cada uno de estos grupos de variables contribuye a determinar el

comportamiento de la morosidad en los créditos bancarios genera hipótesis de

comportamiento que deben ser evaluadas empíricamente. De esta manera, se

esperan relaciones negativas entre el ciclo económico, la liquidez de los agentes

y la morosidad crediticia, mientras que se espera una relación positiva o

indeterminada entre endeudamiento de las familias y empresas con la

morosidad. Delgado (2004).



TEORÍA DE LA MOROSIDAD Y VARIABLES MICROECONÓMICAS

Un cieno número de trabajos, todos ellos empíricos, defienden la necesidad de

analizar el comportamiento de cada entidad financiera para explicar su nivel de

morosidad. El crecimiento del crédito, el tipo de negocio y los incentivos a




                                                                          27
adoptar políticas más arriesgadas, son los tres grupos de variables más

utilizados. Saurina (1998).



La expansión crediticia demasiado rápida se considera uno de los elementos

más importantes a la hora de explicar elevados niveles de morosidad. Una

entidad financiera que esté interesada en aumentar rápidamente su cuota de

mercado puede hacerlo rebajando el nivel de exigencia de sus colocaciones.

Además, esta entidad se verá negativamente afectada por la selección adversa.

La relación que un banco mantiene con sus prestatarios le aporta información

relevante y exclusiva sobre su calidad de forma que si otra entidad intenta

arrebatarle cuota de mercado, el banco probablemente solo dejará marchar a

sus peores clientes. Si la expansión del crédito se hace en un área geográfica o

en un segmento del mercado nuevo, los problemas ele selección adversa se

multiplican puesto que los primeros clientes que acudirán a la nueva entidad

serán los de peor calidad, aquellos a los que el resto de las entidades

financieras no quieren prestarles. Castañeda (2008).



Existe un conjunto de factores que afectan el comportamiento de la morosidad

de la cartera de créditos de una institución bancaria que están relacionados con

las políticas de manejo y estrategias de participación en el mercado de cada

entidad,, es decir, son factores atribuibles a cada entidad. Por ejemplo, la política

de colocaciones que se sigue, el tipo de negocio que se desarrolla y el manejo

del riesgo son algunas de las variables más analizadas.




                                                                              28
El tipo de política crediticia seguida por la institución reviste gran importancia en

la determinación de la calidad de su cartera de créditos. Por ejemplo, una

política crediticia expansiva puede ir acompañada de un relajamiento en los

niveles de exigencia a los solicitantes, lo que eleva la probabilidad de enfrentar

problemas de selección adversa y con ello, el consiguiente incremento de los

niveles de morosidad no obstante, si la expansión de los créditos se lleva a cabo

de manera cuidadosa esta no implica necesariamente mayores niveles de mora

para la institución



EL ÍNDICE DE MOROSIDAD (IMOR)

Es la cartera de crédito vencida como proporción de la cartera total. Es uno de

los indicadores más utilizados como medida de riesgo de una cartera crediticia.




2.2. MARCO CONCEPTUAL

Calidad de Cartera crediticia

En las instituciones micro financieras los préstamos no están generalmente

respaldados por una garantía realizable, de modo que la calidad de cartera es el

indicador más importante, para la sostenibilidad a largo plazo, porque la mayor

fuente de riesgo está en sus carteras de créditos. La cartera de créditos es el

mayor activo de las empresas microfinancieras, y la calidad y el riesgo que

representa pueden resultar muy difíciles de medir. Las mejores instituciones



                                                                              29
microfinancieras mantienen una más alta calidad de cartera que los bancos

comerciales de muchos países. El coeficiente más ampliamente utilizado para

medir la calidad de la cartera en el sector de las microfinanzas es la Cartera en

Riesgo, que mide la porción de la cartera de créditos “contaminada” por deudas

atrasadas y en riesgo de no ser pagada como porcentaje de la cartera total.



-   Morosidad

Es cuando el vencimiento del crédito no es amortizado en su totalidad, entonces

estará en mora, generando directamente un interés moratorio independiente del

interés compensatorio que genere el saldo insoluto. Un préstamo esta en mora,

cuando cada pago hasta donde alcance debe aplicarse para cancelar la deuda

en el siguiente orden: interés moratorio. Interés compensatorio y principal

vencida.



-   Ratios Financieros

Los Ratios financieros (también llamados razones financieras o indicadores

financieros), son coeficientes o razones que proporcionan unidades contables y

financieras de medida y comparación, a través de las cuales, la relación (por

división) entre sí de dos datos financieros directos, permiten analizar el estado

actual o pasado de una organización, en función a niveles óptimos definidos

para ella.



En relación a la comparación de los datos, ésta debe cumplir ciertas

condiciones:




                                                                          30
Los datos financieros que se relacionan, deben corresponder a un mismo

momento o período en el tiempo.

Debe existir relación económica, financiera y administrativa entre las cantidades

a comparar.

Las unidades de medida en las cuales están expresadas las cantidades de

ambos datos a relacionar, deben ser consistentes una con otra.



-   Crédito

El crédito es una operación por medio de la cual un acreedor presta cierta

cantidad de dinero a un deudor por la garantía o confianza, en la posibilidad,

voluntad y solvencia de que cumpla a un plazo determinado con el reembolso

total de la deuda contraída más sus intereses, previo estudio hecho por quien

presta el dinero respecto a la seguridad, liquidez y conveniencia representa o

que ofrece el deudor. La palabra crédito es una derivación del latín credo "yo

creo" significa poner confianza.



-   Colocaciones

Prestaciones realizadas por una institución financiera a un agente económico.



-   Desembolsos

Se llama desembolso al hecho en que el solicitante recibe físicamente el dinero

en efectivo o cheque, bienes, artículos o servicios.




                                                                          31
-   Garantía

Es todo activo que el usuario beneficiario del crédito compromete a favor de la

organización prestataria para el caso de incumplimiento de los pagos por parte

del usuario. (ARTHUR SELDON: diccionario de economía 1975).



-   Tasa de morosidad de la agencia

La morosidad está medida como el porcentaje de cartera atrasada al total de

colocaciones directas. Durante los meses iniciales de funcionamiento las

agencias muestran niveles muy bajos (o iguales a cero) debido a que las

colocaciones recién empiezan y a que los plazos (aun los más cortos) aún no

vencen. Esto representará un problema en la estrategia empírica a utilizar. Un

indicador alternativo de morosidad es la cartera en alto riesgo (atrasada más

refinanciada), pero para estas agencias la diferencia es mínima.



-   El riesgo bancario

Se refiere a la posibilidad de obtención de pérdidas de un banco a consecuencia

del deterioro de sus variables fundamentales, tales como el capital, calidad de

activos, eficiencia, utilidades, y liquidez. Si estas pérdidas resultan siendo

inmanejables, podrían ocasionar la quiebra o liquidación de un banco y como

consecuencia ele ello los abortistas estarían más expuestos a perder sus

depósitos.




                                                                         32
-   El capital

Se define contablemente como el derecho de los propietarios en los activos de la

empresa y es considerada una variable fundamental en el análisis del

funcionamiento de los bancos. Llevar un seguimiento de los indicadores del

capital permite medir la solidez de una institución bancada y su posible

capacidad para enfrentar choques externos y para soportar pérdidas futuras no'

anticipadas. Bancos capitalizados tienen mayor capacidad de hacer frente a

perturbaciones que afecten sus balances, por ejemplo, de poder responder con

fondos propios a los depositantes en caso de retiros masivos.



-   Los activos

Constituyen los recursos económicos con los cuales cuenta una empresa

bancaria se espera beneficien las operaciones futuras. Por consiguiente, la

evaluación       su composición y calidad se convierten en determinantes

fundamentales capta cualquier anomalía de una institución bancaria.

Un deterioro en la calidad de los activos constituye un serio-problema para una

entidad bancaria porque con lleva inicialmente a un problema de iliquidez que en

el largo plazo, si es recurrente y si no posee línea de crédito de contingencia

puede determinar la liquidación de dicha entidad.



-   Las utilidades

Reflejan la eficiencia de las instituciones bancarias y proporcionaron recursos

para aumentar el capital y así permitir su continuo crecimiento. Por el contrario,

las pérdidas, utilidades insuficientes, o las ganancias excesivas generadas por




                                                                           33
fuentes inestables, constituyen una muestra de ineficiencia de una institución

bancada.



-   Costos financieros

Los costos financieros son las retribuciones que se deben pagar como

consecuencia de la necesidad de contar con fondos para mantener en el tiempo,

activos que permitan el funcionamiento operativo ele la compañía.

-   Crédito

En toda operación económica en la que exista una promesa de pago a cambio

de algún bien, servicio o dinero, en el futuro. El crédito al confiar en un

comportamiento futuro del deudor significa un riesgo y adopta formas diversas

de garantías.



-   Créditos atrasados

Créditos vencidos más créditos en cobranza judicial.



-   Créditos directos

Créditos vigentes más créditos refinanciados y reestructurados más créditos

atrasados.



-   Créditos en cobranza judicial

Créditos cuya recuperación se encuentra en proceso judicial.




                                                                        34
-   Créditos refinanciados

Créditos directos que han sufrido variaciones de plazo y/o monto respecto al

contrato original, las cuales obedecen a dificultades en la capacidad de pago del

deudor.

-   Créditos vencidos

En el caso de los créditos comerciales, corresponde al saldo total de los créditos

con atraso mayor a 15 días. En el caso de los créditos a rnicroempresas,

corresponde al saldo total de los créditos con atraso mayor a 30 días. En el caso

de créditos de consumo, hipotecarios para vivienda y el arrendamiento

financiero, corresponde a las cuotas impagas si el atraso es mayor a 30 días y

menor a 90 días y al saldo total del crédito sí el atraco supera los 90 días.



-   Garantía

Las garantías son todos los medios que respaldan o aseguran el pago o

reembolso de los créditos otorgados. El requerimiento cié garantías para

respaldar los créditos que se otorgan, no está basado en previsión de ter sr que

recurrir a un procedimiento judicial para obtener el reembolso.



-   Cartera pesada

Incluye, además de la cartera vencida y en litigio, documentos en cartera y

créditos incobrables o de difícil recuperación.




                                                                                35
-   Cartera refinanciada

Comprende aquellos créditos directos, cualquiera sea su modalidad, cuyos plazo

y/o montos de contrato original han sido modificados, debido principalmente a

dificultades en la capacidad de pago del deudor



2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

Hipótesis general:

Si la    calidad de cartera crediticia   de SCOTIABANK Perú S.S.A.          Esta

“contaminada”    entonces el coeficiente de la cartera de alto riesgo es alto,

repercutiendo negativamente en el nivel de rentabilidad financiera del banco.



Hipótesis específicas:

Si la cartera crediticia   del SCOTIABANK Perú S.S.A. , está contaminada

entonces la calidad de este activo sufre un deterioro afectando negativamente a

la calidad de cartera.

Si el comportamiento de la cartera de alto riesgo sube entonces, ello afectara

negativamente en el nivel de rendimiento financiero de SCOTIABANK Perú

S.S.A.




                                                                           36
2.4. ASPECTOS GLOBALES DEL SISTEMA FINANCIERO

2.4.1.       GESTIÓN FINANCIERA Y RENTABILIDAD

a) La Gestión Financiera,

Asegura que exista la liquidez suficiente como para que la IF cumpla sus

obligaciones de desembolso de crédito a los prestatarios. Los errores en la

administración de la liquidez pueden poner en riesgo a una institución.



La gestión financiera también puede tener un impacto decisivo en la rentabilidad

según la habilidad con la que se inviertan los fondos liquidados.



b) La Rentabilidad

En la rentabilidad se verán reflejados, si la calidad de la cartera deficiente o la

eficiencia   es baja. El hecho de que una institución financiera tenga un alto

índice de retorno sobre su patrimonio poco explica el porqué. Estos indicadores

tienden a tener un uso limitado si se les considera en forma aislada, el análisis

también tiene que tener en cuenta otros indicadores que aclaren el rendimiento

operativo de la institución, tales como la eficiencia operativa y la calidad de la

cartera.



En la existencia de competencia muchas instituciones micro financieras se ven

limitadas. En ausencia de competencia la Institución Financiera muy ineficientes

pueden ser rentables elevando sus tasas de interés. Y en un mercado

competitivo como el de Bolivia, las Institución Financiera muy eficiente tienen

dificultad para lograr un alto rendimiento en sus carteras.




                                                                            37
2.4.2.    COBERTURA DE RIESGO.



Se calcula dividiendo las provisiones para créditos morosos por el saldo de

capital de créditos atrasados más de 30 días más el saldo de capital de todos los

créditos refinanciados.



Es decir cuál es el porcentaje de la cartera en riesgo que está cubierto por

provisiones para créditos morosos. Proporciona indicios cuan preparada están

para enfrentar las peores situaciones



Se debe analizar la cobertura de riesgo con relación a la cartera en riesgo y los

créditos castigados puesto que los tres aspectos son interdependientes.



2.4.3.    CRÉDITOS CASTIGADOS



Calculamos dividiendo el saldo de capital de créditos castigados en el período

por la cartera bruta promedio del período.



Son los créditos que la institución ha eliminado de sus libros contables, por la

duda de ser recuperados. La anulación de crédito castigado afecta por igual a la

cartera de créditos bruta y a las provisiones para créditos morosos. En realidad

su propósito principal es de servir como indicador de control que permita

entender mejor la cartera en riesgo.




                                                                           38
2.4.4.       ÍNDICE DE GASTOS OPERATIVOS.

Se calcula dividiendo todos los gastos relacionados con la operación de la

institución (Gastos administrativos, salariales, depreciaciones y honorarios de

directores), por la cartera bruta promedio del periodo. Es el mejor indicador de la

eficiencia global de una institución crediticia, se le llama también índice de

eficiencia. Los costos operativos se encuentran firmemente vinculados a los

niveles salariales. Las organizaciones que ofrecen microcréditos al igual que

otros servicios pueden asignar costos en forma tal que sus operaciones de

crédito parezcan más eficientes de lo que en realidad son.



Políticas de Crédito Óptima.

La curva del costo total del crédito; la relación de intercambio entre otorgar

crédito y no hacerlo no es difícil de identificar, pero es difícil de cuantificar con

exactitud.

                                     Gráfico Nº 01
                                 Costo Total del Crédito
                          Costo en
                          unidades
                                                                          Costo de
                                       Cantidad
                                                   Costo                  mantener
                                       óptima de
                                                    total
                                       crédito




                                                             Costo de      Nivel de
                                                            oportunidad    crédito

                                                                           Concedido


Fuente              : SCOTIABANK
             Elaboración : Unidad de Operaciones




                                                                                       39
Como consecuencia sólo nos es posible describir una política de crédito óptima.

Los costos de mantener cuentas por cobrar son los flujos de efectivo en los que

se tiene que incurrir cuando se concede crédito. Están relacionados en forma

directamente proporcional con el monto de crédito concedido.



Los costos de oportunidad son las ventas perdidas al negar crédito. Estos costos

disminuyen cuando se concede crédito.



A la suma de los costos de mantener el crédito y los costos de oportunidad de

una política de crédito en particular se le denomina curva de costo total de

crédito. Como se muestra la figura, existe un punto donde se minimiza el costo

total de crédito. Este punto corresponde al monto óptimo de crédito o, de forma

equivalente, a la inversión óptima en cuentas por cobrar.



Si la empresa otorga más crédito que este mínimo, el flujo de efectivo neto

adicional derivado de los nuevos clientes no cubrirá los costos de mantener la

inversión en las cuentas por cobrar. Si el nivel de cuentas por cobrar es inferior

a este monto, la empresa está renunciando a valiosas oportunidades de

ganancias.



2.4.5.    MEDIDAS FINANCIERAS

a) Medidas de solvencia a corto plazo

Razón circulante es uno de los ratios más conocidos y de más amplio saber y se

define como:




                                                                           40
     Razón circulante = Activo circulante

                Pasivo circulante



b)       Medidas de solvencia a largo plazo

Razón de la deuda total, toma en cuenta todas las deudas, para todos los

vencimientos y con todos los acreedores, se define de la siguiente manera:

Razón de la deuda total = Total de activo – Capital total

                                Total de activo



c)       Medidas de rentabilidad

Es la más importante y la más utilizada dentro de todas las razones financieras. Su

propósito es medir con que eficacia la empresa utiliza sus activos y con qué nivel

de eficacia maneja sus operaciones.

-        Margen de utilidad.- Las empresas presentan gran atención a su margen de

utilidad.

Margen de utilidad = Utilidad neta

                      Ventas



-        Rendimiento sobre los activos.- Es una medida de la utilidad por unidad

monetaria de activos y se define de la siguiente manera:

Rendimientos sobre los activos = Utilidad neta

                               Total de activos




                                                                             41
2.4.6. CICLO DE VIDA DE UNA EMPRESA




                                   Gráfico Nº 02

                            Ciclo de vida de la empresa




Fuente              : SCOTIABANK

Elaboración : Propia



Periodo de introducción. Es un periodo de crecimiento lento en las ventas, mientras

se introduce el producto financiero en el mercado, en esta etapa no existe

utilidades, por lo grandes gastos de introducción.



Periodo de crecimiento. Es un periodo de rápida aceptación del mercado y

aumento substancial de las utilidades.



Periodo de madurez. Es el periodo en el cual las ventas y el crecimiento se hacen

lentos debido a que el producto a logrado la aceptación de la mayoría de los

compradores potenciales. Las utilidades se estabilizan o declinan por el aumento

de los gastos de mercadotécnica para defender al producto de la competencia.




                                                                             42
Periodo de declinación. Es aquel en el cual las ventas muestran un fuerte descenso

y las utilidades desaparecen.




2.4.7. ANÁLISIS DEL ENTORNO DE LA ECONOMÍA MUNDIAL 2011

Durante el 2011, la economía mundial creció 3.8%, crecimiento inferior al 5.2%

registrado el 2010. Esta desaceleración de la economía mundial fue producto de

algunos eventos: la crisis fiscal europea, la cual dificultó a los gobiernos europeos

el acceso al financiamiento; la desaceleración de la economía norteamericana, que

se debió al aumento del precio del petróleo a nivel internacional (producto de la

inestabilidad geopolítica en Egipto y Libia), lo que redujo el poder adquisitivo de los

consumidores norteamericanos; el terremoto en Japón, que perjudicó la producción

automotriz americana al no suministrar autopartes; y, finalmente, la desaceleración

abrupta de la economía china. Sin embargo, las economías emergentes y en vías

de desarrollo fueron las que contrarrestaron la desaceleración mundial al crecer a

una tasa de 6.2%.



Economías emergentes como la peruana destacaron en el 2011, pues el Perú logró

el mayor crecimiento del PBI en Latinoamérica (6.9%); no obstante, este fue inferior

al registrado en el 2010 (8.8%). Este crecimiento alcanzado se sustenta en el fuerte

dinamismo de la demanda interna, producto del consumo interno (a razón del

incremento en el empleo y las remuneraciones, y mejoras en las expectativas de

los consumidores), y de la inversión privada a pesar de la incertidumbre nacional

(proceso electoral) e internacional (crisis fiscal europea).




                                                                                43
Con respecto de las variables económicas, durante el 2011, la inflación alcanzó el

4.74%, porcentaje muy superior al nivel meta de inflación que el Banco Central de

Reserva del Perú (BCRP) fijó para ese año (2% ± 1%). Esta cifra también superó el

nivel registrado el año previo (2.08%). El incremento de la inflación se explica

principalmente por el crecimiento de la demanda interna, el alza en los precios

domésticos producto del incremento en las cotizaciones de algunos commodities

(cereales y granos) y del precio del petróleo, y, finalmente, por problemas de

abastecimiento   de algunos alimentos perecibles          o   sensibles a    cambios

climatológicos (como las hortalizas).



El tipo de cambio nominal cerró en S/. 2.696 por dólar, lo que significó una

apreciación de la moneda nacional del 4% con respecto del cierre del año 2010 (S/.

2.809). Durante la mayor parte del año, se observó una tendencia hacia la baja

como consecuencia del fuerte influjo de capitales (inversión extranjera directa) y del

incremento de la demanda interna. Esta tendencia al fortalecimiento se vio

revertida en el segundo trimestre por el contexto de incertidumbre electoral; y, en el

tercer trimestre, por el temor a la moratoria de pago en países de Zona Euro. Sin

embargo, la tendencia a la baja se reforzó para el cuarto trimestre.



Durante el 2011, los índices bursátiles registraron pérdidas de -16.69% (IGBVL) y -

14.71% (ISBVL), respectivamente, a raíz de la incertidumbre presente en el

mercado local en el primer semestre del año por el contexto electoral y de la

incertidumbre internacional durante el segundo semestre asociados a problemas de

deuda en Europa. A pesar de ello, el volumen negociado en la Bolsa de Valores




                                                                               44
aumentó 15.83%, pues inició con US$ 6.749 millones el 31 de diciembre de 2010 y

llegó a US$ 7 817 el 31 de diciembre de 2011. Uno de los sectores que se vio más

afectado fue el de la minería: cobre (-21.30%), plata (-10.74%), zinc (-25.24%).

Otros de los perjudicados fueron los sectores de las telecomunicaciones (-24.16%)

y el industrial (-21.86%), contrario al desempeño registrado por el oro (+10.06%) y

el petróleo (8.15%). Asimismo, el 30 de mayo, la Bolsa de Valores de Lima se

integró a las bolsas de Colombia y Chile, con lo cual formaron el Mercado Integrado

Latinoamericano (MILA).



La balanza en cuenta corriente registró un déficit de US$ -2 267 millones en el

2011 (-1.3% del PBI), ocasionado por los déficits en servicios (US$ -2,132 millones)

y en la renta de factores (US$ -12,636 millones). Esta situación no pudo ser

contrarrestada por los superávits alcanzados en la balanza comercial (US$ 9,302

millones) ni las transferencias de remesas (US$ 3,200 millones). El déficit en

servicios se origina, principalmente, por los mayores pagos por fletes; y el de renta

de factores, por el incremento de las utilidades generadas por empresas del

exterior. Por otro lado, el superávit de la balanza comercial (37.82%), el mayor

desde 2006, fue producto del crecimiento en las exportaciones no tradicionales

(textiles, agropecuarias, químicos), principalmente por el mayor incremento en los

términos de intercambio que en volumen.



Las operaciones del sector público no financiero alcanzaron un superávit fiscal de

S/. 7,986 millones en el 2011, este monto se mantuvo distante del déficit registrado

en el 2010, que fue de S/. -2,208 millones. Los ingresos corrientes sumaron S/.101,




                                                                              45
382 millones, lo cual se explica por los ingresos tributarios (S/.77,186 millones) y

los ingresos no tributarios (S/. 24,196 millones). Esto permitió cubrir los gastos no

financieros (S/. 88,058 millones), que fueron destinados a remuneraciones de

bienes y servicios, transferencias y formación bruta de capital. Con estas cifras, se

alcanzó un resultado primario de S/.13,703 millones, del cual se descuenta los

intereses generados por la deuda externa e interna (S/.5,717 millones), a partir de

lo cual se obtiene un resultado económico de S/. 7,986 millones.



El nivel de las reservas internacionales netas (RIN) creció 10.68% durante el 2011,

con lo que se ubicó en US$ 48 816 millones al finalizar el año. Dicho incremento se

debió, principalmente, a las compras de dólares por parte de la Mesa de Dinero del

Banco Central de Reserva para atenuar la fortaleza del nuevo sol (US$ 3 537

millones), a los recursos provenientes de las colocaciones de bonos soberanos y

globales en los mercados internacionales dada la mejor clasificación de riesgo de la

deuda soberana por parte de Standard &Poor’s (al pasar en agosto 2011 de BBB- a

BBB), y al superávit de la balanza comercial.



El crédito del sistema financiero al sector privado creció 22.03% durante el 2011,

resultado superior al 19.6% del 2010. Con esto, se alcanzó un saldo total de S/.

145 964 millones. Además, el nivel de morosidad del sistema financiero mejoró al

pasar de 2.00% (2010) a 1.89% (2011). El de las financieras, también, mostró

mejoría al pasar de 5.12% (2010) a 5.04% (2011). Del mismo modo, el nivel de

morosidad de las cajas rurales se redujo de 4.59% (2010) a 4.31% (2011) y el de

las cajas municipales de 5.09% (2010) a 4.90% (2011).




                                                                              46
2.4.8. CARACTERÍSTICAS DEL ENTORNO FINANCIERO NACIONAL 2010

Los activos totales del Sistema Financiero ascendieron a S/. 221,642.7 millones al

2010. Los cuales ascendieron en 22.5%. Los créditos directos totalizaron

S/.129,082 millones, con un incremento de 19.5%, asimismo las , captaciones

ascendieron a S/.145,028 millones con un incremento en el año del 15.6%.



El Sistema Bancario tiene activos totales por S/.179,637.7-millones, el cual se

incrementó en 24.6% durante el 2010. Las colocaciones del Sistema Bancario

según información de la SBS al 2010 totalizaron S/.109,721.5 millones, los cuales

se incrementaron en 18.7% durante el último año, asimismo las captaciones fueron

del orden de S/.116.754 millones, mostrando un incremento del 15.1 %.



En lo que respecta al sistema de Cajas Municipales, los activos ascienden a

S/.10,901 millones, el cual tuvieron incremento del 25.2%, durante el 2010,

asimismo tanto las colocaciones y captaciones totalizaron S/ 8,470 y S/8,175

millones, los cuales ascendieron al 22.0% y 34.2% respectivamente.



Cabe destacar que la dolarización del Sistema financiero se ha reducido en 34.15%

desde diciembre 2004 a diciembre de 2010, siendo un indicador de la mejor

perspectiva del nuevo sol como moneda fuerte –durante los últimos años.



A partir del 1 julio de 2010 ha entrado en vigencia el nuevo reglamento para la

evaluación y clasificación del Deudor y la exigencia de Provisiones, según




                                                                             47
resolución SBS N’ 11356-2008, la cual cambia la clasificación de los tipos de

créditos de 4 a 8, asimismo ha cambiado la categoría de clasificación del deudor.




                                                                             48
                                                  GRÁFICO Nº 03
                      TENDENCIAS DE INDICADORES DEL SISTEMA BANCARIO PERUANO 1997-2012




     Fuente: ASBANC




49
                                                      GRÁFICO Nº 04
                   NIVEL DE DOLARIZACIÓN DEL CRÉDITO Y DEPÓSITOS EN EL SISTEMA BANCARIO PERUANO - 2009




     Fuente: SBS




50
2.4.9. Análisis del entorno económico regional Puno 2010 – 2011



       Producción Agropecuaria

La producción de papaya en diciembre del 2010, registró 340 toneladas y creció en

25.9%, respecto a diciembre del 2009, explicado por una mayor cantidad de

superficie sembrada en las zonas altas del departamento.



Igualmente, aumentó la producción de granadilla en 11.8%, papa 10.9%, pina 1.5%

y alfalfa en 1.1%. Por otra parte, registraron variaciones negativas la producción de

haba grano seco en 37.8%- y plátano en 31.8%.



En el subsector pecuario, la producción de vacuno alcanzó 2 mil 163 toneladas de

peso vivo y se incrementó en 2.7% en relación a diciembre del 2009, ante mayor

demanda. Por otro lado, registraron incrementos la producción de leche fresca en

4.6%, porcino 3.8%, llama 1.5%, huevo 1.0%y ave en 0.5%, entre otros .



Flujo Turístico

Durante el año 2010, el flujo de turistas al departamento de Puno aumentó en

5.24%, mientras que el flujo de turistas extranjeros se redujo en 2.79%, habiéndose

incrementado tos turistas nacionales en 9.71%.



Nivel de Inflación

La inflación en el departamento de Puno al mes de diciembre totalizó un siendo el

anual para el 2010 de 3.60%.



                                                                              51
2.4.10.      Análisis de la coyuntura financiera regional

      Depósitos en el Sistema Financiero Regional

En la región Puno, las captaciones sumaron S/.541.3 millones a diciembre de 2010,

y représenlo un incremento del 23.65% respecto al año anterior. El mayor

crecimiento se concentró en las cajas municipales (64.37%), que registró un saldo

de S/.109.8 millones, con una cuota de participación del 20.29%; por su parte los

bancos registraron un crecimiento de 15.40% con un saldo de S/.371.4 millones, I

legando a captar el 68.70% de la liquidez total del mercado frente al 73.51% del

año 2009.



Asimismo las cajas rurales registraron una variación positiva del 31.33% con un

saldo en captaciones de S/. 53.3 millones y una cuota de participación del 9.85%,

en consecuencia se consolida la preferencia de los agentes por entidades

bancarias.



Créditos en el Sistema Financiero Regional

Los saldos de créditos del sistema financiero de la región Puno totalizaron S/. 1,443

millones a diciembre de 2010, con lo cual se produjo un incremento del 29.35%

respecto al año 2009. Estos resultados responden a las buenas condiciones pasa

las finanzas en la plaza, así la oferta financiera creció en las Empresas Financieras

en 54."30%, empresas financieras en 44.54%, cajas municipales en 23.15% y

bancos en 21.1%; cabe destacar que la oferta crediticia en Scotiabank creció más

del 100% durante este año.




                                                                              52
Scotiabank muestra un crecimiento de su oferta crediticia en 33.8% para el año

2010 de S/.64.9 millones en el 2009 a S/.86.9millones en el 2010. Este resultado

significó una cuota de mercado del 6.03% en el 2010, manteniéndose constante

frente al año 2009




                                                                          53
                                   CAPITULO III:

3. MÉTODO DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. MÉTODO

Por las características de la presente investigación y para el proceso ordenado que

se debe seguir y establecer lo significativo de los hechos o fenómenos a fin de

alcanzar los objetivos puntualizados se utilizara el método deductivo y analítico

sintético.



       El método deductivo, consiste en estudiar el todo concreto y abstracto,

partiendo de los datos generales para llegar a sus aspectos particulares, que nos

permita conocer sus características y componentes en forma sistemática.



       Llamamos analítica    aquel método de investigación que consiste en la

desmembración de un todo concreto en sus componentes o que trata de describir

las causas, a naturaleza de los efectos de un fenómeno descomponiéndolos en

sus elementos, el fin es conocer con exactitud y en todo sus detalles y

características el objeto que se somete a estudio, finalmente el método es analítico-

sintético con enfoque económico.


                                                                              54
Corroborando     a lo anterior, la investigación analítica sintética a analizarse debe

ser conducida sistemáticamente a través de varias etapas de escala descendente,

esto para el mejor desarrollo de nuestro trabajo de investigación. Así mismo,

empozarnos con la observación y sistematización de un hecho o fenómeno que ha

motivado nuestro interés.



      Como contrapartida del método analítico aparece la síntesis, como modo de

ver su fenómeno en conjunto, la labor de volver a reunir las partes divididas por el

análisis será precisamente la función sintética de la investigación. Ello significa que

con este procedimiento habremos demostrado el fenómeno desde el punto de

vista global. En las ciencias económicas, la aplicación del método sintético es un

elemento    inseparable     de todo trabajo de investigación y sistematización, en

realidad tanto el análisis como la síntesis no son fenómenos excluyentes sino más

bien complementarios, la síntesis, será la meta final del análisis.



3.2. METODOLOGÍA

El desarrollo de la presente investigación requiere de una serie de pasos sucesivos

y secuenciales (procesos), el que se inicia con la recopilación de datos mediante el

trabajo de laboratorio, como también la compilación y toma de información de

diversos documentos oficiales y/o confiables del SCOTIABANK PERU y otros que

permitió elaborar una estructura de análisis de datos con la ayuda de técnicas,

métodos, instrumentos de análisis y conceptos teóricos referente al tema, para

desarrollar los objetivos planteados.



                                                                                55
El método analítico se usara en el proceso de análisis e interpretación cuantitativa y

cualitativa de la información obtenida y desarrollada, así como en la interpretación

de   resultados,   la     síntesis   servirá   para   sintetizar   las   conclusiones   y

recomendaciones.



Trabajo de gabinete: En aras del desarrollo y lograr el primer objetivo específico y

demostrar la hipótesis propuesta de la investigación se realizara la recopilación,

sistematización, regresión, análisis, interpretación econométrica de la información y

resultados obtenidos de la base de datos. Para lo cual se analizó la situación actual

y tendencias de la calidad de cartera.



Técnicas de recolección de datos: la información obtenida y utilizada para la

sistematización de la presente investigación son 100% veraces y objetivas, ya que

son de fuentes fidedignas (clientes y funcionarios) por son siguiente son altamente

confiables para efectuar el análisis       con veracidad y certeza; por lo tanto, la

explicación    y las conclusiones      a los que se arriban son reales y entre los

instrumentos se utilizaran para tal efecto son los econométricos, estadísticos y

financieros.



De los indicadores: En el proceso de la presente investigación ha considerado los

siguientes indicadores:



-     Crecimiento de la cartera activa



                                                                                  56
-      Crecimiento de los desembolsos

-      Calidad de cartera

-      Tasa de crecimiento de la cartera vencida

-      Tasa de crecimiento de la cartera refinanciada

-      Tasa de crecimiento de la morosidad

-      Tasa de crecimiento de los cativos

-      Calidad de activos

-      Cartera de alto riesgo

-      Cartera presada



El presente trabajo de investigación se trabajó con información de series históricas

mas no con información de corte transversal, los datos utilizados para la regresión

son de los periodos 2010 al 2012 del Scotiabank PERU Agencia Puno. (Ver anexo

N°4)



Diseño de investigación:

El logro de los objetivos propuestos para la siguiente investigación sugiere como

técnicas el uso de la econométrica que a través del modelamiento de la realidad el

objeto de investigación, que explique y represente a la realidad el SCOTIABANK

PERU Agencia Puno, recogiendo principalmente las características internas del

banco, y que el modelo econométrico se a el que mejor se adapte a explicar el

comportamiento de la calidad de la cartera como variable endógena del modelo.




                                                                             57
Representación teórica del modelo:

Mor = f(Sc, Sr, Nc, Cv, Cr, Car.)

Dónde:

       MOR: morosidad

       COLS: saldo de colocaciones

       Nc: número de clientes

       Cv: cartera vencida

       Cr: cartera refinanciada

       Car: cartera de alto riesgo



Especificación del modelo teórico lineal:

Mr= β0+β1Sc+β2Sr+β3Nc+β4Cv+β5Cr+β6Car+μi



Dónde:

β0= es la constante

β1= son los parámetros estimados

µi= es el termino de perturbación.




DETERMINACIÓN DE VARIABLES


Dónde:


Variables dependientes:


   -   MOR: Morosidad


                                            58
       -   R: Rentabilidad

    Variables independientes:


       -   PBI:     Producto Bruto Interno

       -   TIAS:    tasa de interés activa

       -   TIPS:    tasa de interés pasiva

       -   COLS:    saldo de colocaciones

       -   SD:      saldo de depósitos

       -   NC:     número de clientes




    3.3. TÉCNICAS ECONOMÉTRICAS Y ESTADÍSTICAS UTILIZADAS EN EL

    PROCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN (LA DATA)



-   Método de Estimación de Mínimos Cuadrados Ordinarios

    El objetivo principal de la etapa de estimación es encontrar los valores de los

    parámetros muéstrales. El método de estimación más popular recibe el nombre de

    mínimos cuadrados ordinarios (MCO). El criterio de este método consiste en

    proporcionar estimadores de los parámetros que minimicen la suma de los

    cuadrados de los errores. Operativamente el proceso es construir una función

    objetivo en términos de la suma de los cuadrados de los errores y mediante

    optimización (condiciones de primer orden - C.P.O., y condiciones de segundo

    orden - C.S.O.) obtener las fórmulas de cálculo de los estimadores. Debido a que la

    función de regresión poblacional no se puede observar directamente, los

    estimadores de mínimos cuadrados ordinarios se obtienen a partir de la función de

    regresión muestral (FRM). La FRM es:


                                                                                 59
    La suma del cuadrado de los errores puede expresarse como sigue:




    De acuerdo con el principio de mínimos cuadrados ordinarios:




    Derivando la anterior expresión con respecto a                 e igualando a cero,

    respectivamente, y resolviendo las ecuaciones normales, se encuentran los

    estimadores de los parámetros de la regresión:




    Auto Correlación con MCO:

    Mahía, Ramón, 2010, Menciona que, como:



-   Primer efecto (defecto) las varianzas de los parámetros estimados por Mínimos

    Cuadrados Ordinarios no pueden estimarse con la expresión utilizada en presencia

    de auto correlación. Dicho de otro modo, la expresión de la varianza de los



                                                                                60
    estimadores MCO es un estimador sesgado de la verdadera varianza de los

    parámetros. La naturaleza (tamaño y signo) del sesgo en la estimación de la

    varianza depende de la forma específica de auto correlación en la perturbación

    pero, generalmente, el sesgo en el cálculo incorrectamente realizado tiende a ser

    negativo en muchas aplicaciones, es decir, subestima el verdadero tamaño de la

    varianza de los parámetros



-   Una segunda consecuencia de la presencia de auto correlación sobre el estimador

    MCO es que este pierde su eficiencia, deja de ser el “más preciso” entre los

    insesgados. En presencia de auto correlación, el estimador eficiente es el

    estimador de MCG, el mismo presentado cuando se introdujo la cuestión de la

    heterocedasticidad:




    Intuitivamente, la razón de que exista un estimador sin sesgo más preciso reside en

    que, si conocemos los patrones de evolución de los residuos, podemos utilizar

    estos patrones para dar más o menos importancia a las observaciones asociadas a

    residuos más separados de la línea de regresión (de media residual nula) en lugar

    de ponderar todas las observaciones por igual (como hace MCO).




    Heterocedasticidad




                                                                                61
De Arce, 2001, Menciona que La heterocedasticidad es la existencia de una

varianza no constante en las perturbaciones aleatorias de un modelo econométrico.

En ese caso, la matriz de varianzas-covarianzas de las perturbaciones Sobre un

experimento controlado de generación de la varianza heterocedástica se llegaba a

las siguientes conclusiones:



La mayor varianza por empleo de MCO en vez de MCG en presencia de

heterocedasticidad puede producir un incremento de más de 10 veces en la

varianza estimada del parámetro constante y valores hasta 4 veces mayores en las

varianzas de los parámetros que acompañan a variables explicativas.



Calcular la varianza de los estimadores ignorando la heterocedasticidad según la

expresión que correspondería a una matriz de varianzas-covarianzas escalar,

produce un sesgo por infravaloración de la real del orden del doble.



Multicolinealidad:

La paternidad del término multicolinealidad se le adjudica a RagnarFrisch. Este

concepto se asoció originariamente con aquellos casos en los que se incumple la

condición de rango comentado con anterioridad y, por tanto, el rango de la matrix X

es inferior a k, lo que supone que también el rango de X’ X es inferior a k. Por

consiguiente, el determinante de esta matrix es igual a 0, no existiendo la inversa

de esta matriz. Esto supone que no existe una única solución del sistema mínimo

cuadrático ordinario X’ Xβ = X’ Y, por lo que el vector de estimadores mínimo

cuadrático ordinario no es único.



                                                                             62
Sin embargo, ni esta es una situación que aparezca frecuentemente en la

modelización econométrica, ni tampoco es un problema especialmente grave,

sobre todo si lo comparamos con los problemas que se producen en aquellos

casos en los que el rango de la matriz X’ X está próximo a 0, aunque es distinto a

esta cantidad. Por tanto, el concepto de multicolinealidad debe asociarse con

aquellas situaciones en las que las variables explicativas están linealmente

relacionadas entre sí.




                                                                            63
                                 CAPITULO IV

4. CARACTERÍSTICAS DE LA INSTITUCIÓN FINANCIERA

4.1 PRESENCIA MUNDIAL DE SCOTIABANK

The Bank of Nova Scotia (BNS) o Scotiabank, con sede en Toronto (Canadá), es

una de las instituciones financieras más importantes de Norteamérica y el banco

canadiense con mayor presencia y proyección internacional que opera en casi 50

países.



Su objetivo es ser la mejor empresa canadiense de servicios financieros

internacionales. Cuenta a nivel mundial con más de 68 mil colaboradores, que

están orientados a trabajar en equipo por un mismo objetivo: satisfacer las

expectativas de sus casi 13 millones de clientes. Scotiabank opera desde hace 178

años; de ellos, 120 años ha trabajado en mercados internacionales. Desde su

fundación, ha aprovechado constantemente nuevas formas de crecimiento para

incrementar el rendimiento a sus accionistas, brindar un mejor servicio a sus

clientes, ofrecer a sus colaboradores una trayectoria gratificante y ayudar a las

comunidades a prosperar.




                                                                           64
Además de una amplia historia de fortaleza y perseverancia, Scotiabank cuenta

con una gran solidez y estabilidad para hacer frente a los desafíos del entorno.

Gracias a ello, en el primer trimestre del 2009 fue considerado entre los diez

bancos más estables del mundo durante la crisis financiera internacional.



En resumen, sus prácticas de negocios prudentes, la diversidad en el mercado

global, la dedicación de sus colaboradores y el haberse centrado en crear y

aprovechar al máximo las oportunidades, han hecho que se convierta en una

empresa de éxito, desde todo punto de vista.



4.2.PRESENCIA DE SCOTIABANK EN EL PERÚ

La presencia de The Bank of Nova Scotia (BNS) en el Perú data de 1997; pero es

desde el 13 de mayo del 2006, como resultado de la integración de los bancos

Wiese Sudameris y Sudamericano, que inicia formalmente sus operaciones como

Scotiabank Perú. A la fecha, se ha consolidado como la tercera entidad financiera

más importante del país.



Scotiabank Perú, junto con otras empresas relacionadas, conforma uno de los

principales grupos financieros del país. Estas empresas actúan en forma

especializada y autónoma, desarrollando sus actividades en permanente sinergia,

complementando la oferta de valor de sus productos y servicios y manteniendo una

estrategia comercial integrada.




                                                                            65
Al cierre del ejercicio 2009, el Grupo ScotiabankPerú atiende las necesidades

especializadas de sus clientes a través de:

     Scotiabank

     Empresa

     ScotiabankPerú S.A.A.

     CrediScotia Financiera S.A.

     Profuturo AFP S.A.

     Scotia Sociedad Agente de Bolsa S.A.

     Scotia Fondos Sociedad Administradora de Fondos S.A.

     Scotia Sociedad Titulizadora S.A.

     Depósitos S.A. (DEPSA)

     Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C. (SCI)



4.3. MISIÓN, VISIÓN Y VALORES CORPORATIVOS DE SCOTIABANK

Como nuestros clientes son lo primero, compartimos sus deseos de crecer y nos

preocupamos por estar cada vez más cerca de ellos. Por eso, en Scotiabank

consideramos    clave   fortalecer   los   vínculos   tanto   con   nuestros   clientes,

colaboradores y accionistas como con nuestra comunidad en su conjunto.



Por ello, cuando un cliente escoge Scotiabank sabe que recibirá lo mejor en

servicio al cliente, productos y asesoría financiera; pero, más que eso, opta por

establecer una relación con un banco que está comprometido con él y su

comunidad.




                                                                                 66
Nuestra visión

Llegar a ser el mejor banco del Perú en ayudar a sus clientes a alcanzar sus

objetivos.

Nuestra misión

Atender a nuestros clientes con una cultura de servicio total, enfocada en la

persona, utilizando nuestra experiencia y conocimientos para ofrecerles soluciones

financieras que los ayuden a alcanzar sus metas.

Nuestros valores corporativos

   -   Integridad: Tratamos a los demás en forma ética y honorable.

   -   Respeto: Nos identificamos con los demás y tomamos en cuenta sus

       diferentes necesidades.

   -   Dedicación: Al éxito de nuestros clientes, de nuestros equipos y de nosotros

       mismos.

   -   Perspicacia: Y alto nivel de conocimiento para ofrecer de manera proactiva

       las soluciones más adecuadas.

   -   Optimismo: Enriquecemos nuestro ambiente de trabajo con espíritu de

       equipo, entusiasmo contagioso y actitud emprendedora.




                                                                             67
4.4 RESULTADOS FINANCIEROS DE SCOTIABANK EN EL 2009

                              CUADRO Nº 01
         PRINCIPALES INDICADORES FINANCIEROS Y OPERATIVOS - 2009

Principales Indicadores Financieros                         2008          2009
Cifras de Balance (en millones de US$)                      7,818.8       7,947.9
Total activos netos                                         5,470.2       5,919.0
Patrimonio neto                                             789.9         1,024.4
Colocaciones brutas                                         4,744.7       4,909.4
Colocaciones netas                                   1      4,494.1       4,597.0
EFICIENCIA OPERATIVA
Margen financiero bruto sobre patrimonio (%)                54.5          47.3
Rentabilidad sobre activos (%)                              2.4           2.8
Rentabilidad sobre patrimonio (%)                           24.1          21.5
PARTICIPACIÓN DE MERCADO
Colocaciones (%)                                     2      16.4          15.1
Depósitos (%)                                        2      16.4          16.2
NUESTRO IMPACTO ECONÓMICO
Valor económico directo (en millones de US$)
Ingresos                                             3      825.0 826.6
Valor económico distribuido (en millones de US$)
Costoso operativos (pago a proveedores)              4      101.0         103.0
Retribución a colaboradores                                 94.1          96.5
Dividendos (pago a accionistas)                             57.2          66.1
Beneficios sociales                                         16.0          15.8
Gastos financieros                                          205.2         163.4
Impuestos a la renta                                        73.6          68.5
Total valor económico distribuido                           547.1         513.3
Tipo de cambio                                              3.14          2.89
       Fuente          : Riesgos para la economía peruana SCOTIABANK
       Elaboración     : SCOTIABANK


Nuestros indicadores de desempeño económico, social y medioambiental según el
Global ReportingInitiative (GRI)




                                                                                    68
                              CUADRO Nº 02
          INDICADORES ECONÓMICOS DE SCOTIABANK PERIODO 2008 - 2009

Código   Indicadores económicos                                       2008               2009
EC1      Valor económico directo generado (ingresos)                  $ 825.0 millones   $ 826..6 millones
         Valor económico distribuido (proveedores, empleados,         $ 547.1 millones   $ 513.3 millones
         accionistas, beneficios sociales, impuestos, entre otros)
         Indicadores prácticas laborales y ética de trabajo
         ASPECTO : EMPLEO
LA1      Desglose de empleados por género y por región
         Por género
         Femenino                                                     50%                51%
         Masculino                                                    50%                49%
         Por distribución geográfica
         Lima                                                         82%                83%
         Provincias                                                   18%                17%
LA2      Número total de empleados                                    4,090              3,663
         Rotación media de empleados (1)                              13.4%              12.1%
         Edad promedio                                                36 años            35 años
         ASPECTO : SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO
LA6      Porcentaje del colectivo de trabajadores representado en     6.41%              6.41%
         comités de salud yseguridad conjuntos de empresa-empleado,
         establecidos para ayudar a controlar yasesorar sobre
         programa de salud y seguridad en el trabajo
LA7      Tasa de absentismo, enfermedades profesionales, días         0%                 0%
         perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el
         trabajo por región
LA8      Total horas en programas de educación, formación,            100                200
         asesoramiento, prevención y control de riesgos que se
         apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de
         la comunidad en relación con enfermedades graves
         ASPECTO: FORMACIÓN Y EDUCACIÓN
LA10     Total horas de formación de empleados                        192.2 mil          131.1 mil
LA12     Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares100%                  100%
         de desempeño y de desarrollo profesional
Código   Indicadores económicos                                       2008               2009
         ASPECTO : CORRUPCIÓN
SO2      Número de casos analizados con respecto a riesgos            7.2 mil            6.9 mil
         relacionados con la corrupción
SO3      Porcentaje de empleados formados en las políticas y          98%                99%
         procedimientos anticorrupción de la organización
         Indicadores medioambientales
         ASPECTO : MATERIALES
EN1      Peso de los materiales utilizados (incluye sólo papel)                          210 Ton.
         ASPECTO : ENERGÍA
EN4      Consumo indirecto de energía                                                    16,943 MW
         ASPECTO : AGUA
EN8      Captación total de agua                                                         95,860 m3
             (1) En el año 2009, se trasladaron 450 colaboradores de Scotiabank a CrediScotia
             Financiera.
            Fuente        : SCOTIABANK
            Elaboración : Unidad Estadística SCOTIABANK




                                                                                                    69
4.5.   UNIDADES DE NEGOCIO DE SCOTIABANK

       Para orientar adecuadamente la atención de nuestros clientes a través de

       los canales más adecuados, la estructura comercial de nuestra institución

       está dividida en tres grandes segmentos: Corporativo y Mercado de

       Capitales, Empresa y Retail.



       Segmento Corporativo y Mercado de Capitales Su enfoque está en el

       desarrollo y la consolidación de vínculos comerciales de largo plazo con las

       mejores contrapartes del segmento mayorista. A diciembre del2009,

       administra un portafolio de US$2,629 millones en colocaciones directa se

       indirectas, que representan el 46%de las colocaciones totales del Banco.



       Cuenta con un equipo profesional de amplia experiencia y con un alto grado

       de especialización por sector económico.



       Debido a la fuerte presencia de operaciones de nuestros clientes en

       provincias, contribuimos al desarrollo local de sus zonas de influencia

       mediante el financiamiento de sus inversiones.




                                                                             70
                           CUADRO Nº 03
       SEGMENTOS ATENDIDOS DE LA CARTERA DE CLIENTES EN EL 2009

Unidad de Negocio
                Segmento atendido                                                     Número     de
                                                                                      clientes
Corporativo       Personas jurídicas con ventas mayores a US$ 30 millones             1,200
Sector Primario y Sectores extractivos: Minería, Petróleo-Gas y Pesca
Multinacionales
Sector No PrimarioOtros sectores económicos como Electricidad, Telecomunicaciones,
                  Comercio, Textil, Industria Alimentaria, Construcción, Agroindustria y
                  otros
Finanzas          Presta servicios a clientes corporativos e institucionales como unidad
Corporativas      especializada enactividades de banca de inversión, financiamientos de
                  mediano plazo, estructuración de emisiones primarias, asesorías
                  financieras y productos fiduciarios
Soluciones de     Unidad especializada en el manejo del riesgo crediticio de los clientes
Crédito           del
                    - Segmento Corporativo
Corporaciones
Global            Unidad de Banca Transaccional que agrupa las áreas de productos de
TransactionBankingCash Management,Comercio Exterior, Leasing y Banca Corresponsal
Mercado           de
                  Su estructura está constituida por las unidades de Tesorería, Scotia
Capitales         Bolsa (Subsidiaria), Scotia Fondos (Subsidiaria) y unidades de staff
                  como Estudios Económicos y Finanzas de Mercado de Capitales
      Fuente          : SCOTIABANK
      Elaboración     : Unidad de Negocio

      Segmento Empresa

      Atiende una amplia cartera de empresas establecidas a nivel nacional con

      facturación anual entre US$ 2 y US$ 30 millones. A diciembre del 2009,

      administra un portafolio de US$ 886 millones en colocaciones directas e

      indirectas y mantiene una participación de 15% en las colocaciones totales

      del Banco. Su estructura comprende las unidades de Grandes Empresas,

      Mediana Empresa y Empresas Provincias. Para los próximos años se

      proyecta un crecimiento significativo, sobre todo en lo referente a las

      operaciones en el interior del país.




                                                                                            71
                         CUADRO Nº 04
           CARTERA DE CLIENTES ATENDIDOS EN EL 2009

Unidad de Negocio                      Segmento atendido                   Número de
                                                                               clientes
Empresa                                                                    3,700
Grandes Empresas      Clientes con ventas entre US$ 15 y US$ 30 millones
Mediana Empresa       Clientes con ventas entre US$ 2 y US$ 15 millones
Empresas Provincias   Clientes con ventas entre US$ 2 y US$ 30 millones
 Fuente         : SCOTIABANK
 Elaboración    : Unidad de Negocio

 Segmento Retail

 Incluye las unidades de negocio relacionadas directamente con la clientela

 minorista. A diciembre del 2009, administra un portafolio de US$ 2.4 billones

 en colocaciones directas e indirectas y de US$ 3.5 billones en depósitos y

 fondos mutuos. Su estructura agrupa las unidades de los segmentos

 Preferente, Personal Estándar, de Negocios, Emprendedores, Canales de

 Venta Minorista, Canales Especializados y Ventas y Servicios.




                                                                                72
                           CUADRO Nº 05
              NÚMERO DE CLIENTES ATENDIDOS EN EL 2009

Unidad de Negocio      Segmento atendido                                             Número de
                                                                                     clientes
Retail                                                                               1.3 millones
Preferente          Personas naturales de alto valor, determinado por sus ingresos   106,000
                    personales, mantenimiento de saldos y frecuente uso de los
                    productos del Banco.
Personal y          Personas naturales, definidas como clientes transaccionales y con1.1 millones
Estándar            frecuencia limitada en el uso de nuestros productos. Se constituyen
                    en la base para la generación de clientes de alto valor.
Segmento            Personas jurídicas con ventas anuales entre US$ 300 mil y US$38,000
                                                                                      2
de Negocios         millones.
Emprendedores       Personas jurídicas y personas naturales con actividad económica  105,000
                    con ventas anuales hasta US$ 300 mil.
Canales      de   Venta
                    Compuestos por la red de sucursales y agencias y las áreas de
Minorista           Negocios de Consumo* y Comercialización y Ventas Dirigidas.

Canales                Agrupan las bancas Patrimonial, Institucional y de Negocios
Especializados         Inmobiliarios.
Ventas y Servicios     Focalizado en desarrollar soluciones estratégicas para incrementar
                       la calidad del servicio a nuestros clientes.
  Fuente             : SCOTIABANK
  Elaboración        : Unidad de Negocio

  * Negocios de Consumo: En abril del año 2009, Scotiabank Perú transfirió

  una cartera de colocaciones a CrediScotia Financiera,básicamente de

  Negocios de Consumo y, en menor cuantía, de Microempresa, lo que ha

  permitido consolidar, en esta subsidiaria, la atención de productos y servicios

  especializados en microfinanzas.



  En el Segmento de Negocios, el producto Arrendamiento Financiero

  (leasing), principalmente en los sectores Comercio y Manufactura, nos ha

  permitido impulsar la formalización de pequeños negocios.

  Optimizamos, de esta manera, el manejo tributario y financiero de las

  empresas beneficiadas. Durante el 2009, se registraron colocaciones del

  orden de US$ 98 millones.

  Canales de Atención



                                                                                            73
Durante el año 2009, ampliamos la cobertura de nuestros principales

canales de atención, consolidando nuestro modelo de negocios a nivel

nacional y acercándonos cada vez más a nuestros clientes en los distintos

segmentos que atendemos.



Nuestros canales de atención comprenden la red de sucursales y agencias,

cajeros express, cajeros automáticos, terminales de pagos y consultas,

servicios bancarios por internet (Scotia en Línea) y nuestra banca telefónica.



                                Gráfico Nº 05

                  Diferentes niveles de canales de atención




             (*) La Red de Sucursales y Agencias incluye las dos agencias de
             Banca Patrimonial, laagencia temporal de Asia y la sucursal de
             Scotiabank Perú en Panamá.
             Fuente       : SCOTIABANK
             Elaboración : Unidad de Negocio

Red de Sucursales y Agencias

Buscamos la simplificación de los procesos operativos para agilizar la

atención en ventanilla; por ello, venimos reasignando las actividades

administrativo-operativas de nuestros funcionarios en los segmentos en los




                                                                        74
que trabajamos. De esta manera, creamos las condiciones necesarias para

que ellos focalicen su trabajo en el asesoramiento de nuestros clientes.



Cajeros Express

Fuimos el primer banco que puso en funcionamiento los cajeros

corresponsales (Cajeros Express) para beneficio de nuestros clientes con

más puntos de atención para el pago de servicios, colocaciones y retiro de

ahorros. Nuestros Cajeros Express están ubicados, a nivel nacional, en los

locales de nuestros aliados comerciales: La Curacao, Maestro Home Center,

Mavila, Cassinelli, Topitop, Bata, grifos Pecsa, boticas BTL, Centro

Odontológico Americano, locales de SCI, entre otros. Aprovechamos su

ubicación y flexibilidad de horarios de atención.



Los Cajeros Express han demostrado ser un potente canal bancarizador que

nos permite dar servicios financieros en lugares geográficos de difícil

acceso, con lo que impulsamos el crecimiento de los negocios de nuestros

clientes y su calificación para acceder a las diversas modalidades de crédito.



Scotia en Línea

Incentivamos a nuestros clientes a utilizar, cada vez más, medios

electrónicos para realizar sus transacciones, con el objetivo de lograr una

mayor eficiencia operativa en la atención en ventanilla y sobre todo facilitar

la comodidad para realizar sus transacciones en el lugar y horario más

conveniente. Se ha logrado que, de las 10 millones de transacciones



                                                                        75
mensuales que se realizan en el Banco, solo el 27% sea en ventanilla, y un

incremento del 8% en el número de transacciones por este canal.



En el 2010, seguiremos implementando mecanismos de seguridad

adicionales para proteger las transacciones de nuestros clientes en los

medios electrónicos del Banco.



                                  Gráfico Nº 06
                 Número de transacciones en línea en el 2009




             Fuente        : SCOTIABANK
             Elaboración   : Unida de Negocio

      4.6.   NUESTRA FUERZA LABORAL

En Scotiabank sabemos que nuestro éxito como organización depende del

éxito de nuestros colaboradores. Nos esforzamos por ser un banco donde

las   personas talentosas desean trabajar         y tienen     oportunidad de

desarrollarse profesionalmente.




                                                                       76
                                CUADRO Nº 06
              FUERZA LABORAL DE SCOTIABANK (2008 - 2009)
Nuestra fuerza laboral                       2008          2009
Número de colaboradores                      4,090         3,663
Por género
Masculino                                    50%           49%
Femenino                                     50%           51%
Por ubicación geográfica
Lima                                         82%           83%
Provincias                                   18%           17%
Edad promedio                                36 años       35 años
Rotación de colaboradores *                  13.4%         12.1%
* En el año 2009, se trasladaron 450colaboradores de Scotiabank a CrediScotia
Financiera.
Fuente        : SCOTIABANK
Elaboración : Unida de Negocio

                                    Gráfico Nº 07
         Fuerza laboral por género y ubicación geográfica (2008 – 2009)




Fuente        : SCOTIABANK
Elaboración   : Unidad de Negocio




                                                                          77
     4.7.   IMPORTANCIA DEL SERVICIO AL CLIENTE



Brindan asesoramiento permanente con información útil a nuestros clientes,

a través de cursos de capacitación en temas de interés como Administración

del Flujo de Caja (Cash Management),Comercio Exterior, Recursos

Humanos, Contabilidad, Márketing, entre otros, con el apoyo de reconocidas

instituciones educativas, tanto en Lima como en provincias.



Asimismo,    organizan     desayunos      ejecutivos   con   especialistas    de

comprobada trayectoria para generar una plataforma de discusión sobre la

problemática económica actual, lo que permite a nuestros clientes disponer

de información estratégica para el desarrollo de sus negocios.



Comunicación clara y precisa al momento de hacer negocios prestamos

especial atención a una comunicación adecuada con nuestro entorno. Por

esta razón, el material de comunicación de Scotiabank es continuamente

revisado por las diversas áreas del Banco, que velan por un lenguaje

sencillo, claro y de fácil comprensión.



Consolidación de la relación cliente-Banco mediante el auspicio de eventos

culturales y artísticos(obras musicales y de teatro), así como ferias de

educación para nuestros clientes y sus familias.




                                                                         78
      4.8.   FUERZA LABORAL DE SCOTIABANK

Nuestra fuerza laboral

En Scotiabank sabemos que nuestro éxito como organización depende del

éxito de nuestros colaboradores. Nos esforzamos por ser un banco donde

las   personas talentosas desean trabajar y       tienen   oportunidad de

desarrollarse profesionalmente.



      4.9.   RESEÑA HISTÓRICA DE SCOTIABANK

Scotiabank Perú forma parte de The Bank of Nova Scotia (BNS) o Grupo

Scotiabank, una de las instituciones financieras más importantes de

Norteamérica y el banco canadiense con mayor presencia y proyección

internacional.



Con sede en Toronto (Canadá) y con 180 años de experiencia en el mundo,

el Grupo Scotiabank mantiene activos consolidados por US$ 580 mil

millones (al 31 de octubre de 2011).



Con su equipo de más de 70 mil empleados, ofrece una amplia gama de

productos y servicios en los sectores de banca personal, comercial,

corporativa y de inversión a más de 18.6 millones de clientes, en unos 50

países alrededor del mundo.



La diversificación geográfica y comercial del Grupo Scotiabank continúa

siendo la esencia de su estrategia y potencia su crecimiento en cada una de



                                                                     79
sus cuatro unidades de negocio: Banca Canadiense, Banca Internacional,

Banca Patrimonial y Banca y Mercados Globales.



Solo a través de Banca Internacional opera en más de 45 países fuera de

Canadá. Más de 48,000 empleados ofrecen servicios financieros a más de

11 millones de clientes en El Caribe, América Central, México, Latinoamérica

y Asia; a través de una red de aproximadamente 2,100 agencias y oficinas;

3,700 ABM’s, banca telefónica y por Internet, cajeros corresponsales y

especializadas fuerzas de venta.



Al cierre del ejercicio 2010, la Banca Internacional contribuyó con el 30% de

los resultados globales del Grupo, de los cuales el 41% de los ingresos

internacionales provino de operaciones en América Latina, Asia y Otros; el

23% provino de México y el 36% del Caribe y América Central.




                                                                       80
                                  CAPITULO V

5.RESULTADOS Y DISCUSIÓN

5.1 ANÁLISIS DEL GRADO DE CONTAMINACIÓN DE LA CARTERA CREDITICIA

  (MOROSIDAD) DE SCOTIABANK – AGENCIA PUNO

 5.1.1 Análisis De Los Resultados Del Modelo Teórico Propuesto



 MOR = C(1) + C(2)*PBI + C(3)*TIAS + C(4)*COLS + C(5)*NC




 En el modelo econométrico inicialmente planteado se han considerado como

 variables explicativas de la morosidad (mor), el Producto Bruto Interno (PBI), la

 tasa de interés activa (TIAS), el saldo de las colocaciones (COLS) y el número de

 clientes (NC). Los resultados obtenidos por el método de mínimos cuadrados

 ordinarios fue el siguiente:



 MOR = -5.85 - 0.006*PBI + 0.31*TIAS + 3.81*COLS + 0.005*NC




                                                                            81
                                    (             )




Se aprecia que las variables COLS y NC, individualmente no son estadísticamente

significativos, lo que indica que se tendría que omitir o excluir del modelo. Por lo

tanto, es necesario replantear el modelo inicial, aunque la prueba conjunta señala

que   todas   las   variables   explicativas      consideradas   en     el   modelo        son

estadísticamente significativas, esto de acuerdo al F-statistic.



El mejor modelo excluye a variables explicativas COLS y NC que no eran

significativos en términos estadísticos para explicar el comportamiento de la

variable dependiente.




                           MOR = C(1) + C(2)*PBI + C(3)*TIAS



Los resultados obtenidos por mínimos cuadrados ordinarios del nuevo modelo

econométrico tienen las siguientes características:




                                        -6.76 - 0.006*PBI + 0.34*TIAS

                                (          )(     )(     )




                                                                                      82
5.1.2 ANÁLISIS ECONOMÉTRICO Y ESTADÍSTICO DEL MODELO DEFINITIVO



Análisis del test t-statistic.

Según este criterio, se observa que las dos variables explicativas consideradas en

el modelo econométrico, son de manera individual estadísticamente significativas

para explicar el comportamiento de la variable endógena que es la morosidad

crediticia; a un nivel de significancia del 5% y hasta a un nivel de significancia del

1%, por lo tanto, no se rechaza la hipótesis nula de que los coeficientes son iguales

a cero.



Análisis de la bondad de ajuste del coeficiente de determinación (R2)

R-squared. Se aprecia un valor de 97.27% para el coeficiente de determinación, lo

cual nos indica que las variaciones de las variables independientes PBI y TIAS del

modelo explican en más del 97% las variaciones de la variable MOR. Tal

porcentaje se considera como un grado de buen ajuste.



Medidas de bondad de ajuste                      nos mide la bondad del ajuste del

modelo, en un 97%.La interpretación sería que las variaciones en la tasa de

morosidad están siendo explicadas por las variables independientes en un 97%.

   , este indicador es de mucha importancia en regresiones multivariables.




                                                                               83
Análisis de la Prueba de Significancia F-statistic.



F-statistic. Dado que su valor es muy superior a 2, se asume que todas las

variables explicativas son altamente significativas en conjunto.



Se ha trabajado a un nivel de significancia de 5%, se obtuvo el valor de Fc=589.75

con una probabilidad de 0.00000, por lo tanto se rechaza la hipótesis nula siendo

significativo la prueba en conjunto de los parámetros. Esto representaría que las 2

variables independientes el PBI,        TIAS ambas    son altamente significativas y

relevantes que explican a la morosidad.



Análisis de la Prueba de Hipótesis del EsdadísticoDurbin –Watson.

Auto correlación

Durbin-Watson stat, se encuentra muy cercano a 2, se puede decir que tiene una

auto correlación positiva de orden 1.



Como se puede ver se tiene estadístico Durbin – Watson es de 1.494869,

verificando las tablas se tiene, 2 variables explicativas, n=36, con un nivel de

significancia del 5 % obtenemos los límites inferior y superior como se muestra,

                       

                       




                                                                              84
Auto correlación Positiva                      Auto correlación Negativa



                       No autocorrelación

                   0         zona indecisión




               .


                               D.W= 1.494869




Identificación y Explicación de los Determinantes de la Morosidad.

Según el modelo definitivo, se puede apreciar que el Producto Bruto Interno (PBI)

y la tasa de interés activa (TIAS) son las principales variables que determinan la

morosidad (MOR) en el SCOTIABANK PERU Agencia Puno.



Coeficientes

                    . es una variable autónoma, indica que en promedio existió un nivel

de morosidad de S/. 676 366 entre 2010 y 2012.



                    . Iindica la existencia de una relación negativa entre la variable

morosidad del SCOTIABANK y el PBI. Así, un incremento del PBI en10 mil soles

ocasiona la disminución del promedio de la morosidad en S/.6162.

                   . Existeuna relación positiva entre la tasa de interés activa    y la

morosidad. Un incremento de 1% en la tasa de interésactiva, ocasiona                    un

incremento de S/. 34,322 en la morosidad del SCOTIABANK.



                                                                                   85
Todas las variables explicativas del modelo tienen el signo esperado y son

significativas.



Por lo tanto el determinante microeconómico, TIAS en la gestión crediticia pasadas

afectan de forma muy significativa al nivel de morosidad.



Y con respecto a la variable macroeconómica, PBI, se ha visto que el PBI afecta

negativamente a la morosidad, por lo que las fluctuaciones económicas se

transmiten con mucha rapidez a la morosidad.



Probabilidades de los parámetros:



Parámetro PBI: Nivel de significancia 0.0000nivel de confianza 99.99%.

Parámetro TIAS: Nivel de significancia 0.0000 nivel de confianza100.00%.

Parámetro C: Nivel de significancia 0.0000 nivel de confianza 99.99%




                                                                            86
5.2.    ANÁLISIS DEL COMPORTAMIENTO DEL NIVEL DE RENTABILIDAD CON

PRESENCIA DE LA CARTERA DE ALTO RIESGO (MOROSIDAD)



5.2.A. Enfoque del nivel de rentabilidad de SCOTIABANK

Análisis de los resultados del modelo teórico

El     modelo   matemático   planteado         inicialmente,       considera   como   variable

independiente a la rentabilidad (r), medida como la diferencia entre la tasa de

interés activa (tias) y la tasa de interés pasiva (tips); y variables explicativas a la

tasa de interés pasiva (tips), el saldo de colocaciones (cols), el número de clientes

(nc) y el saldo de depósitos (sd). Cabe señalar que las variables como la

rentabilidad y la tasa de interés pasiva, están expresadas en porcentajes.

                                      (                        )

Modelo matemático:

R = C(1) + C(2)*TIPS + C(3)*COLS + C(4)*NC + C(5)*SD

Modelo econométrico 01:

R = C(1) + C(2)*TIPS + C(3)*COLS + C(4)*NC + C(5)*SD + µ

Los resultados obtenidos por el método de mínimos cuadrados ordinarios fueron

las siguientes:

R = 22.9 - 0.98*TIPS + 1.152*COLS + 0.079*NC + 5.026*SD

                       (     )(           )(    )(       )         (   )



                                  (                  )




                                                                                       87
De acuerdo a los resultados, se aprecia que las variables explicativas son de

manera individual estadísticamente significativas, además presente un Rcuadrado

de 0.8424 que nos indica un buen ajuste del modelo. Por otro lado, el indicador de

Durbin Watson es de DW=1.2748 que nos da indicios de existencia de

autocorrelación.



5.2.B. Análisis de los resultados estadísticos y econométricos del modelo definitivo

Para evitar la presencia de autocorrelación, se han suavizado las series tomando

logaritmos sobre todo en las variables explicativas como COLS, ND y SD, pero no

se ha tomado logaritmos en las variables R, MOR1 y TIPS ya que, éstas, además

están expresadas en porcentajes.



R = C(1) + C(2)*TIPS + C(3)*LCOLS + C(4)*LNC + C(5)*LSD+C(6)*MOR1+ µ



Los resultados de la estimación por mínimos cuadrados ordinarios tienen las

siguientes características:



R = -55.19– 0.975*TIPS + 2.87*LCOLS + 1.67*LNC + 2.71*LSD-1.35*MOR1

                   (      )(        )(   )(   )(   )     (      )




                                (             )




                                                                              88
5.2.C. Análisis econométrico y estadístico del modelo definitivo

Análisis del test t-statistic

Según este criterio, se observa que las cinco variables explicativas consideradas

en el modelo econométrico, son de manera individual estadísticamente

significativas para explicar el comportamiento de la variable endógena que es la

morosidad crediticia; a un nivel de significancia del 5% y hasta a un nivel de

significancia del 1%, por lo tanto, no se rechaza la hipótesis nula de que los

coeficientes son iguales a cero.

Análisis de la bondad de ajuste del coeficiente de determinación (R2)



R-squared. Se aprecia un valor de 90.51% para el coeficiente de determinación, lo

cual nos indica que las variaciones de las variables independientes TIPS, COLS,

NC, SD, MOR1 del modelo explican en más del 90% las variaciones de la variable

R. Tal porcentaje se considera como un grado de buen ajuste.



Medidas de bondad de ajuste                       nos mide la bondad del ajuste del

modelo, en un 90%.La interpretación sería que las variaciones en la tasa de

morosidad están siendo explicadas por las variables independientes en un 90%.

  , este indicador es de mucha importancia en regresiones multivariables.

Análisis de la Prueba de Significancia F-statistic.



F-statistic. Dado que su valor es muy superior a 5, se asume que todas las

variables explicativas son altamente significativas en conjunto.




                                                                             89
Se ha trabajado a un nivel de significancia de 5%, se obtuvo el valor de

Fc=57.26539 con una probabilidad de 0.00000, por lo tanto se rechaza la hipótesis

nula siendo significativo la prueba en conjunto de los parámetros. Esto

representaría que las 5 variables independientes la TIPS, COLS, NC, SD Y MOR1

todas son altamente significativas y relevantes que explican a la rentabilidad.



Análisis de la Prueba de Hipótesis del EstadísticoDurbin –Watson.

Auto correlación



Durbin-Watson stat, se encuentra muy cercano a 2, se puede decir que tiene una

auto correlación positiva de orden 1.



Como      se     puede      ver   se   tiene   estadístico   Durbin   –    Watson   es    de

1.688437;verificando las tablas se tiene, 5 variables explicativas, n=36, con un nivel

de significancia del 5 % obtenemos los límites inferior y superior como se muestra,

•

•

Auto correlación Positiva                      Auto correlación Negativa



No autocorrelación

    0     zona indecisión




.

                                                  D.W= 1.688437




                                                                                     90
Identificación y Explicación de los Determinantes de la Rentabilidad de

SCOTIABANK – Agencia Puno

Según el modelo definitivo, se puede apreciar que la tasa de interés pasiva (TIPS)

el saldo de colocaciones (COLS), el número de clientes (NC), el saldo de depósitos

(SD) y el promedio de morosidad (MOR1) son variables que determinan la

rentabilidad (R) en el SCOTIABANK PERU Agencia Puno.



Coeficientes

               . Es una variable autónoma, indica que en promedio existió un nivel

de rentabilidad de S/. 5518692 entre 2010 y 2012.



                . Iindica la existencia de una relación negativa entre la variable

rentabilidad del SCOTIABANK y el TIPS. Así, un incremento del          TIPS en 1%

ocasiona la disminución del promedio de la rentabilidad en S/.975261



               . Existeuna relación positiva entre el saldo de colocaciones y la

rentabilidad. Un incremento de 1 % en el saldo de colocaciones, ocasiona un

incremento de 2.87 % en la rentabilidad del SCOTIABANK.



               . Existeuna relación positiva entre el número de clientes     y la

rentabilidad. Un incremento de 1 % en NC, ocasiona un incremento de 1.67 % en

la rentabilidad del SCOTIABANK.




                                                                            91
                  . Existeuna relación positiva entre el saldo de depósitos    y la

rentabilidad. Un incremento de 1 % en el saldo de depósitos, ocasiona              un

incremento de 2.71 % en la rentabilidad del banco.



     −1.351089.       Existeuna relación negativa entre el promedio de morosidad

(MOR1)     y la rentabilidad. Un incremento de 1 % en la morosidad, ocasiona una

disminución de S/. 1 351 089 en la rentabilidad.



Todas las variables explicativas del modelo tienen el signo esperado y son

significativas.



Probabilidades de los parámetros:

Parámetro C: Nivel de significancia 0.0000, nivel de confianza 100.00%.

Parámetro TIPS:Nivel de significancia 0.0000 nivel de confianza100.00%.

Parámetro COLS: Nivel de significancia 0.0000 nivel de confianza 100.00%

Parámetro NC: Nivel de significancia 0.0088 nivel de confianza 99.99%.

Parámetro SD:Nivel de significancia 0.0000 nivel de confianza100.00%.

Parámetro MOR1: Nivel de significancia 0.0062 nivel de confianza 99.98%.




                                                                              92
                      PRUEBA DE HIPÓTESIS MOROSIDAD:

                                 HIPOTESIS NULA

Las variables explicativas PBI y TIAS son estadísticamente iguales a cero.



Al nivel de significancia del 5%, los estimadores son estadísticamente distintos de

cero, lo que implica que las variables consideradas son significativas.



Por la probabilidad del F-statistic, que es menor al 5% concluimos que los

estimadores son distintos de cero.



               Wald Test:
               Equation: MEJORMODELO

               Test Statistic Value       df           Probability

               F-statistic     589.7537 (2, 33)        0.0000
               Chi-square      1179.507 2              0.0000


               NullHypothesisSummary:

               NormalizedRestriction (= 0)Value        Std. Err.

               C(2)                       -0.006162 0.000854
               C(3)                       0.343221 0.016967



Por lo tanto rechazamos la hipótesis nula.

Además de ello, los estimadores al 95% del nivel de confianza, caen dentro de la

zona de aceptación.




                                                                             93
                                          Grafico N° 8
                                   Wald test - Morosidad

                      -.004


                      -.005


                      -.006
            C(2)




                      -.007


                      -.008



                       .38


                       .36
               C(3)




                       .34


                       .32


                       .30

                              -8   -7     -6      -.008 -.007 -.006 -.005 -.004

                                   C(1)                      C(2)




Si el comportamiento de la cartera de alto riesgo sube entonces, ello afectara

negativamente en el nivel de rendimiento financiero de SCOTIABANK Perú S.S.A.




                                                                                  94
                   PRUEBA DE HIPOTESIS DE RENTABILIDAD



HIPÓTESIS NULA

Los estimadores de las variables TIPS COLS NC y SD son iguales a cero



HIPÓTESIS ALTERNATIVA

Los estimadores de las variables TIPS COLS NC y SD son distintos a cero. Por la

probabilidad de la F que es menor al 5%, rechazamos la hipótesis nula de que los

estimadores son iguales a cero ya que el test indica que son distintos a cero. Con

ello concluimos que las variables consideradas explican bien el comportamiento de

la variable endógena. Es decir son significativas.



               Wald Test:
               Equation: RENTABILIDADMEJORMODELO

               Test Statistic Value        df             Probability

               F-statistic     55.64416 (4, 31)           0.0000
               Chi-square      222.5767 4                 0.0000


               NullHypothesisSummary:

               NormalizedRestriction (= 0)Value           Std. Err.

               C(2)                        -1.010397      0.097736
               C(3)                        2.997188       0.633065
               C(4)                        2.224745       0.632217
               C(5)                        3.166673       0.616414

               Restrictions are linear in coefficients.




                                                                            95
Al 95% del nivel de confianza, los estimadores caen dentro de la zona de

aceptación. Tal cual se aprecia en la figura.



                                                                       Grafico N°9

                                                        Walt Test - Rentabilidad


                -0.8

                -0.9
      C(2)




                -1.0

                -1.1

                -1.2




                    4
             C(3)




                    3



                    2




                    3
             C(4)




                    2



                    1




                    4
             C(5)




                    3



                    2



                                                                                          2    3     4   1   2      3
                                                         .2

                                                                .1

                                                                       .0

                                                                              .9

                                                                                     .8
                          0

                                0

                                      0

                                             0

                                                   0
                        -8

                              -7

                                    -6

                                           -5

                                                 -4




                                                       -1

                                                              -1

                                                                     -1

                                                                            -0

                                                                                   -0




                                                                                              C(3)           C(4)
                                    C(1)                             C(2)




                                                                                                                        96
                              CONCLUSIONES


1.    Los determinantes más importantes de la tasa de morosidad del

SCOTIABANK son el producto Bruto Interno y la tasa de interés activas

respectivamente, por el nivel de significancia de sus parámetros; y donde según los

resultados, el PBI tiene una relación inversa con la morosidad, ya que aún

incremento del PBI, menor será la tasa de morosidad, además la tasa de interés

activa mantiene su relación positiva, ya que cuando mayor sea la tasa de interés

activa mayor será la tasa de morosidad en el SCOTIABANK.



2.    El modelo definitivo en sus resultados estadísticos y econométricos concluye

que se tiene buen ajuste del modelo, expresado en el coeficiente de determinación

R2 que es de 0.97 y una FC de 589.75 así como una probabilidad estadístico de

0.00, lo que significa que las variables exógenas, explican significativamente en

conjunto e individualmente a la morosidad que es la variable endógena; así como el

nivel de Fc, concluye que las variables explicativas explican positivamente en forma

conjunta a la morosidad.



3.    El estadística de Durbin Watson (D.W.) concluye que no existe problemas de

auto correlación ni positiva y negativa ya que cae dentro de la región de

aceptación, con un coeficiente de 1.49.




                                                                             97
4.    Dado el nivel de significancia de las variables explicativas como: TIPS,

COLS, NC, SD, MOR; donde el valor de estos parámetros en forma individual son

significativas, entonces determinan y explican en forma conjunta el nivel de

rentabilidad deScotiabank.




                                                                        98
                              RECOMENDACIONES


1.     Se recomienda que el SCOTIABANK debe buscar desarrollar un plan de

capacitación al personal que tiene la labor principal de promoción, evaluación de

créditos entre los funcionarios que tienen contacto con el cliente, con la finalidad de

fidelizar y bancarizar mejor el mercado.



2.     Establecer como política del banco el cumplimiento satisfactorio con el

principio de transparencia de la información financiera, ya que ello es una función

de responsabilidad para el banco, acorde a la ley Nº 28587 y el Reglamento de

Transparencia de Información y Disposiciones Aplicables la Contratación de

Usuarios del Sistema Financiero.



3.     Mejorar las políticas que busquen acrecentar en el cumplimiento de algunas

cláusulas de los contratos, pólizas, condiciones y acuerdos orientadas a mejorar la

calidad del servicio financiero al cliente.



4.     El equipo jerárquico debe realizar evaluaciones permanentes de las

utilidades que genera la institución financiera (SCOTIABANK), y traer consigo el

planteamiento de estrategias para mejorar el nivel de rentabilidad tanto en las

utilidades netas anualizadas sobre el patrimonio y activos de SCOTIABANK.




                                                                                99
                               BIBLIOGRAFÍA


Aguilar. Giovanna, Camargo Gonzalo. (2003) “Evolución de la cartera de las cajas y

      Edpymes” Lima. www.consorcio.org.

Buchenau Juan (2002) “Productores en Proceso de Comercialización del micro y

      pequeño crédito rural” consultor FrontierFinance International, FFI, con sede

      en los EEUU e InternationaProjektConsult, IPC, con sede en Alemania

Cruz Méndez Olivier. Durán V. Rodolfo. Muñoz S. Evelyn (2001) “Sensibilidad de la

      razón de Morosidad y Liquidez del Sistema Bancario Nacional ante cambios

      en el entorno: un enfoque utilizando datos de panel”. BANCO CENTRAL DE

      COSTA RICA. www.consorcio.org/CIES.

EDPYME RAIZ S.A., “Memorial Annual 2010 – 2011”.

EDPYME RAIZ S.A., “Plan Estratégico 2010 – 2011”.

EDPYME RAIZ S.A.,”Manual de Crédito 2010 – 2011”.

Fisher R.A. (1936), “The use of multiple measurement en Tacsomic problems”, 289

      pag. En Journal of financial ISSVES.

Hand. D.J., Henley, W.E. (1997), Statistical classification   methods in costumer

      credit scoring.

Meza Gabriel (2004) “Evaluación de créditos y medición de riesgo crediticio”. Lima,

      Perú.

Murrugarra Edmundo, Alfredo Ebentreich (1999) “Determinantes de morosidad en

      entidades de microfinanzas: evidencia de las edpymes”. Lima.

Muñoz, Jorge. 1999 “Calidad de la cartera del Sistema Bancario y el ciclo

      económico: Una aproximación econométrica para el caso peruano”. Estudios

      Económicos. Banco Central de Reserva del Perú. Julio, 1999.


                                                                           100
PLEITEZ Chávez Rafael Antonio (1999)”El desarrollo de las Microfinanzas Rurales

      en el Salvador: La tecnología de crédito de la financiera Calpiá. Universidad

      Centroamericana” José Simeón Cañas, (uca). El Salvador.

Portocarrero, Felipe. 1999 “Microfinanzas en el Perú: experiencias y perspectivas”.

      Lima: Centro de Investigación de la Universidad del Pacífico y PROPYME.

Saurina, Jesús et al. 2000 “. Madrid: Banco de España. BoletínEconómico,

      noviembredel 2000”.

      Vigano, Louis (1995), “A credit scoring model for development, Bank: an

      African case study, saving and development.

www.sbs.com.pe

www.conasev.com.pe

www.bcrp.com.pe




                                                                           101
ANEXOS




         102
                               ANEXO 01
   RESULTADOS DEL MODELO TEÓRICO- MOROSIDAD

                                         •
           Dependent Variable: MOR
            Method: Least Squares
          Date: 01/25/13 Time: 00:08
          Sample: 2010M01 2012M12
           Included observations: 36

       Variable         Coefficient   Std. Error   t-Statistic     Prob.

          C             -5.849962     1.217495     -4.804915      0.0000
         PBI            -0.006240     0.000873     -7.145958      0.0000
        TIAS            0.305656      0.045035     6.787119       0.0000
        COLS             3.81E-08     9.80E-08     0.388513       0.7003
         NC             0.005360      0.007296     0.734624       0.4681

      R-squared         0.973500       Mean dependentvar         2.623611
  Adjusted R-squared    0.970081       S.D. dependentvar         0.509875
   S.E. of regression   0.088194        Akaikeinfocriterion      -1.890310
   Sum squaredresid     0.241124         Schwarzcriterion        -1.670377
     Log likelihood     39.02558       Hannan-Quinncriter.       -1.813547
       F-statistic      284.7038       Durbin-Watson stat        1.509475
    Prob(F-statistic)   0.000000




RESULTADOS DEL MODELO DEFINITIVO DE LA MOROSIDAD

           Dependent Variable: MOR
            Method: LeastSquares
          Date: 01/24/13 Time: 23:33
          Sample: 2010M01 2012M12
           Includedobservations: 36

       Variable         Coefficient   Std. Error   t-Statistic     Prob.

           C            -6.763664     0.670040     -10.09442      0.0000
          PBI           -0.006162     0.000854     -7.219064      0.0000
         TIAS           0.343221      0.016967     20.22862       0.0000

      R-squared         0.972784       Mean dependentvar         2.623611
  Adjusted R-squared    0.971134       S.D. dependentvar         0.509875
   S.E. of regression   0.086627        Akaikeinfocriterion      -1.974746
   Sum squaredresid     0.247642         Schwarzcriterion        -1.842786
     Log likelihood     38.54542       Hannan-Quinncriter.       -1.928688
       F-statistic      589.7537       Durbin-Watson stat        1.494869
    Prob(F-statistic)   0.000000




                                                                             103
                               ANEXO 02
 RESULTADOS DEL MODELO TEÓRICO- RENTABILIDAD


            Dependent Variable: R
            Method: LeastSquares
          Date: 01/25/13 Time: 07:31
          Sample: 2010M01 2012M12
           Includedobservations: 36

       Variable         Coefficient   Std. Error      t-Statistic    Prob.

          C             22.94514      0.531094       43.20354        0.0000
        TIPS            -0.958580     0.110923       -8.641877       0.0000
        COLS             1.15E-06     2.92E-07       3.949437        0.0004
         NC             0.075964      0.022958       3.308890        0.0024
         SD              5.03E-06     1.31E-06       3.845289        0.0006

      R-squared         0.842493         Mean dependentvar          28.75000
  Adjusted R-squared    0.822169         S.D. dependentvar          0.728925
   S.E. of regression   0.307388          Akaikeinfocriterion       0.606832
   Sum squaredresid     2.929103           Schwarzcriterion         0.826765
     Log likelihood     -5.922980        Hannan-Quinncriter.        0.683595
       F-statistic      41.45402         Durbin-Watson stat         1.274808
    Prob(F-statistic)   0.000000



RESULTADOS DEL MODELO DEFINITIVO DE RENTABILIDAD

             Dependent Variable: R
             Method: LeastSquares
           Date: 01/25/13 Time: 12:06
           Sample: 2010M01 2012M12
            Includedobservations: 36

       Variable         Coefficient     Std. Error    t-Statistic    Prob.

           C             55.18692       9.769135      -5.649111      0.0000
         TIPS           -0.975216       0.088318      -11.04210      0.0000
        LCOLS            2.874279       0.568341       5.057316      0.0000
         LNC             1.670641       0.596504       2.800720      0.0088
         LSD             2.715885       0.572736       4.741947      0.0000
        MOR1            -1.351089       0.458820      -2.944704      0.0062

      R-squared          0.905161         Mean dependentvar         28.75000
  Adjusted R-squared     0.889355         S.D. dependentvar         0.728925
   S.E. of regression    0.242465          Akaikeinfocriterion      0.155091
   Sum squaredresid      1.763675           Schwarzcriterion        0.419011
     Log likelihood      3.208356         Hannan-Quinncriter.       0.247206
       F-statistic       57.26539         Durbin-Watson stat        1.688437
    Prob(F-statistic)    0.000000




                                                                               104
               ANEXO 03
Gráfico de Variables Residual del Modelo Lineal




                                                  105
                                                     ANEXO 04
                                         DATOS DE LAS REGRESIONES

                Indicadores financieros Scotiabank –Agencia Puno – periodo 2010-2012

                                                           PBI                                      Tasa         tasa
              Colocaciones   Morosidad                   Regional    Rentabilidad    Saldo         interés     interés
PERIODO            S/.          %         Núm.Clientes     s/.            %       Depósitos s/.   activa %    pasiva %
    ene-10        1685782          1.61            23        238.6          26.83       495653         28.3        1.47
    feb-10        1762441          1.68            21        237.4          27.47       498722         28.9        1.43
    mar-10        1988247          1.76            25        237.3          28.41       498732         29.7        1.29
    abr-10        1989466           1.8            29        237.2          28.51       501548         29.9        1.39
   may-10         1890932          2.15            28        237.1          28.14       505028         29.9        1.76
    jun-10        1991655          2.15            29        236.4          27.95       525145         30.1        2.15
     jul-10       1992877          2.18            30        235.6          28.53       528479         30.1        1.57
    ago-10        1893379          2.18            25        234.1           28.9       536577         30.2         1.3
    sep-10        1994691          2.24            31        231.5          29.05       461386         30.2        1.15
    oct-10        2194093          2.25            32        230.1          28.98       476598         30.2        1.22
    nov-10        2394944          2.31            29        229.9          27.74       477538         30.5        2.76
    dic-10        2395014          2.35            28        228.3           28.9       482652         30.6         1.7
    ene-11        2395473          2.42            30        227.3          28.22       485682         30.9        2.68
    feb-11        2496809          2.43            35        227.1          28.77       487512           31        2.23
    mar-11        2496809          2.54            32        226.9          28.92       492541         31.2        2.28
    abr-11        2597391          2.57            36        226.2          28.64       494267         31.5        2.86
   may-11         2596763           2.6            35        225.1          28.26       538436         31.5        3.24
    jun-11        2697512          2.65            37        224.5          28.82       543598         31.5        2.68
     jul-11       2543252          2.69            37        224.5          28.96       545226         31.8        2.84
    ago-11        2841223          2.77            38        224.1           28.7       545736         31.8         3.1
    sep-11        2987421          2.81            40        223.4          28.29       552833         31.9        3.61
    oct-11        2788552          2.84            41        222.2          29.21       558694         31.9        2.69
    nov-11        2698141          2.86            39        222.1          28.67       563641         31.9        3.23
    dic-11        2515484          2.88            38        215.9          28.59       570823         31.9        3.31
    ene-12        2658982          2.91            37        215.9          28.65       596323         31.9        3.25
    feb-12        2515856          2.91            37        213.4          28.75       597830           32        3.25
    mar-12        2487852          2.93            38        211.7          28.75       598314           32        3.25
    abr-12        2987972          2.98            41        211.3          28.35       613945         32.1        3.75
   may-12         2587489          2.98            42        210.4          28.48       618486         32.1        3.62
    jun-12        2548763          3.01            40        209.1          29.12       621195         32.5        3.38
     jul-12       2847786          3.09            38        204.8          29.12       621294         32.5        3.38
    ago-12        2521545          3.12            39        201.3          29.39       632949         32.6        3.21
    sep-12        2984752          3.17            37        201.1          30.14       636529         32.6        2.46
    oct-12        2988742          3.24            38        197.1          30.12       639834         32.6        2.48
    nov-12        2987465          3.56            41        196.1          30.36       657173         32.9        2.54
    dic-12        2945879          3.83            42        105.3          30.31       660269         32.9        2.59



                                                                                                      106
                                   ANEXO 5

MOROSIDAD SEGÚN FUNCIONARIO DE LA AGENCIA PUNO (2010 – 2012)

                                                         Mor.
                         funcionario 1   funcionario 2   Promedio
              ene-10            2.87            2.81                2.84
               feb-10           2.12            2.24                2.18
              mar-10            2.25            2.58                2.42
               abr-10           2.97            3.41                3.19
              may-10            3.12            3.11                3.12
               jun-10            3.1             2.1                2.60
                jul-10          2.14            2.55                2.35
              ago-10             1.8             1.8                1.80
              sep-10            1.32            1.89                1.61
               oct-10           1.39             2.9                2.15
              nov-10            2.38             2.1                2.24
               dic-10           2.51            1.98                2.25
              ene-11            2.48            1.81                2.15
               feb-11           3.68            3.98                3.83
              mar-11             2.8            2.82                2.81
               abr-11           1.25             2.1                1.68
              may-11             1.7            1.82                1.76
               jun-11            2.9            3.05                2.98
                jul-11          2.98            2.32                2.65
              ago-11            2.87            2.27                2.57
              sep-11             2.5            3.32                2.91
               oct-11            2.8            2.95                2.88
              nov-11            2.54            2.54                2.54
               dic-11           2.14            2.22                2.18
              ene-12            2.29            2.33                2.31
               feb-12           2.98            2.87                2.93
              mar-12             2.7            2.68                2.69
               abr-12           3.12            3.36                3.24
              may-12            3.01            3.17                3.09
               jun-12            2.9            2.92                2.91
                jul-12          3.02            3.22                3.12
              ago-12            3.51            2.82                3.17
              sep-12             2.9            3.06                2.98
               oct-12            3.5            3.62                3.56
              nov-12             2.3            2.56                2.43
               dic-12           2.56            2.98                2.77




                                                                           107
