   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
              FACULTAD DE ENFERMERÍA

         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




 CONOCIMIENTO EN ESTUDIANTE DEL VIII SEMESTRE
  SOBRE ESTILOS DE VIDA SALUDABLE DEL ADULTO
MAYOR DE LA FACULTAD DE ENFERMERIA DE LA UNA -
                    PUNO 2015


                      TESIS

               PRESENTADA POR:

           REYNA QUISPE APAZA

              PARA OPTAR EL TITULO DE:


        LICENCIADA EN ENFERMERÍA.


               PUNO      -    PERÚ


                       2015

                                                 1
AREA   : Administración
TEMA   : Estilos de vida
                                  DEDICATORIA


A Dios por darme tanta dicha en la vida y
permitirme     llegar     aquí,    por     todos     tus
bendiciones,     por      guiarme        y        nunca
desampararme,       por   darme     fuerza,        valor
cuando más lo necesitaba y por no dejar que
desfallezca en el intento de poder lograr el
anhelo más grande en mi vida profesional.


                                                   A mi padre Arnaldo por su
                                    comprensión, tolerancia y sus consejos
                                    que siempre me animaron. A mi madre
                                    Nieves que está en la gloria de Dios, a
                                    ella     le   agradezco         infinitamente    por
                                    darme la vida, y siempre me ha guiado
                                    y cuidado desde el cielo.


     A   mi    hermana       Estefanía,       porque
juntas compartimos momentos más lindos y
melancólicos de nuestras vidas, porque tu
empeño y perseverancia me           motivaron a
lograr mis sueños y metas, también sé que
puedes ser mejor de lo que ya eres te quiero
y   recuerda    siempre,     que     tienes       una
hermana, que estará ahí para ti cuando
más lo necesites.
                                                           Con todo cariño a José
                                    Antonio             por    su     constante     amor
                                    inexplicable              para     mi   superación
                                    personal, porque siempre me ha apoyado
                                    incondicionalmente, y darme la mano
                                    cuando         sentía      que     el   camino     se
                                    terminaba.


A todos ellos, muchas gracias de todo corazón.


                                                                                    REYNA
                          AGRADECIMIENTO



 Agradezco a todas las personas que de una forma estuvieron conmigo, porque
  cada uno aporto con un granito de arena, y es por ello que a todos y cada uno
  de ustedes les dedico todo el esfuerzo, sacrificio y tiempo que entrego a esta
  tesis.

 A la Universidad Nacional del Altiplano, por ser la primera casa de estudios,
  donde me impartieron todo los conocimientos y por darme la oportunidad de
  formarme profesionalmente.


 A la Facultad de Enfermería por haberme acogido durante los cinco años de
  estudio, porque en sus aulas, recibimos el conocimiento intelectual y humano
  de cada uno de los docentes y personal administrativo.


 Con merecida gratitud y reconocimiento a la presidenta del Jurada Dra.
  Narda Estela Calsin Chirinos y miembros de jurado M Sc. Christian Willian
  Jara Zevallos y Mg. Filomena Lourdes Quicaño De Lopez, por su guía y
  orientación durante la elaboración de la presente investigación.

 A la directora y asesora de investigación: Mg. Rosa Pilco Vargas, por su
  valiosa orientación y apoyo durante el desarrollo y culminación de la
  presente investigación.




                                                                              4
                                                        INDICE



                                                                                                                       Pág.


INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 7


CAPITULO I : EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN ..................................................................................................... 9
   1.1.      EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ................................................. 9
   1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN. ........................................... 13
   1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................... 16


CAPÍTULO II : MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL .................. 17
   2.1. MARCO TEÓRICO ........................................................................................ 17
   2.2. MARCO CONCEPTUAL ............................................................................... 56


CAPÍTULO III : MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ........................................... 57


CAPÍTULO IV : CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ... 63


CAPITULO V : EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ....... 64
CONCLUSIONES .................................................................................................... 81
RECOMENDACIONES .......................................................................................... 82
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 83
ANEXOS .......................................................................................................................
                                    RESUMEN



El presente investigación se realizó con el objetivo de determinar los conocimientos
de los estudiantes del VIII semestre sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor
de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno 2015,
la investigación fue de tipo Descriptivo, transversal; la muestra estuvo conformada
por 33 estudiantes, entre varones y mujeres, para la recolección de datos se aplicó la
técnica de la encuesta y como instrumento un cuestionario, que mide el
conocimiento de los estudiantes del octavo semestre sobre estilos de vida saludable
del Adulto Mayor, para el análisis de datos se realizó con la estadística descriptiva
porcentual. Los resultados obtenidos describen que: respecto a hábitos alimentarios
muestra que el 54.5% de estudiantes tienen conocimiento regular. En relación a la
actividad física con 48.5% de estudiantes tienen conocimiento deficiente. Respecto
a hábitos tóxicos (tabaco, alcohol) que el 66.7% tienen conocimiento deficiente. Y
en cuando a hábitos de higiene el 84.8% de estudiantes tienen conocimiento bueno.
Por lo que se concluye que los estudiantes del octavo semestre de la Facultad de
Enfermería de la Universidad        Nacional del     Altiplano tienen conocimiento
deficiente.




Palabras claves: Conocimiento, Estilos de Vida Saludable, Adulto Mayor
                                     ABSTRACT


This research had the aim to determine the 8th Semester knowledge about the
Elderly healthy living styles of the Nursing Faculty at the Universidad Nacional del
Altiplano – Puno 2015, this research was a descriptive, transversal one; the sample
included 33 students – men and women; for data gathering the pool technique was
applied and the instrument was a questionnaire which measures the 8th semester
knowledge about the Elderly healthy living styles, the data analysis was done with
the percent descriptive statistics. The results showed that: related to the Elderly
healthy living styles, 54.5% of the students had mid knowledge. Related to physical
activity 48% of the students had deficient knowledge. Related to toxic habits
(tobacco, alcohol) 66.7% of the students had deficient knowledge. Related to
hygiene habits 84.8% of the students had good knowledge. Thus it is concluded that
the 8th semester students from the Nursing Faculty at the Universidad Nacional del
Altiplano had deficient knowledge.




Key words: Knowledge, Healthy Lifestyles, Elderly.




                                                                                  7
INTRODUCCIÓN

La salud es un derecho esencial y necesario para el conjunto de la sociedad. Se trata
del estado de bienestar físico, psíquico y social que implica una mejora constante de
las condiciones personales y sociales en las que se desarrolla el individuo, con la
finalidad de lograr un nivel de calidad de vida cada vez mejor.

En los últimos años la población de nuestro País ha experimentado un aumento de la
expectativa de vida y un envejecimiento progresivo. Los adultos mayores
representan el 9,2% de los habitantes, Puno tiene aproximadamente 126,681
personas adultas mayores que representa el 9.1%. Grupo que presenta una alta
prevalencia de hipertensión, sobrepeso, osteoporosis, problemas articulares, cáncer y
trastornos cardiovasculares. Estas enfermedades no transmisibles se relacionan, entre
otros aspectos, con hábitos de alimentación, actividad física, hábitos de tóxicos,
hábitos de higiene y la existencia de estilos de vida no saludables.

Sin embargo se corrobora en nuestra realidad, que a pesar de los lineamientos del
Estado plasmados en un documento, en el cual se prioriza la atención primaria al
adulto mayor, se da mayor énfasis al área recuperativa, situación que evidencia
durante las prácticas pre profesionales, donde el equipo de salud, enfatizaba en sus
servicios, las actividades asistenciales, más no la prevención y promoción de la
salud. Durante las prácticas pre profesionales se ha observado que los estudiantes no
enfatizan sobre los estilos de vida saludable, de las PAM como: hábitos de
alimentación, actividad física, higiene personal y hábitos tóxicos (alcoholo, tabaco).
También se ha observado en los consultorios las PAM se quejaban de los alimentos
que ingieren les causa indigestión y estreñimiento por llevar una vida sedentaria e
ingesta limitado ricos en fibra, se ha observado también la mayoría, que cuando se
acercaban a recibir un servicio de salud, se encontraban “descuidados en su higiene”,
algunos se quedaban dormidos en la sala de espera”, “unos lucían adelgazados, y con
la piel seca”, “otros obesos”.


Por tanto intervenir en estilo de vida saludable del Adulto Mayor se convierte en una
de las acciones más eficaces para la prevención de la enfermedad y la promoción de
la salud. Entiéndase al estilo de vida como actitudes o conductas individuales o
colectivas, influenciadas por costumbres, hábitos y valores existentes en un


                                                                                    7
determinado momento y contexto, que son aprendidos y por lo tanto modificables,
durante el curso de la vida. Estas conductas pueden constituirse en dimensiones de
riesgo o de seguridad dependiendo de su naturaleza.

También se comprende al estilo de vida saludable como las conductas, hábitos o
comportamientos que practica una persona con el objeto de incrementar su nivel de
bienestar; se basa en patrones de comportamientos identificables, determinados por
la interacción entre las características personales individuales, las interacciones
sociales y las condiciones de vida socioeconómicas y ambientales.


El presente estudio de investigación ¨Conocimiento en estudiantes del Octavo
semestre sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor de la Facultad de
Enfermería, Universidad Nacional del Altiplano –Puno 2015¨, tiene como objetivo
general determinar los conocimiento de los estudiantes del VIII semestre sobre
estilos de vida saludable del Adulto Mayor, con propósito que los Estudiantes tengan
conocimiento bueno o eficiente, para que desarrollen estrategias y actividades
preventivo – promocionales dirigidas a este grupo poblacional con el fin de mejorar
la salud adoptando estilos de vida saludable contribuyendo así a un envejecimiento
activo, saludable y exitoso.

Para tener mayor comprensión, el estudio se ha estructurado en: Capitulo I El
problema, antecedentes y objetivos de         la investigación; El problema de
investigación, Antecedentes de la investigación y Objetivos de investigación.
Capitulo II Marco teórico, marco conceptual. Capitulo III Método de investigación;
En relación a la selección de la muestra, En relación a las técnicas e instrumento y
En relación al análisis. Capitulo IV    Caracterización del área de investigación.
Capítulo V Exposición y discusión de los resultados; Resultados y Discusión. Y
finalmente Conclusiones, Recomendaciones, Referencias Bibliográficas y           los
Anexos.




                                                                                  8
                                   CAPITULO I

         EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA

                                INVESTIGACIÓN

1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN


La Organización de las Naciones Unidas (ONU) a partir del año 1996, denomina a
las personas mayores de 60 años, grupo poblacional “personas adultas mayores”, de
conformidad con la Resolución 50/141 aprobada por la Asamblea General.
Asimismo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) considera la etapa de vida
adulto mayor a partir de los 60 años.1

Asimismo, se señala que a comienzos del presente siglo, la población adulta mayor
sumaban unos 600 millones de personas (10% de los 6 mil millones de seres
humanos que hay en la tierra) y se estima que esta cantidad para el año 2025, llegará
a 1.2 mil millones o 14.9% de la población mundial. 2


La Organización Panamericana de la Salud - (OPS), y basados en la esperanza de
vida para la ciudad de Medellín- Colombia, se entiende como adulto mayor a toda
persona de 65 años o más, la cual se encuentra en una etapa con presencia de
deficiencias funcionales, como resultado de cambios biológicos, psicológicos y
sociales, condicionados por aspectos genéticos, estilos de vida y factores
ambientales. Envejecer se constituye en un proceso cambiante tanto a nivel
fisiológico como social. En un sentido más amplio, se puede asumir que el
envejecimiento resulta de la suma de todos los cambios que ocurren a través del
tiempo en todos los organismos desde su concepción hasta su muerte. 3


Muchas de las causas actuales de mortalidad están íntimamente asociadas a factores
de riesgo evitables como la alimentación desequilibrada, obesidad, sedentarismo,
tabaquismo y consumo de alcohol. De los 10 factores de riesgo identificados por la
OMS como claves para el desarrollo de las enfermedades crónicas, cinco están
estrechamente relacionadas con la alimentación y el ejercicio físico, obesidad,
sedentarismo, HTA, hipocolesterolemia y consumo insuficiente de frutas y verduras.



                                                                                   9
Una alimentación poco saludable con regularidad es una de las principales causas de
enfermedades crónicas más importantes siendo este susceptible de modificarse. 4


Por tanto intervenir en el estilo de vida se convierte en una de las acciones más
eficaces para la prevención de la enfermedad y la promoción de la salud. Entiéndase
al estilo de vida como actitudes o conductas individuales o colectivas, influenciadas
por costumbres, hábitos y valores existentes en un determinado momento y contexto,
que son aprendidos y por lo tanto modificables, durante el curso de la vida. Estas
conductas pueden constituirse en dimensiones de riesgo o de seguridad dependiendo
de su naturaleza. 5


Uno de los problema que encara el Perú, es el incremento de la población de
personas adultos mayores que representan el 9,2% de la población total del país, es
decir, 2 millones 807 mil 354 personas, con una edad promedio de 69 años, siendo
una mayoría femenina de 53,3% frente a 46,7% de población masculina. Los
departamentos de más altos porcentajes son Moquegua y Arequipa con 10,6%. Y en
el otro extremo se encuentran Madre de Dios con 4,8% y Loreto con 6,2% de
población adulto mayor. Puno tiene aproximadamente 126,681 personas adultas
mayores que representa el 9.1%. Este incremento es consecuencia a los avances
tecnológicos en la salud, educación, por tal razón el 67,9% tiene seguro médico y el
32,1% se encuentra desprotegido. 6


El año 2011, la población peruana con 60 años y más año, denominada PAM
(población de adultos mayores) en el país, alcanzaba los 2’620,460 personas, cifra
que representaba el 8.8% del total de población a nivel nacional. La proporción de
PAM por sexo, en relación al total nacional: un 9.4% fueron mujeres y 8.2%
varones. Las proyecciones del INEI indican que el porcentaje de mujeres adultas
mayores crecerá para el año 2015 al 10.3%, mientras que los varones se proyecta al
9% para el año 2015. Se estaría produciendo un proceso de feminización del
envejecimiento.7
La prevalencia de enfermedades en las PAM se manifiesta en un 74.4 %, quienes
tienen algún problema de salud.




                                                                                  10
    El 46.2% declaró presentar síntomas.
    El 41.9% señaló que tuvo alguna enfermedad.
    Las enfermedades crónicas (artritis, hipertensión, asma, reumatismo, o
       diabetes, entre otras) han aumentado significativamente en las PAM de sexo
       femenino.
    Para el año 2011, el 71.4% de PAM varones observa alguna enfermedad
       crónica, y el 82.1% de mujeres también.


Estos indicadores aluden la responsabilidad individual, pero principalmente a las
deficientes condiciones de acceso equitativo que tiene la población para una vida
sana y para poder disponer de apoyo para tomar decisiones saludables. 7


Las enfermedades crónicas suelen hacerse más notorias en el proceso de
envejecimiento y son la principal causa de defunción. la enfermedad más recurrente
en los PAM son los referidos al sistema óseo como la Artrosis/reumatismo (39%) u
Osteoporosis (18%), las cuales son más notorias en las mujeres, debido a la menor
producción de estrógenos (43% en Artritis y 24% en Osteoporosis). Otra enfermedad
predominante en los PAM es la Hipertensión (30%), la cual aumenta el riesgo de
eventos cerebrovasculares y/o cardiovasculares de gravedad (derrames cerebrales,
parálisis, infartos, entre otros). Esta enfermedad es más recurrente en las mujeres
(35%) que en los hombres (25%).


En cuanto a otras enfermedades como Insuficiencia renal (17%), Depresión (16%),
Pulmonar crónica (12%) y Colesterol alto (10%). El patrón de mayor riesgo en la
mujer se mantiene, salvo en insuficiencia renal, en la cual hay mayor riesgo en los
hombres AM (20%). Cabe mencionar que un grupo importante de mujeres AM
reportaron problemas de depresión (19%). 8


En Perú la realidad en salud es compleja, pues mantiene un perfil epidemiológico de
enfermedades asociados a la pobreza como enfermedades desnutrición, tuberculosis
y enfermedades crónicas no transmisibles encabezados por las cardiovasculares y
neoplásicas. Para dar respuesta a estos problemas surge la necesidad de crear
promoción de salud y practica de estilos de vida saludable.9


                                                                                11
En los últimos años la población de nuestro país ha experimentado un aumento de la
expectativa de vida y un envejecimiento progresivo. Los adultos mayores
representan el 9,2% de los habitantes, grupo que presenta una alta prevalencia de
hipertensión, sobrepeso, osteoporosis, problemas articulares, cáncer y trastornos
cardiovasculares. Estas enfermedades no transmisibles se relacionan, entre otros
aspectos, con la calidad de la alimentación y la existencia de estilos de vida no
saludables. 10


Las personas con prácticas no saludables, tienen mayor probabilidad de enfermarse
comparadas con aquellas que tienen practicas saludables se han incrementado
notablemente en los países de ingresos bajos y medios, provocando el 80% de las
muertes que solo un 20% se producen en los países de altos ingresos afectando a
hombres y mujeres; además se prevee que las defunciones por enfermedades
infecciosas, problemas maternos perinatales y carencias nutricionales disminuirán en
un 3% durante los próximos 10 años, mientras que las defunciones por enfermedades
crónicas aumentaran un 17% en ese mismo periodo.11


La enfermera, dentro de sus conocimientos y acciones preventivo promocionales
cumple un rol muy importante en el cuidado de las personas adultas mayores
promoviendo estilos de vida saludables, para mejorar su calidad de vida,
contribuyendo así a disminuir las altas tasas de morbimortalidad en este grupo
atareo.


Los reportes técnicos advierten que en la mayoría de los países de América latina,
aún no se ha implementado un enfoque comunitario para promover la salud y el
bienestar de las personas adultas mayores, y se sigue enfocando el envejecimiento y
su problemática desde lo asistencial y curativo.12


Esto se corrobora en nuestra realidad, que a pesar de los lineamientos del Estado de
programas y estrategias, en el cual se prioriza la atención primaria al adulto mayor,
se da mayor énfasis al área recuperativa, situación que evidencia durante las
prácticas pre profesionales, donde el equipo de salud, enfatizaba en sus servicios, las
actividades asistenciales, más no la prevención y promoción de la salud,


                                                                                    12
Durante las prácticas pre profesionales se ha observado que los estudiantes no
enfatizan sobre los estilos de vida saludable, de las PAM como: su alimentación,
actividad física, higiene personal y hábitos tóxicos (alcoholo, tabaco).


También se ha observado en los consultorios las PAM se quejaban de los alimentos
que ingieren les causa indigestión y estreñimiento por llevar una vida sedentaria e
ingesta limitado ricos en fibra, se ha observado también la mayoría, que cuando se
acercaban a recibir un servicio de salud, se encontraban “descuidados en su higiene”,
algunos se quedaban dormidos en la sala de espera”, “unos lucían adelgazados, y con
la piel seca”, “otros obesos”.


Posiblemente     se deba que los conocimientos que         tienen los Estudiantes de
Enfermería del VIII semestre son deficientes o en el desarrollo de la asignatura en
los capítulos sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor no se hayan
profundizado, así mismo no han fortalecido sus conocimientos también es posible
que no conozcan las Normas técnica de salud de personas de Adulto mayor
elaboradas del Ministerio de salud.


Por ello se considera importante la necesidad de realizar este estudio, debido a que el
aumento poblacional del Adulto Mayor como consecuencia del avance tecnológico
en salud y educación, nos compromete a velar los estilos de vida saludable.



1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.


A la fecha no se ha ubicado trabajos de investigación relacionados a Conocimiento
en Estudiantes de Enfermería del VIII semestre sobre estilos de vida saludable del
Adulto Mayor, pero si aplicado desde otros enfoques de estudio.




A NIVEL NACIONAL

Pasache Cl. (Ica 2012) Nivel de Conocimiento sobre dieta equilibrada y hábitos
alimentarios en los alumnos de I ciclo de la Escuela Profesional de Enfermería
Asociación Universidad Privada San Juan Bautista, Ica, 2012. El presente estudio

                                                                                    13
tuvo como objetivo determinar el nivel de conocimiento sobre dieta equilibrada y
hábitos alimentarios en los alumnos de I ciclo de la Escuela Profesional de
Enfermería Asociación Universidad Privada San Juan Bautista, Ica, mayo 2012. La
población fue de 75 y la muestra de 63 alumnos. El método de estudio utilizado fue
de tipo cuantitativo, diseño descriptivo y de corte transversal. La técnica fue la
encuesta y como instrumento el cuestionario. El resultado obtenido fue que el nivel
de conocimiento sobre dieta equilibrada es alto en un 54%; medio en un 46%, y no
existiendo ningún caso donde el nivel de conocimiento sea bajo; referente a los
hábitos alimentario se tiene que el 94% de estudiantes tienen hábitos alimentarios
inadecuado y el 6% restante tienen hábitos alimentarios. La investigación concluyo
que el nivel de conocimiento sobre dieta equilibrada era alto y los hábitos
alimentarios inadecuados en los alumnos I ciclo.13

Castillo W. (Chimbote 2011) estudió sobre estilos de vida y factores socio cultural
del adulto mayor del AA. HH. Ramiro Prialé-Chimbote, 2011; con el objetivo de
determinar la relación entre el estilo de vida y los factores socioculturales del adulto
mayor en el AA.HH. Ramiro Prialé – Chimbote. La investigación fue cuantitativa, de
corte transversal con diseño descriptivo - correlacional, aplicada a una muestra de 98
adultos mayores de sexo masculino que residen en el AA.HH. Ramiro Prialé
Chimbote, a quienes se les aplicó dos instrumentos: el cuestionario semi
estructurado sobre factores socioculturales y la escala de estilo de vida, aplicado a
través de la técnica de la entrevista. Las conclusiones entre otras fueron: “La mayoría
de los adultos mayores tienen un estilo de vida no saludable y un porcentaje
significativo estilo de vida saludable. No existe relación estadísticamente
significativa entre el estilo de vida y los factores socioculturales: grado de
instrucción, estado civil, ocupación y religión del adulto mayor al aplicar la prueba
estadística de Chi cuadrado. Existe relación estadísticamente significativa entre el
estilo de vida y el factor sociocultural: ingreso económico del adulto mayor al aplicar
la prueba estadística Chi cuadrado” 14

Aguilar G. (2013) El presente estudio “Estilo de vida del adulto mayor que asiste al
Hospital Materno Infantil Villa María del Triunfo, Lima – Perú, 2013”, tiene como
objetivo general determinar el estilo de vida del adulto mayor que asiste al Hospital
Materno Infantil Villa María del Triunfo y objetivos específicos determinar el estilo
de vida del adulto mayor que asiste al Hospital Materno Infantil Villa María del

                                                                                     14
Triunfo en su dimensión biológica, social y psicológica. El diseño metodológico fue
de nivel aplicativo, tipo cuantitativo, método descriptivo y de corte transversal. La
muestra estuvo conformada por 50 adultos mayores de ambos sexos, que asisten al
Hospital Materno Infantil Villa María del Triunfo. Para la recolección de datos se
utilizó como técnica la entrevista y como instrumento un formulario modificado tipo
Escala de Lickert. En cuanto a los estilos de vida del adulto mayor que asiste al
hospital Materno Infantil Villa María del Triunfo de 50 (100%) adultos mayores,
27(54%) tienen un estilo de vida saludable y 23(46%) estilo de vida no saludable. Al
analizarlo por dimensiones, se tiene que en la dimensión biológica 26 (52%) tienen
un estilo de vida saludable y 24 (48%) tienen un estilo de vida no saludable, en la
dimensión social 36(72%) tienen un estilo de vida saludable y 14(28%) tienen un
estilo de vida no saludable, en la dimensión psicológica 31(62%) tienen un estilo de
vida no saludable y 19(38%) tienen un estilo de vida saludable. Las conclusiones
fueron : La mayoría de adultos mayores presentan un estilo de vida saludable lo cual
es beneficioso para su salud, evidenciándose en los adecuados hábitos alimenticios,
la práctica de ejercicios, el buen descanso y sueño, las buenas relaciones
Interpersonales ,evitando los hábitos nocivos y el buen control de las emociones. 15

A NIVEL LOCAL

Arce A. Puma L. (2014). El presente estudio tiene como objetivo determinar los
estilos de vida en Estudiantes del séptimo y octavo semestre         de las áreas de
Ingenierías, Biomédicas y Sociales de la Universidad Nacional del Altiplano, la
investigación es de tipo cuantitativo, método descriptivo y de corte transversal; la
muestra estuvo conformado por 335 estudiantes, se empleó como instrumento el
cuestionario. Los resultados obtenidos muestra que el 52.8% de los estudiantes tiene
un estilo de vida poco saludable; se obtuvo del total de estudiantes de ambos sexos
predomina el estilo de vida poco saludable en el sexo masculino con 64.4% y en el
sexo femenino el 44.9% llevan un estilo de vida saludable; también al analizar los
estilos de vida según el área de estudio se obtuvo que predomina el estilo de vida
poco saludable en ingenierías con 60% y sociales con 51,1% a diferencia de ambas
áreas de biomédicas tienen un estilo de vida saludable con 41%. Se concluye que los
estudiantes del séptimo y octavo semestre de las áreas de biomédicas, ingenieras y
sociales de la Universidad Nacional del Altiplano - Puno tienen un estilo de vida
poco saludable.16

                                                                                       15
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


OBJETIVO GENERAL:

   Determinar los conocimientos de los estudiantes del VIII semestre sobre
     estilos de vida saludable del Adulto Mayor de la Facultad de Enfermería de la
     Universidad Nacional del Altiplano – Puno 2015.



OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

   Identificar el conocimiento sobre los hábitos alimentarios del Adulto Mayor
     en los estudiantes de Enfermería del VIII semestre de la Facultad de
     Enfermería, Universidad Nacional del Altiplano – 2015


   Identificar el conocimiento sobre la actividad física del Adulto Mayor en los
     estudiantes de Enfermería del VIII semestre de la Facultad de Enfermería de
     la Universidad Nacional del Altiplano – 2015




   Identificar el conocimiento sobre hábitos tóxicos (tabaco, alcohol) del Adulto
     Mayor en los estudiantes de Enfermería del VIII semestre de la Facultad de
     Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano – 2015


   Identificar el conocimiento sobre hábitos de higiene del Adulto Mayor en los
     estudiantes de Enfermería del VIII semestre de la Facultad de Enfermería de
     la Universidad Nacional del Altiplano – 2015




                                                                               16
                                   CAPÍTULO II

                MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL


2.1. MARCO TEÓRICO


2.1.1. CONOCIMIENTO

El conocimiento tiene un carácter individual y social; puede ser: personal, grupal y
organizacional, ya que cada persona interpreta la información que percibe sobre la
base de su experiencia pasada, influida por los grupos a los que perteneció y
pertenece. También influyen los patrones de aceptación que forman la cultura de su
organización y los valores sociales en los que ha transcurrido su vida. Esto determina
que el conocimiento existe, tanto en el plano del hombre como de los grupos y la
organización, y que estos se encuentran determinados por su historia y experiencia
social concreta.17

El conocimiento comienza por los sentidos, pasa de estos al entendimiento y termina
en la razón. Igual que en el caso del entendimiento, hay un uso meramente formal de
la misma, es decir un uso lógico ya que la razón hace abstracción de todo un
contenido, pero también hay un uso real.18

El conocimiento se define a través de una disciplina llamada epistemología, una
doctrina filosófica que se conoce como la teoría de conocimiento. La epistemología
define el conocimiento como aquel conjunto de saberes, experiencias, valores,
información, percepciones e ideas que crean determinada estructura mental en el
sujeto para evaluar e incorporar nuevas ideas y experiencias.

Todo conocimiento es objetivo y subjetivo a la vez, es objetivo porque corresponde a
la realidad; y es subjetivo porque está impregnado de elementos pensantes implícitos
en el acto cognoscitivo. El conocimiento vincula procedimientos mentales
(subjetivos) con actividades prácticas (objetivas), sin embargo, la ciencia busca el
predominio de la objetivo a través de explicaciones congruentes, predicciones y
control de los fenómenos naturales. 19




                                                                                   17
2.1.1.1. NIVEL DE CONOCIMIENTO

Según PIAGET, el aprendizaje es necesario para entenderlo y controlarlo en busca
del equilibrio con su entorno, el hombre adquiere conocimientos mediante
experiencias e informaciones que le sirven para enfrentarse y adaptarse a las nuevas
situaciones. Por ello el conocimiento está definido por el grado de comprensión
sobre un determinado tema. Así mismo postula que le conocimiento es el resultado
de un proceso de interacción dialéctica, de interacción reciproca del participante.

Bueno. Denominado también como ´´optimo´´ porque hay adecuada distribución
cognoscitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el pensamiento
son coherentes, la expresión es acertada y fundamentada, además hay una conexión
profunda con las ideas básicas del tema o materia.

Regular. Llamada también ´´ medianamente lograda´´ donde hay una integración
parcial de ideas, manifiesta conceptos básicos y omite otras. Eventualmente propone
modificaciones para un mejor logro de objetivos y la conexión es esporádica con las
ideas básicas de un tema o materia, el individuo reconoce parcialmente las ideas
expresadas y con dificultad hace una relación de estos con la realidad, pretende
conocer nuevos conocimientos.

Deficiente. Considerado como ´´ pésimo´´ porque hay ideas desorganizadas,
inadecuada distribución cognoscitiva, en la expresión de conceptos básicos los
términos no son precisos ni adecuados, carece de fundamentación lógico.20




2.1.1.2. MEDICIÓN DEL CONOCIMIENTO

Dentro del proceso de la evaluación, algunas veces es necesario adjuntar un valor
sobre los aprendizajes (medición del aprendizaje), para este propósito generalmente
se emplean categorías con el fin de reportar los resultados obtenidos, para lo cual la
categorización numérica o sistema vigesimal es mucho más objetiva al momento de
la calificación. Categoría numérica o sistema vigésimas: es un sistema para valorar
rasgos de conocimiento subjetivo, a través de categorías que indiquen el grado o
intensidad en que un ´´conocimiento´´ se desarrolla, se estanca o degenera, al que se



                                                                                      18
le asigna los valores del 0 a 20 puntos según como corresponda o al nivel que llegue
el conocimiento.

La clasificación dentro de los intervalos de la categoría numérica es un criterio del
investigador, previo análisis y valoración de la información obtenida en el desarrollo
de las competencias. 21

Por los tanto, en el estudio se realiza tres categoría en la escala numérica.

Nivel de conocimiento Bueno                  = 16 – 20

Nivel de conocimiento Regular                = 11 – 15

Nivel de conocimiento Deficiente             = 0 – 10 21




2.1.2. UNIVERSIDAD COMO ESCENARIO PARA LA PROMOCIÓN DE LA
SALUD

Es importante mencionar que las universidades tienen un papel protagónico en la
promoción de la salud como eje central del desarrollo de la educación y de la salud
de un país y de una región, puesto que son capaces de asumir la responsabilidad
social que implica ser una institución de educación superior, en búsqueda constante
de un mayor interconexión para mejorar el intercambio de conocimiento y las
transferencias de tecnologías e impulsando el desarrollo permanente del
conocimiento como         estrategia fundamental para reordenar las prácticas de
formación, atención, administración, formulación de políticas y participación social
en promoción de la salud y, por último, encabezando y facilitando acciones
intersectoriales oficiales y regulares con el sector de la salud y de la educación. La
universidad resulta un escenario idóneo para la promoción de salud.

      La accesibilidad de la Universidad para abordar las necesidades de salud de
       los diversos colectivos que conviven en ella. La población joven está en etapa
       de formación de conceptos sobre salud y estilos de vida saludable, resulta
       muy accesible desde el entorno educativo.

      La Universidad constituye un espacio que promueve la salud, bienestar y
       calidad de vida. El entorno físico y psicosocial, la organización y

                                                                                   19
       funcionamiento, las relaciones entre los diferentes colectivas, los currículos,
       las metodologías pedagógicas, los servicios que se ofertan en la comunidad
       universitaria pueden constituir una fuente de salud y bienestar.

      El rol social de la Institución universitaria favorece, dado su poder de
       influencia social, a la Promoción de la Salud en la sociedad. En ella se
       forman, algunas de las profesiones sociosanitarias, como Enfermería,
       Magisterio, Trabajo Social, Ingenierías y otras, que configurarán los futuros
       servicios del país. Ya que, las personas que conviven en la Universidad
       pueden influir, a través de sus opiniones y valores, en los grupos familiares y
       otros a los que pertenecen.




2.1.2.1 Características de las Universidades Saludables

Según la propuesta de OPS/OMS para las Universidades Saludables presentada en la
Conferencia “Construyendo Universidades Saludables” en Santiago de Chile en
octubre de 2003, algunas de las características que orientan y definen una
Universidad Saludable serían las siguientes:

      Proveer ambientes y entornos saludables.

      Facilitar un ambiente psicosocial armónico y estimulante

      Ayudar al alumnado, profesorado y personal de Administración y Servicios a
       materializar su potencial físico, psicológico y social.

      Implementar diseños curriculares sobre salud pública, promoción de salud,
       entornos saludables; animar y generar estructuras para diversas y múltiples
       formas de participación e implicación de todos los miembros de la
       Comunidad Universitaria.22

En los actuales momentos, sobre la base del dinámico proceso de enseñanza
aprendizaje con el que forman a los futuros profesionales, las universidades
desempeñan un papel clave en la generación de conocimientos, conductas y una
cultura saludable que beneficie a todos.23



                                                                                   20
En el Perú, las políticas de promoción de la salud y de universidades saludables las
establece el Ministerio de Salud (MINSA) por medio de la Dirección General de la
Promoción de la Salud, con el propósito de contribuir a mejorar la calidad de vida de
la población. Así, en el año 2010 aprobó el documento técnico “Promoviendo
universidades saludables” (Resolución Ministerial N° 968-2010/MINSA)6, dirigido
a universidades e institutos de educación superior. Entre las acciones inmediatas que
fija para promover universidades saludables, se encuentran:


   1. Conformar un comité de gestión de promoción de la salud en las
       universidades, asignando funciones.
   2. Elaborar una línea de base (diagnóstico) para identificar las necesidades de
       promoción de la salud de las comunidades universitarias.
   3. Elaborar instrumentos de gestión:
                 • Plan de promoción de la salud
                 • Plan de gestión de riesgo de la universidad
                 • Asimismo, en enero 2011 se conforma la Comisión Sectorial para la
                 Formulación del Plan Nacional de Promoción de Estilos de Vida
                 Saludable, Prevención      y Control de las Enfermedades No
                 Transmisibles.24


MINSA (2010) Las universidades, como espacios de formación académica, tienen
como propósito la formación integral de los profesionales desde el punto de vista
humanístico, científico y tecnológico; Sin embargo, al mismo tiempo, se constituye
en un espacio laboral para el personal docente y administrativo, con el que se
desarrollan además, actividades de capacitación para el logro del desarrollo humano
sostenible.

Como parte del cumplimiento de su función, el Ministerio de Salud está
estableciendo alianzas con las universidades para, en un trabajo coordinado con los
establecimientos de salud, orientar los esfuerzos de las universidades en la
implementación de la promoción de la salud y la disminución de enfermedades
transmisibles.




                                                                                  21
2.1.3. ESTUDIANTE DE ENFERMERÍA


Ojalvo v. (1997). define la responsabilidad en la formación profesional: como el
cumplimiento por parte del estudiante de sus deberes en tiempo y con la calidad
requerida, que se expresa como una necesidad interna que el estudiante asume de
forma consciente, que le despierta vivencias de satisfacción así como la disposición a
responder por su actuación. Sentirse capaz de lograr algo por su propio esfuerzo y
confiar en sus capacidades. Se requiere además “autocontrol” para lograr un alto
nivel de autoconfianza y todo empieza con la manera como nos vemos a nosotros
mismos. El estudiante universitario debe saber planificar su tiempo de estudio, de
ocio, de recursos y posibilidades de manera eficiente acorde con las exigencias de la
sociedad del conocimiento y para el cumplimiento de su proyecto personal. 25


2.1.3.1. Enfermería, como todas las otras profesiones, dedica mucho tiempo y
recursos para la formación educacional de los enfermeros. La experiencia estudiantil
vivida por los estudiantes de enfermería envuelve más que un cuerpo de
conocimientos científicos y adquisición de habilidades para cuidar del paciente; los
estudiantes de enfermería aprenden como relacionarse con el paciente y consigo
mismo como enfermeros, es decir, construir una identidad como profesional.
En la estructura educativa de la Escuela de Enfermería, se cuenta con un sistema
regular de 10 semestres con la modalidad presencial y practico


El estudiante de enfermería y todo estudiante de una carrera universitaria, busca a
través del estudio lograr un reconocimiento profesional que le permita satisfacer sus
necesidades básicas. Las relaciones interpersonales constituye la forma de establecer
el vínculo comunicacional con sus profesores o grupo de compañeros, con el objeto
de alcanzar la aceptación tanto en el entorno de su formación académica como en
relación al reconocimiento de otros integrantes del equipo de salud. Todos estos
elementos interaccionan para conformar la identidad del individuo tanto a nivel
personal como profesional.




                                                                                   22
2.1.3.2. Identidad de la Enfermera y con la Enfermería


Morales (2003), señala: “Las maestras de enfermería, las enfermeras en su ejercicio
profesional y todos aquellos profesionales que intervienen en el proceso educativo de
los alumnos, participan en la construcción de esa identidad como enfermeras y hacia
la enfermería”; si esa construcción fortalece la seguridad personal, la autoestima y el
auto concepto del estudiante, esa identidad será positiva. 26


La educación en enfermería es un factor determinante para la concientización de su
rol social como persona profesional en las diferentes etapas de su vida. La sensación
de seguridad y capacidad de autoafirmación crecerá si se tienen conocimientos y
estos se mejoran continuamente.


2.1.4. CONOCIMIENTO DEL ESTUDIANTE


2.1.4.1. El Área de Conocimiento de Enfermería: En esta área se ubican Unidades
de Aprendizaje que se consideran nucleares para la formación del profesional de
enfermería, ya que permiten desarrollar las competencias profesionales integrales
que están relacionadas con el cuidado de la persona, de la comunidad y con la
herramienta metodológica disciplinar: el proceso de enfermería, el cual está
sustentado en el modelo de la teoría del déficit de autocuidado de Dorothea Orem. Se
han ubicado 28 Unidades de Aprendizaje.


2.1.4.2. El Área de Conocimiento de Ciencias de la Salud: En esta área del
conocimiento se alojan Unidades de Aprendizaje que se consideran auxiliares en la
formación del profesional de enfermería y que corresponden a otras áreas
disciplinares que nutren y se nutren de la enfermería, tales como la Epidemiología, la
Microbiología y Parasitología, la Bioquímica, la Anatomía y la Fisiología Humana, y
las de la Medicina. Son 19 unidades académicas las que se han ubicado en esta área.
27




                                                                                    23
PERFIL     PROFESIONAL DE             LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO PUNO

El egresado de la Facultad de Enfermería posee las siguientes competencias:

Promueve el cuidado y el autocuidado de la salud, a través de acciones de promoción
y prevención del primer nivel de atención primaria, técnicamente planificadas,
ejecutadas y evaluadas; aplicando conocimientos científicos y tecnológicos del
proceso Salud-enfermedad; para fomentar cambios de estilo de vida saludable;
respetando la diversidad cultural y propiciando la autodeterminación en el desarrollo
personal y comunitario.

Administra los cuidados de enfermería autónomos e interdisciplinarios en las etapas
del ciclo vital; mediante acciones de prevención secundaria, terciaria; a través del
método científico en las diferentes áreas; para fomentar el autocuidado con la
participación de la familia, con diligencia, oportunidad y respeto por la vida y la
dignidad de la persona.

Educa el potencial humano; según teorías educativas; haciendo uso de metodologías
técnicas y teorías del aprendizaje; para fomentar su desarrollo, mejorar la calidad de
los servicios de salud y nivel de vida de la población; con responsabilidad,
honestidad y compromiso con los cambios.

Gerencia los servicios de salud en diferentes niveles de atención; con participación
social y aplicando conocimientos científicos metodológicos e instrumental; para
fomentar el trabajo en equipo, cultura y clima organizacional y liderazgo; con
responsabilidad, compromiso e intuición emocional.

Interviene en el desarrollo de la comunidad con participación social; a través de
agentes comunitarios y propuestas de proyectos sociales y desarrollo; aplicando
conocimiento científico y tecnológico en gerencia y gestión; para lograr el
empoderamiento, sostenibilidad y extensión de cobertura en la población con
convicción e identificación del trabajo comunitario.




                                                                                   24
Genera conocimiento científico y tecnológico; a través del método científico; para
propiciar la generación de los nuevos conocimientos y enriquecer la disciplina de
enfermería, con prioridad en la cultura andina, con honestidad, compromiso y actitud
crítica. 28



2.1.5. ESTILOS DE VIDA SALUDABLE

La OMS (Organización Mundial de la Salud) define el estilo de vida como un
conjunto de patrones de comportamiento identificable y relativamente estable en el
individuo o en una sociedad determinada. Dicho estilo de vida resulta de las
interacciones entre las características individuales, la interacción social y las
condiciones de vida socioeconómica y ambiental en que viven las personas. Algunos
estilos de vida incluyen patrones de comportamiento específicos que miden el
bienestar del individuo actuando como factores de protección o de riesgo.

El estudio de los estilos de vida saludables ha tenido su punto más álgido en la
década de los 80 del siglo pasado, el concepto de estilo de vida no constituye un
ámbito de estudio nuevo. Por el contrario, desde hace ya mucho tiempo este
concepto ha sido un tema de estudio abordado por disciplinas como la sociología y el
psicoanálisis y desde hace ya relativamente menos por la antropología, la medicina y
la psicología de la salud. En general, desde todas estas orientaciones se entiende el
estilo de vida como "la forma de vida de las personas o de los grupos".

A pesar de no existir una definición unánime, la mayoría de los autores definen los
estilos de vida saludables como un "conjunto de patrones conductuales que poseen
repercusiones para la salud de las personas". En lo que ya no todos coinciden es si
estos patrones conductuales son elegidos voluntaria o involuntariamente por las
personas. Mientras que el modelo médico ha defendido el carácter exclusivamente
voluntario de tal elección, los autores de orientación psicosocial entienden la
elección como involuntaria en cierta medida ya que reconocen la influencia de las
variables psicosociales en la adquisición y mantenimiento de los estilos de vida.29

Se entiende por “estilo de vida saludable al habito, conductas y comportamientos de
los individuos y grupos de población que conllevan a la satisfacción de las
necesidades humanas para alcanzar el bienestar y la vida.”. 30

                                                                                      25
El estilo de vida como determinante de la salud se refiere a los hábitos, conductas,
actividades y decisiones de una persona, o de un grupo de personas, frente a diversas
circunstancias en las que el ser humano se desarrolla en sociedad, o mediante su
quehacer diario y que son susceptibles de ser modificados. Se relaciona
estrechamente con la esfera conductual y motivacional del ser humano, y por tanto,
alude a la forma personal en que el hombre se realiza como ser social en condiciones
concretas y particulares. 31


En el Perú, el MINSA entiende como estilos de vida a la relación entre las
condiciones y las pautas de vida individuales, que se manifiestan en
comportamientos y están determinadas por factores socioculturales y características
personales. 32

Es importante tener en cuenta, que así como no hay un estado ideal de salud, no hay
un estilo de vida “optimo y único“ para todo el mundo, puesto que aspectos como la
cultura, el ambiente del hogar, el trabajo, los ingresos económicos, la edad, las
capacidades físicas individuales y el estado de salud, influyen en el modo de vida y
en la calidad de ésta, haciendo que algunos estilos de vida se acerquen más a lo
“saludable” en tanto que otros se alejan de dicho propósito. En éste sentido, la meta
es conseguir que las alternativas más saludables sean también las de mayor y fácil
elección, teniendo en cuenta la situación actual de la persona, el contexto en el cual
se desenvuelve y la satisfacción de sus necesidades básicas. 33

De acuerdo a lo anterior, el Estilo de Vida Saludable se entiende como “Los hábitos
y costumbres que cada persona puede realizar para lograr un desarrollo un bienestar
sin atentar contra su propio equilibrio biológico y la relación con su ambiente
natural, social y laboral”. Además, es concebido como: “Una forma de vida, con un
mínimo de contaminación, estrés y factores nocivos para la salud y el bienestar de
cada ser humano en todas sus dimensiones, dentro del contexto en el cual se
desenvuelve. Dicho estilo de vida saludable ideal es aquel que cuenta con una dieta
balanceada, ejercicio, relajación, recreación, trabajo moderado promoción de la salud
y prevención de la enfermedad mediante el fortalecimiento de las medidas de auto
cuidado, que contrarrestan los factores nocivos. 33




                                                                                   26
La Carta de Ottawa para la Promoción de la Salud, considera los estilos de vida
saludables como componentes importantes de intervención para promover la salud.
34



2.1.5.1. Tipos de estilos de vida

2.1.5.1.1. Estilos de vida saludables:

Son las maneras como la gente se comporta con respecto a la exposición a factores
nocivos que representan riesgo para su salud, se conoce que un tercio de las
enfermedades en el mundo pueden prevenirse mediante cambios en el
comportamiento lo que determina el que enferme o permanezca sana, y en caso de
que enferme, su papel va a ser decisivo en la recuperación y en la velocidad a que
ésta se produzca. 35

En esta forma podemos elaborar un listado de estilos de vida favorables o
comportamientos saludables, que al asumirlos responsablemente ayudan a prevenir
desajustes biopsicosociales, espirituales y mantener el bienestar para mejorar la
calidad de vida, satisfacción de necesidades y desarrollo humano. Algunos de estos
factores protectores o estilos de vida favorables son: 35

       - Tener sentido de vida, objetivos de vida y plan de acción.

       - Mantener la autoestima, el sentido de pertenencia y la entidad.

       - Brindar afecto y mantener la integración social y familiar.

       - Ocupación de tiempo libre y disfrute del ocio, el mantenerse activo.

       - Mantener la convivencia, solidaridad, tolerancia y la negociación.

Para llevar un estilo de vida saludable es necesario tener comportamiento que
promueve un desarrollo humano óptimo y gratificante, que contribuye positivamente
a la salud de la persona y por lo tanto, a su calidad de vida. Se pueden adoptar
diferentes tipos de conductas para, proteger, promover y mantener la salud; a estas
conductas se les denominan Conductas Preventivas. Incluyen: La alimentación




                                                                                27
Saludable, el descanso, recreación, practicar ejercicio o una actividad física regular,
no fumar, no ingerir alcohol. 35

Por lo tanto, un estilo saludable está sujeto a las modificaciones del comportamiento
que facilita el cambio de la persona hacia un modo de vida más saludable; esto
incluye razones para un cambio, disponibilidad de conocimiento y habilidad para
iniciar y sustentar una transformación: “La relación de contribuciones que tiene el
comportamiento actual en relación con las ganancias que se tendrían con un cambio
o no de comportamiento y la extensión del soporte o apoyo para cambiar el
comportamiento dentro del entorno físico y social. 36

De esta forma podemos elaborar un listado de estilo de vida favorables o
comportamientos saludables, que al asumirlos responsablemente ayudan a prevenir
desajustes biopsicosociales, espirituales y mantener el bienestar para mejorar la
calidad de vida, satisfacción de necesidades y desarrollo humano. Algunos de estos
factores protectores o estilos de vida favorables son:


      Practicar ejercicio físico, realizar una actividad física moderada (permite
       llevar una práctica constante Durante largo tiempo), Habitual y frecuente (de
       manera que forme parte del hábito diario) son el vehículo más adecuado para
       prevenir el comienzo de las principales patologías físicas (ateroesclerosis,
       hipertensión, etc.) y psicológicas (ansiedad, agresividad y situaciones
       depresivas) que afectan a la sociedad. Además que contribuye a la mejora del
       autoconcepto del sujeto (Sime, 1984), porque las personas que realizan
       ejercicio mantienen más fácilmente el peso adecuado y presentan un aspecto
       más atractivo.
      Tener una alimentación adecuada, se caracteriza por una dieta equilibrada,
       que contenga todas las sustancias nutritivas esenciales (ej., minerales,
       vitaminas, proteínas), y un consumo adecuado, evitando una ingesta excesiva
       de los alimentos.
      Evitar el consumo de alcohol y drogas, pues estas sustancias son una fuente
       de problemas sociales, laborales y de salud, dando lugar a las adicciones y
       diferentes clases de cánceres, enfermedades del aparato respiratorio,
       cardiopatía isquémica, enfermedades cerebrovasculares, etc. 37


                                                                                    28
2.1.5.1.2. Estilo de vida no saludable:

“Son los comportamientos hábitos o conductas que adoptan las personas en contra de
su salud y en contra del mejoramiento de su calidad de vida y/o estilo de vida.” Es el
estilo de vida no saludable los que conllevan a la persona al deterioro de su aspecto
biológico, psicológico y social, llevándolo a pérdidas físicas y en sí de su integridad
personal. Entre estos tenemos:

      Sedentarismo
      Malos hábitos alimentarios
      La violencia intrafamiliar
      Exposición al estrés, debido a que el estrés conlleva a un aumento de la
       vulnerabilidad del individuo a padecer algún tipo de enfermedad (ej.,
       incremento de glucocorticoides). Los efectos neuroendocrinos e inmunitarios
       del estrés no constituyen un agente patógeno específico, sino que representan
       un riesgo específico, que hace a los sujetos más vulnerables ante las
       enfermedades (ej., enfermedad cardiovascular).
      Consumo excesivo de cigarros y alcohol.
      No adherencia terapéutica, pues se ha encontrado que cuando las personas
       están enfermas no siguen las prescripciones médicas, a pesar de disponer de
       procedimientos eficaces para tratar o incluso prevenir los problemas.
      Hábitos perjudiciales que favorecen la aparición de enfermedades (deficiente
       estado higiénico, alteraciones del sueño)
      Tener mala relaciones interpersonales, el conocer a personas que no ayudan a
       crecer en la vida estancarán el desarrollo personal. 38



2.1.6. DIMENSIONES DE LOS ESTILOS DE VIDA

2.1.6.1. HÁBITOS ALIMENTARIOS:

El hábito es aquel modo de actuar adquirido por la práctica cotidiana, por lo tanto se
puede decir que los hábitos alimentarios están caracterizados por los alimentos que
se consumen con mayor frecuencia, relacionadas al cómo, donde, cuando, con quien;
estas conductas alimentarias son el resultado de interacciones y aprendizajes



                                                                                    29
múltiples, son evolutivas y tienen su base en experiencias personales ya sean
positivos o negativos. 39

Según MINSA 2005 El concepto de una dieta saludable se puede resumir en:
Consumir alimentos variados, con alto contenido de frutas, verduras y cereales, bajos
en grasas, especialmente grasas saturadas y colesterol, así como limitar el consumo
de alcohol, sal, café y azúcar, manteniendo un peso adecuado a través de la actividad
física continua y la práctica de hábitos higiénicos al manipular los alimentos.40


Las Guías Alimentarias, consideran el consumo de los alimentos según la escala de
la «pirámide de los alimentos», cuya base se concentra en el consumo de
carbohidratos, en la segunda escala en frutas y verduras, en la tercera escala en
carnes, pescados, lácteos y derivados y en la punta de la pirámide el consumo de
aceites, azúcares y grasas.


Se recomienda que el consumo de alimentos incluya diariamente cinco colores,
especialmente las frutas y verduras. Asimismo, los mensajes que se difundan
deberán centrarse en la promoción de una dieta balanceada hacia un estilo de vida
saludable. 40


La conducta de alimentación es compleja y deriva de una serie de acciones que
influyen desde la compra de los alimentos, su preparación y consumo. Estas acciones
vienen determinadas por múltiples factores del propio individuo y de su entorno, los
cuales se encuentran influenciados por su ambiente sociocultural, así es
característico que debido a las diferentes actividades que una persona realiza, se
omita alguna comida, generalmente el desayuno, y se reemplaza por el consumo de
comida chatarra como hamburguesas, dulces, gaseosas, etc. predisponen a una
alimentación inadecuada 41


De acuerdo a las recomendaciones nutricionales, una dieta adecuada debe ser variada
conformada por alimentos de los distintos grupos, los cuales se componen de
macronutrientes (carbohidratos, proteínas, lípidos) y micronutrientes (minerales y
vitaminas); ya que no existen un alimento que contengan todos los nutrientes
esenciales para el organismo, de manera que cada alimento contribuye de una forma

                                                                                    30
especial puesto que cada uno tiene una función diferente. Por consiguiente para
gozar de buena salud, el organismo necesita de todos ellos en cantidades adecuados.
42



      CARBOHIDRATOS:

Ofrece energía y provienen de dos fuentes fundamentales: los almidones
(encontrados en el pan, cereales, pastas, arroz) y los azucares (encontrados en azúcar
de mesa, frutas, vegetales y productos lácteos). Alguna forma de fibra (encontrada en
frutas, vegetales, panes y cereales) son también carbohidratos. Las fibras ayudan a
mantener la función intestinal.43

La función principal es proveer energía, principalmente al cerebro y el sistema
nervioso. Los carbohidratos deben aportar entre el 50 a 60% de la energía total de la
dieta.

Carbohidratos Simples: Son de rápida absorción por ello dan energía rápida, se
encuentran en: miel, mermeladas, golosinas, galletas, dulces, tortas, postres,
hortalizas y frutas. Su consumo debe ser moderado, ya que de lo contrario se caerá
fácilmente en un exceso de energía que puede provocar aumento de peso.

Carbohidratos Complejos: Son de absorción lenta y se encuentran en: Cereales,
legumbres, harinas, pan, pastas, tubérculos, papa, arroz, etc.




      PROTEÍNAS.

Son necesarios para el crecimiento y recuperación de los tejidos del cuerpo. Estas
son descompuestas cuando el cuerpo necesita energía. Las proteínas se encuentran en
el pollo, carne, huevos, nueces, mantequilla de maní, leche y sus derivados. 43

Los requerimientos proteicos se justifican por el aumento de masas muscular,
aumento de masa ósea. Las proteínas deben aportar entre el 12 a 15% de la energía
total de la dieta. La calidad de proteínas depende del contenido de aminoácidos
esenciales. Un alimento es considerado de alto valor biológico cuando contiene todo
los aminoácidos esenciales, como la leche, el huevo. También son buenas fuentes de
proteínas las carnes, pescados y en general las proteínas de origen animal.


                                                                                   31
-Minerales: Se encuentran principalmente en frutas, verduras, carnes, menestras. La
falta de minerales puede ocasionar calambres, alteraciones del ritmo cardiaco,
irritabilidad nerviosa, lesiones en la piel, etc.




     GRASAS:

Según MINSA (2006) ayudan a guardar energía y a mantener la temperatura norma
del cuerpo al proveer aislamiento y revestimiento. Demasiada cantidad de ciertas
grasas o contribuyen a bloquear los vasos sanguíneos. Las grasas se encuentran en la
mantequilla, quesos, cremas, en casi todas las carnes y leche entera. Es mejor
mantener la dienta de los residentes baja en grasa.43




     VITAMINAS:

Estas se encuentran principalmente en frutas y verduras. Son necesarias para
proteger la salud y prevenir enfermedades cardiovasculares y el cáncer. También
contienen fibras, que favorece la digestión, baja el colesterol y el azúcar en la sangre.

Su consumo debe ser de forma diaria: 3 frutas de diferente variedad (desayuno,
almuerzo, cena, 1 en cada horario), 2 platos de postre de verduras crudas o cocidas
(almuerzo, cena).

Una dieta equilibrada debe contener todos los grupos de alimentos y las cantidades
suficientes de nutrientes para que el organismo pueda realizar todas sus funciones
(reguladoras, plásticas y energéticas). El consumo de ellos no debe ser excesivo ni
deficiente, pues esto conduce a desequilibrios como puede ser niveles altos de
colesterol, hipertensión, diabetes, anemia, problemas cardiovasculares, así como
trastornos nutricionales como la obesidad, etc.

Una nutrición correcta se hace imprescindible para lograr un estado saludable. De
hecho, la mayor parte de las enfermedades actuales guardan una estrecha relación
con la dieta alimenticia (ej., la diabetes, hipertensión, hipocolesterolemia, la caries
dental). Una buena práctica nutricional se caracteriza por una dieta equilibrada, que
contenga todas las sustancias nutritivas esenciales (ej., minerales, vitaminas,


                                                                                      32
proteínas), y un consumo adecuado, evitando una ingesta excesiva de alimentos, así
mismo la persona adulta por la labor que realiza, se omita alguna comida,
generalmente el desayuno, el consumo de comida chatarra como hamburguesas,
dulces, gaseosas, etc. predisponen a una alimentación inadecuada. O dicho de otro
modo, la dieta saludable es aquella que minimiza el riesgo de desarrollar
enfermedades relacionadas con la nutrición. 44


La alimentación saludable es la que aporta todos los nutrientes esenciales y energía
que cada persona necesita para mantenerse sana. Los nutrientes esenciales son:
proteínas, hidratos de carbono, lípidos, vitaminas, minerales y agua.45


Alimentarse bien significa comer a lo largo del día con, moderación; nuestro cuerpo
gasta energía en forma permanente, aun al dormir, por ello cada persona de acuerdo
a la edad, sexo, forma de vida, actividad, etc., necesita diariamente cantidades
suficientes de cada tipo de alimentos. Pero es importante asociar a la moderación la
idea de distribución, es decir, empezar el día con un buen desayuno y comer a lo
largo del día repartiendo los alimentos en varias raciones o comidas, que por lo
general son 4 comidas las recomendables, para favorecer la digestión sin perder la
vitalidad.45


Para adquirir buenos hábito alimentario es necesario, tener en cuenta las
siguientes recomendaciones alimentarias: 45


     Carne y Pescado: Se recomienda consumir entre 2 a 3 raciones semanales de
        carne magra (aves), de pescado (blanco, bajo en grasas; azul, rico en grasas,
        poliinsaturadas omega-3 que ayudan a la salud cardiovascular) y de huevos.
        Aportan proteínas de elevada calidad, vitaminas y minerales.


     Frutas: Estos alimentos tiene un gran contenido de agua que facilitar
        eliminación de toxinas e hidratan el organismo; fibra que ayuda a regular la
        función del intestino o corrigiendo el estreñimiento, además      de poseer
        efectos beneficiosos tanto en la prevención como en el tratamiento de ciertas
        enfermedades (exceso de colesterol, diabetes, obesidad, cálculos en la
        vesícula biliar, hemorroides y venas varicosa, divertículo, cáncer de colon y
                                                                                  33
   ulcera). Son fuentes de vitaminas y antioxidantes que protegen de
   enfermedades cardiovasculares e incluso el cáncer. Teniendo en cuenta el
   valor nutritivo y su papel protector para la salud, des debe consumir 3 o más
                                                      46
   piezas de fruta al día, preferentemente frescas.        Las frutas y los zumos de
   frutas nos aportan agua, azúcares, vitaminas como la vitamina C y los
   carotenos; minerales como potasio y selenio; y fibra. Es recomendable un
   consumo diario de frutas enteras, ya que los zumos aportan sólo vitaminas y
   minerales y carecen de la mayor parte de la fibra que aporta la fruta entera.


 Verduras y hortalizas: Las verduras y hortalizas son una importante fuente
   de vitaminas, minerales, fibra y antioxidantes, por lo que es recomendable
   consumirlas diariamente 1 a 2 raciones. La mejor manera de aprovechar todas
   sus nutrientes es comerlos crudos en ensaladas, ya que algunas vitaminas son
   sensibles calor y se pierden en la cocción. Se recomienda un consumo
   mínimo de 300 g diarios (2 raciones), aunque lo deseable sería consumir
   alrededor de 400 g de verduras y hortalizas por día.


 Leche y derivados: Son una importante fuente de proteínas de alto valor
   biológico, vitaminas (A, D, B2 Y B12) y principalmente de calcio,
   intervienen en la formación de huesos y dientes, así como para la prevención
   de la osteoporosis. En cuanto a sus derivados como el yogur fresco y otras
   leches fermentadas se incluyen en el grupo de los alimentos prebióticos que
   poseen efectos beneficiosos, ya que mejoran la respuesta inmunitaria,
   reducen las molestias en personas con mala absorción de la lactosa y
   protegen al intestino contra los microorganismos patógenos. El consumo
   debe ser de 2 a 4 raciones de lácteos al día, según la edad y situación
   fisiológica (embarazo, lactancia, etc.). Entre la población adulto mayor es
   recomendable el consumo de lácteos desnatados, por su menor contenido en
   energía, en ácidos grasos saturados y colesterol. Esta recomendación está
   especialmente indicada en situación de sobrepeso, obesidad y problemas
   cardiovasculares.




                                                                                   34
 Carnes: Las carnes es una fuente de proteínas de alto valor biológico, de
   vitamina B12, hierro, potasio, fosforo y zinc. El hierro que contiene la carne
   es de alta biodisponibilidad, además, facilita la absorción de hierro de
   cereales o legumbres. La Organización Mundial de la Salud (2002), refiere
   que el consumo de carnes rojas, por su particular composición más rica en
   grasa saturada y colesterol, debe ser esporádico y ocasional. Las carnes rojas,
   pese a que se consideren una fuente indiscutible de proteínas de calidad, se
   deben llegar a consumir un trozo mediano, por lo menos de 2 a 3 veces a la
   semana luego alternar con pescado y carnes blancas. 47


 Pescados: Los pescados son una buena fuente de proteínas de elevada
   calidad, vitamina D, yodo, y son muy ricos en ácidos grasos poliinsaturados
   omega-3, sustancias que el cuerpo no puede producir y tiene que ingerirlos
   con la dieta. Estos ácidos grasos reducen el colesterol ``malo`` (LDL), bajan
   los niveles de triglicéridos y son precursores de sustancia que ejercen una
   importante acción preventiva de la enfermedad cardiovascular. Los mariscos
   son una gran fuente de vitaminas (B1 y B12) y minerales como fosforo,
   potasio, hierro, yodo, flúor y zinc, tiene un contenido alto en proteínas y bajo
   en sodio, calorías y grasa saturadas.


 Legumbres: Los garbanzos, las habas y las lentejas nos aportan hidratos de
   carbono, fibra, vitaminas y minerales. El papel de las legumbres en la
   prevención del cáncer de colon y en la reducción de los niveles de colesterol
   es destacable. Es recomendable que consumamos al menos de 2 a 3 raciones
   (60-80 g/ración en crudo, 150-200 g/ración en cocido) por semana de
   legumbres.


 Cereales: Los cereales deben constituir la base fundamental de nuestra
   alimentación, ya que ellos nos proveen de una importante fuente de energía.
   Los alimentos que los contienen son el pan, las pastas, el arroz y los cereales,
   debe consumirse de 2 a 3 veces a la semana.




                                                                                35
 Frutos secos: Proporcionan un alto contenido energético, ácidos grasos
   insaturados y fibra. Son una buena alternativa de proteínas y lípidos de origen
   vegetal, además son una gran fuente de vitaminas E, con efectos
   antioxidantes.


 Azúcares, dulces y bebidas azucaradas: Los azúcares de absorción rápida,
   como el azúcar de mesa y la miel, se caracterizan por aportar energía y
   aumentar la palatabilidad de los alimentos y bebidas. Son un grupo de
   alimentos superfluos y su consumo no es necesario. El consumo de estos
   azúcares debe ser moderado y ocasional ya que una ingesta elevada puede
   favorecer el sobrepeso y la caries dental. El azúcar refinado es letal para el
   hombre porque suministra únicamente lo que los nutricionistas describen
   como calorías vacías porque carece de los minerales naturales presentes en el
   azúcar de caña. El exceso de azúcar acaba afectando cada órgano del cuerpo,
   inicialmente se almacena en el hígado en forma de glucosa, pero como su
   capacidad es limitada, el consumo diario de azúcar refinada pronto consigue
   que el hígado se inflame, así, cuando alcanza su máxima capacidad, el exceso
   de glucosa es devuelta a la sangre en forma de ácidos grasos que son
   transportados a cada parte del cuerpo. 48


 Aceites y grasas: Las grasas son esenciales para nuestra salud porque
   intervienen en la composición de las membranas celulares y de las estructuras
   nucleares. Proporcionan un elevado aporte calórico pero deben consumirse
   con moderación. Las grasas más saludables son las de origen vegetal, sobre
   todo el aceite de oliva virgen, por lo que deben preferirse estas a las grasas de
   animal. Además, es importante evitar un consumo excesivo de margarinas,
   porque durante su proceso de elaboración se forman ácidos grasos ``trans``
   que pueden comportarse como factores de riego en la enfermedad
   cardiovascular. Las grasa insaturadas (aceites de origen vegetal, pescado,
   aceite de oliva virgen) pueden ser eficaces para reducir el nivel de colesterol
   y de triglicéridos. Se debe limitar el consumo de grasas saturadas de origen
   animal presentes en las carnes, embutidos, productos de pastelería y comidas
   chatarra.


                                                                                 36
Consumo recomendado de alimentos:

       • Pescados 2 o 3 veces/semana

       • Carne, pollo 2 o 3 veces/semana

       • Pastas, arroces 2 o 3 veces/semana

       • Legumbres 1 o 2 veces / semana

       • Hortalizas crudas (ensalada) 1 vez al día

       • Verduras cocinadas 1 vez al día

       • Frutas cítricas 1 o 2 piezas diarias

       • Frutas no cítricas 2 piezas diarias

       • Lácteos diarios

Consumo ocasional:

       • Grasas (margarina, mantequilla)

       • Dulces, caramelos, pasteles

       • Bebidas refrescantes, heladas

       • Carnes grasas, embutidos, sándwich, pizzas, salchipapa.



CONSUMO DE AGUA:


Según MINSA (2006) el agua es importante porque previene la deshidratación,
reduce el estrés de los riñones, y ayuda a mantener la función intestinal. Tomar 6 – 8
vasos de agua al día pueden ayudar a resolver el problema de la constipación. Los
Adultos Mayores no siempre sienten sed, por lo tanto se les debe ofrecer agua
durante día para estar seguro que han bebido suficiente agua.




                                                                                   37
El agua es imprescindible para el mantenimiento de la vida, ya que todas las
reacciones químicas de nuestro organismo tienen lugar en un medio acuoso.
Además, un consumo adecuado de agua ayuda a prevenir el estreñimiento y a
normalizar el tránsito intestinal. El consumo recomendado es de 6 a 8 vasos de agua
al día (también se incluye en esta cantidad las infusiones y los caldos de verduras)
dependiendo del sexo, edad, actividad física y temperatura ambiente.


El agua está presente en todos los alimentos en distinta cantidad, en algunos casos es
el componente principal y, en otros, el contenido es escaso, el agua es en sí un
alimento indispensable para el mantenimiento de la vida, ya que todas las reacciones
químicas de nuestro organismo tienen lugar en un medio acuoso. Además, ayuda a
prevenir el estreñimiento y a normalizar el tránsito intestinal, consumir
aproximadamente 2 litros de agua por día. 49




CONSUMO DE SAL

La Organización Mundial de la Salud (2005), manifiesta sobre el régimen
alimentario, la nutrición y la prevención de las enfermedades crónicas, recomiendan
un consumo medio de < 5g de sal al día (< 2g de sodio) para prevenir las
enfermedades crónicas. 50

MINSA (2003), afirma que el excesivo consumo de sal es una de las causas de
hipertensión   arterial,   siendo   este   el   principal   factor   de   enfermedades
cardiovasculares a futuro, es por eso que se debe de consumir alimentos con poca sal
< 5g al día.




2.1.6.2. ACTIVIDAD FÍSICA

La actividad física consiste en actividades recreativas o de ocio, desplazamientos
(por ejemplo, paseos a pie o en bicicleta), actividades ocupacionales (es decir,
trabajo), tareas domésticas, juegos, deportes o ejercicios programados en el contexto
de las actividades diarias, familiares y comunitarias. Está comprobado que las
personas que realizan 30 minutos diarios de ejercicio físico y/o caminatas de


                                                                                    38
intensidad moderada cada día durante todos los días de la semana proporcionan
beneficios de salud importante. Tienen menos riesgo de infarto y de enfermedades
circulatorias. El ejercicio combate la hipertensión arterial, evita la obesidad y
mantiene en buena forma todo el organismo. En este sentido, se recomienda practicar
ejercicio físico 3 veces por semana, tratando de aumentar esta cantidad de días según
vayamos consiguiendo una mayor experiencia con el paso de las semanas. El
ejercicio físico es uno de los tres pilares de la salud junto a la alimentación sana y el
buen descanso, hacer ejercicio físico debe formar parte de nuestros hábitos para
llevar una vida saludable, verse bien y sentirse mejor. 51

La Organización Mundial de la Salud (OMS) hizo hincapié en la dramática
necesidad del hombre y la mujer actuales de abandonar el sedentarismo y elegir
formas de vida más saludables. Está ampliamente comprobado que los estilos de
vida sedentarios son un importante causa de mortalidad, morbilidad y discapacidad.
Según las conclusiones preliminares de un estudio de la OMS sobre factores de
riesgo, los modos de vida sedentarios son una de las 10 causas fundamentales de
mortalidad y discapacidad en el mundo. Datos de esa organización revelan que
aproximadamente dos millones de muertes pueden atribuirse cada año a la
inactividad física.

La actividad física es el medio más adecuado para prevenir el inicio de las patologías
físicas y psicológicas que afecta a la persona y a la vez aminora el grado de
severidad si la persona se encuentra enferma. Realizada regularmente por más de 30
minutos de tres a mas días a la semana ya sea caminando , trotando o practicando
algún deporte repercute beneficiosamente en la salud proporcionando beneficios
protectores sobre la cardiopatía isquémica ,hipertensión arterial , diabetes mellitus
,osteoporosis ,cáncer de colon ,disminuyendo el riesgo a padecer de obesidad , entre
otros . Además aporta beneficios psicológicos como: la estabilidad emocional,
reduce el estrés, alivia la depresión y la ansiedad, estimula la autoestima, mejora la
claridad mental, la responsabilidad personal y social.




                                                                                      39
2.1.6.2.1. Tipos de ejercicios físicos:

Ejercicio aeróbico: Es una actividad de intensidad moderada que se realiza durante
un largo período (por ejemplo caminar, trotar lentamente, correr, danzas aeróbicos,
montar en bicicleta, remar, nadar) Estos ejercicios mejoran el ritmo cardíaco y
queman calorías.

mejora la habilidad del sistema cardiovascular para transportar y proveer oxígeno
para los músculos ejercitantes, que resulta en una frecuencia y tensión arterial menor,
realizándolo con una duración de 20 a 45 minutos diarios, usualmente acompañado
de 10-15 minutos de calentamiento. Se ha visto que la mayoría se sienten cómodos
con las bandas deslizantes estándar o bicicletas estáticas.

Ejercicio anaeróbico: Es una actividad intensa durante un corto período de tiempo,
incluye entrenamiento con pesas o entrenamiento de fuerza. Una mezcla de
actividades aeróbicas y anaeróbicas es una bueno para conseguir que todo el cuerpo
este en forma.

El ejercicio físico puede ser dañino si no se inicia de manera gradual y se aumenta
con lentitud según la respuesta de cada organismo, debido a que puede haber daño
muscular. Por ello es importante estructurar un programa de ejercicio para cada
persona, que tome en cuenta edad, estado físico y otro tipo de factores de riesgo.

La actividad física, a través de los juegos, el deporte y otros ejercicios organizados,
se considera un factor de protección. Ofrece la posibilidad de expresarse, de adquirir
confianza en sí mismos y de tener sentimientos de éxito. También, se favorece las
relaciones y la integración social 52

Caminando para lograr un envejecimiento saludable: Ésta es la base fundamental
del “Abrazo Mundial”, el programa de caminata de la Organización Mundial de la
Salud (OMS), el cual se puso en práctica por primera vez en 1997, cuando en Río de
Janeiro, Brasil, y en Ginebra, Suiza se realizaron “ensayos” de una caminata mundial
para el envejecimiento activo. El Abrazo Mundial de la OMS se lanzó alrededor del
mundo en 1999 para el Año Internacional de las Personas Adultas Mayores. Más de
un millón de personas en 96 países han participado. Desde entonces, muchas
personas han caminado en todos los continentes, en ciudades grandes y en pueblos
pequeños, a lo largo de playas y de caminos rurales, en parques y en centros

                                                                                     40
comerciales. Participan familias y amigos, así como líderes comunitarios,
representantes de las autoridades locales y organizaciones de la sociedad civil. 53


Ejemplos de actividades físicas moderadas

Caminar 30 minutos, es la forma básica de la actividad física y es altamente
favorable desde el punto de vista cardiovascular porque repercute en forma positiva
para mantener en niveles normales la presión arterial, por ello es altamente
recomendable para la salud. El caminar en el adulto mayor es indispensable porque
es una forma de actividad física excelente, sino que también realiza la integración
social como una manera de conocer a todas personas o de disfrutar del
compañerismo de amigos y familiares, disminuye el tejido adiposo y mantienen la
masa muscular. 54

Sus alcances se proyectan desde el control de peso, hasta ser uno de los métodos más
efectivos para vigorizar nuestra capacidad física, mental y espiritual. Dentro de sus
múltiples beneficios, el caminar favorece al paciente hipertenso a disminuir su
presión arterial sanguínea; fortalece al corazón; disminuye los riesgos de la
arteriosclerosis al disminuir los niveles de las lipoproteínas de baja densidad, además
aumenta los niveles de las lipoproteínas de alta densidad; ayuda a reducir de peso y
pudiera ayudar a prevenir la osteoporosis. En la actualidad, el caminar se ha tornado
en la actividad preferida para los pacientes en recuperación después de un ataque al
corazón. En realidad, 8 de cada 10 personas mejoran su estado de salud si caminaran.

Menos de dos veces por semana produce poco o ningún cambio significativo en
nuestro cuerpo, insisten los expertos. Lo ideal es tres o más veces por semana. En
cuanto a la distancia, recomiendo caminar por lo menos de 1-3 millas por semana
como etapa inicial. Aumente gradualmente la frecuencia y la distancia.

Baile es una actividad muy divertida y produce gastos energéticos que lo hacen un
excelente ejercicio. El tipo de danza, como cualquier otro ejercicio, se debe adaptar a
las características de cada persona, puede considerarse como un ejercicio de baja a
moderada intensidad que, practicado en forma continua y durante tiempos similares a
los descritos para las caminatas, tiene efectos beneficiosos para la salud fortaleciendo
los huesos y los músculos, tonifican todo el cuerpo, mejora la postura, equilibrio, lo
que a su vez puede evitar las caídas, aumentar la confianza en uno mismo y prevenir

                                                                                      41
enfermedades como la diabetes, hipertensión arterial del corazón osteoporosis y
depresión.55

Beneficios de la Caminata

Aun cuando la reducción de los valores de tensión arterial parezca pequeña, puede
ser suficiente para traducirse en una rebaja significativa de la incidencia de
accidentes cerebrovasculares e infartos de miocardio.

- Se sentirá progresivamente más sano y en mejor forma física.

- Mantiene el peso corporal y previene la obesidad.

- Ayuda a que el corazón funcione mejor: reduce el número de latidos por minuto,
mejora su contracción y desarrolla nuevas arterias.

- Evita la ansiedad, la depresión y el estrés.

- Controla la tensión arterial, los niveles de colesterol y de glucosa.

- Retrasa el envejecimiento prematuro.

- Disminuye la presión sanguínea.



Beneficios de los ejercicios:

      Pueden restaurar el músculo y la fuerza. Las personas pierden del 20 al 40%
       de su tejido muscular a medida que envejecen (dicha pérdida de masa
       músculo-esquelética se denomina sarcopenia), y pequeños cambios en el
       tamaño de los músculos pueden lograr grandes diferencias en el
       fortalecimiento o la fuerza, especialmente en quienes ya han sufrido una
       significativa pérdida muscular.
      Ayudan a prevenir la pérdida ósea (osteoporosis), y aumentan el metabolismo
       para mantener bajo peso y adecuado nivel de azúcar en la sangre.
      Sobre todo: contribuyen a que las personas son lo suficientemente Fuertes
       Como para mantenerse activas e independientes. 56




                                                                               42
2.1.6.3. HÁBITOS TÓXICOS:

2.1.6.3.1. Consumo del Tabaco

Una de las principales causas prevenibles de muerte en el mundo. Se estima que en
estos momentos en el mundo hay 1000 millones de fumadores. Para el 2030 otros
1000 millones de jóvenes adultos habrán comenzado a fumar. El hábito de fumar
cigarrillos a menudo lleva al uso de otras drogas más fuertes y se asocia con
determinados problemas de salud, tales como cánceres de pulmón, boca, vejiga y
garganta, enfermedades cardiacas y pulmonares. Fumar viene asociado a placer y
vínculo social se revela con la asociación del hábito a determinados momentos y
lugares: fiestas, después de la comida, entre otros. Se plantea un vínculo con la
enfermedad. Si bien antaño la enfermedad se asociaba con el exceso de fumar,
actualmente es asociada directamente con fumar.

El tabaquismo es un factor de riesgo para la salud y es la primera causa de muerte
evitable en los países desarrollados. Esta ampliamente estudiada la relación entre el
consumo de tabaco y la mortalidad no hay un umbral de consumo por debajo del
cual los riesgos para la salud desparezcan: fumar tabaco aporta riesgo para la salud.
57



El tabaco es considerado una de las sustancias más adictivas y nocivas que consume
libremente el ser humano en la actualidad (a diferencia de otras que se consideran
ilegales). El tabaco se consume principalmente a través de la inhalación del humo
que su combustión genera, ya que no es normal consumir como comida el tabaco.
Hoy en día, los cigarrillos de tabaco cuentan con muchos otros elementos también
nocivos y adictivos que hacen casi imposible dejar el consumo y por eso las
empresas tabacaleras, aquellas que se dedican a la fabricación de estos productos,
son extremadamente poderosas y ricas.

La OMS (2006) el tipo de consumo está asociado con el número de cigarrillos
consumidos al día, así que se ha desarrollado como estrategia para evaluar el nivel de
consumo, sin tener en cuenta otros aspectos clave como la intensidad de la ingesta y
los problemas asociados al consumo. Los fumadores se clasifican en leves,
moderados y severos en la siguiente escala:



                                                                                   43
    Fumador leve: consume menos de 5 cigarrillos diarios
    Fumador moderado: fuma un promedio de 6 a 15 cigarrillos diarios
    Fumador severo: fuma más de 16 cigarrillos por día en promedio. 58

Debe evitarse ya que es uno de los principales factores de riesgo cardiovascular.
Cada cigarro produce una subida de la PA pasajera y reversible, pero el daño
vascular se acumula.

Complicaciones:

• Cáncer de pulmón, y en segundo lugar de frecuencia el cáncer de laringe y esófago.

• Enfermedades cardiovasculares, como la cardiopatía coronaria (pre infarto, infarto
de miocardio), arteriosclerosis y trombosis de miembros inferiores.

• EPOC (asma, enfisema, bronquitis crónica)

• Ulceras gástricas y duodenales

• Infecciones graves por la inmunodepresión, principalmente a nivel pulmonar.

• Manchas en dientes y dedos.

• Trastornos psicológicos por la dependencia, vulnerabilidad mental.

• Disfunción sexual.

• Disminución de la fertilidad

• Trastornos en la cicatrización

• Trastornos en la coagulación

• Enfermedad cerebro-vascular, infartos viscerales.



2.1.6.3.2. Consumo de alcohol:

Es un hábito, forma parte de los llamados estilos de vida, estando ampliamente
extendido y culturalmente aceptado en la mayoría de los países occidentales. Por
tanto, no es sólo un comportamiento individual, sino que se encuentra fuertemente
influenciado por normas sociales y por el contexto socioeconómico y cultural en el

                                                                                  44
que vivimos. Cambios en estos contextos se acompañan de cambios en el uso / abuso
de alcohol. Son numerosos los problemas de salud relacionados con el consumo de
licor, existe una relación dosis respuesta entre el consumo de alcohol y la frecuencia
y gravedad de numerosas enfermedades. A mayores niveles de consumo de alcohol
corresponden tasas de mortalidad y morbilidad más elevadas.

El consumo excesivo de alcohol interfiere con la salud física y mental del individuo
y aumenta el riesgo de accidentes laborales, por lo tanto la persona debe considerar
que no es bueno ese consumo ya que se convierte en un factor protector para su vida
personal y seguridad en el trabajo. En la actualidad el alcoholismo se ha convertido
en un problema social que favorece la desintegración familiar y la pérdida del
empleo donde se ven afectados hombres y mujeres.59

Por consiguiente es necesario beber con responsabilidad eso quiere decir que se debe
beber con moderación. Moderación significa que beber no es intoxicarse o
embriagarse y que no se debe consumir más de 1 a 2 tragos al día si es una mujer y
no más de 4 si es un hombre. Como bien sabemos el alcohol es una sustancia
psicoactiva que hace parte del grupo de depresores del sistema nervioso central,
razón por la cual en quienes consumen se observa una disminución del estado de
conciencia, de la capacidad de respuesta a la estimulación sensorial, de la
                                                                            ()
espontaneidad, de la actividad física y un bajo funcionamiento cognitivo,        su efecto
aparece en forma proporcional al consumo, de decir, mientras mayor es el consumo,
mayor es el efecto depresor, y mientras más rápida sea la ingesta, más rápido
                                       60                       61
aparecen los signos de intoxicación         como señala Pérez        hay dos tipos de
consumidores: el consumidor normal y el consumidor anormal.

      el consumidor abstemio, que es aquel que nunca o muy ocasionalmente (no
       más de cinco veces al año) ingiere una pequeña cantidad de alcohol ( dos o
       tres tragos, un par de cervezas, un vaso de vino)
      el consumidor moderado o social, que es aquel que ingiere en reuniones
       sociales de forma moderada de tres a cinco tragos y, en ocasiones, se
       embriaga ( no más de una vez al mes)
      El consumidor excesivo, que es aquel que presenta más de 12 episodios de
       embriaguez al año o consume más de 4 tragos de forma frecuente (más de
       cuatro veces a la semana).

                                                                                       45
Consecuencias:

       • Pancreatitis

       • Lesión del músculo cardiaco

       • Lesión nerviosa

       • Sangrado esofágico

       • Degeneración cerebral

       • Cirrosis hepática

       • Depresión y suicidio

       • Disfunción eréctil

       • Aumento en la incidencia de cáncer

       • Insomnio

        • Deficiencias nutricionales.




2.1.6.4. HÁBITOS DE HIGIENE

La higiene se refiere al conjunto de prácticas y comportamiento orientados a
mantener condiciones de limpieza y aseo que favorezca la salud de las personas. La
falta de higiene personal y familiar, la ignorancia con respecto a los hábitos y
actitudes perniciosas para la salud, favorecen las condiciones ecológicas para la
prevalencia de infecciones producidas por agentes biológicos 62

La buena higiene ayuda a eliminar gérmenes y nos permite sentir seguros de
nosotros mismos. Más de la mitad de todas las enfermedades y las muertes en la
primera infancia tienen como causa los gérmenes que se transmiten por vía bucal a
través de la ingestión de alimentos o de agua o debido a unas manos sucias. Una
higiene adecuada es importante. Nuestra piel debe permanecer adecuadamente
limpia e hidratada, ya que es una barrera que nos protege de posibles infecciones.



                                                                               46
Siendo en mayor ocurrencia para los adultos mayores por la disminución de los
defensas en este grupo atareo.

2.2.6.4.1. Importancia de la higiene

La higiene conserva la salud y previene las enfermedades, es por ello se deben
cumplir ciertas normas o hábitos de higiene tanto en la vida personal de cada quien
como en la vida familiar, en el trabajo, comunidad para que podamos vivir sanos. 63

Los hábitos saludables de higiene consisten en tener las medidas para prevenir y
mantener un buen estado de salud. La práctica de las normas de higiene y de salud,
con el transcurso del tiempo se convierte en un hábito. De allí la relación inseparable
de los hábitos de higiene, es conveniente para el aprendizaje, practica y
conocimiento de los hábitos de higiene que los adultos den un buen ejemplo a los
niños, niñas y jóvenes con la práctica cotidiana de adecuados hábitos de higiene,
para que se consoliden los conocimientos sobre lo que se debe hacer de manera
diaria para mantener una buena salud. 64




La higiene cumple funciones como:

      Fomenta limpieza, elimina microorganismos, secreciones y excreciones
       corporales.
      Fomenta el descanso y el relax, refresca y releja la tensión y el cansancio
       muscular
      Mejora la autoimagen favoreciendo el aspecto físico y eliminando malos
       olores.
      Acondiciona la piel, favoreciendo la circulación sanguínea

Las practicas higiénicas son medidas que se toman para conservar la piel y
apéndices, dientes, cavidades orales y nasales aéreas perianales y genitales, limpios y
en buen estado. Y esto en los adultos mayores es una forma de valoración funcional
en el sentido de que pueden hacer esta actividad independientemente o no. 65




                                                                                    47
2.1.6.4.2. Tipos de higiene

a. Higiene personal

La higiene personal según la OMS, es el concepto básico del aseo, limpieza y
cuidado de nuestro cuerpo, tener una buena higiene personal depende de uno mismo.
En este tema se incluye el baño del cuerpo, lavado de manos e higiene dental. Según
HUERTAS (2007) la piel es muy importante por las funciones que cumplir, con la
práctica del baño evitamos la presencia de gérmenes y bacterias que pueden afectar
la salud.

Asimismo, MINSA (2012) da a conocer que la higiene personal es el acto básico del
cuidado del cuerpo para el mantenimiento de la salud y consiste en el baño diario,
lavado de cabello, lavado de manos, limpieza y corte de uñas y cepillado de dientes.

La higiene personal es el concepto básico del aseo, limpieza y cuidado de nuestro
cuerpo. Tener una buena higiene personal depende de uno mismo. La autoestima
juega un papel fundamental frente a este aspecto, pues quien se aprecia y valora se
esfuerza por verse y mantenimiento bien. 66

La higiene personal referida a la limpieza del cuerpo, el cabello el vestido y a ropa
de cama. Es una de las barreras contra las enfermedades transmisibles. Sin embargo
la falta de servicios básicos, las limitaciones culturales y económicas han dado lugar
a prácticas restringidas de higiene personal que inciden directa y negativamente en la
salud individual y colectiva. 67

En el ambiente existen microorganismos patógenos que sobreviven en el aire, suelo,
agua, excretas, insectos, artrópodos, roedores, animales domésticos. Para muchos de
estos microorganismos el ser humano e un huésped ideal; intestinos, piel, sangre,
etc. Les brindan buenas condiciones para su desarrollo y reproducción. 67

b. El baño de cuerpo

Evita la presencia de gérmenes y bacterias que pueden afectar la salud de nuestra
piel. El baño del cuerpo se refiere a la limpieza de la superficie del cuerpo humano y
de las cavidades orgánicas que se abren en esa superficie.




                                                                                   48
Con esta práctica se controlan olores naturales de nuestro cuerpo que son producidos
básicamente por la transpiración o sudor. De igual forma evitamos la presencia de
gérmenes y bacterias que pueden afectar la salud de nuestra piel. La piel es muy
importante por las funciones que cumple. Es una capa que tapiza los tejidos más
profundos y los preserva de agresión de los microbios. También regula el calor del
organismo. En ella reside, el sentido del taco y el organismo elimina sustancias de
desecho. 67

Según Salas y Marat (2000) sustentan que, los hábitos de higiene personal se
manifiesta en el baño diario, lavarse las manos antes de cada comida y después de ir
al sanitario, lavarse los dientes después de cada comida, cambiarse la ropa íntima
todos los días, usar ropa limpia y calzado adecuado. La higiene personal tiene por
objeto colocar al individuo en las mejores condiciones de salud. La limpieza de la
persona es fundamental en la prevención de enfermedades y también contribuye en
una autoestima positiva. Mencionan que la falta de aseo es la causa principal de las
diarreas, las enfermedades de la piel y las alergias.

c. Higiene del cabello:

El lavado del cabello debe realizarse por lo menos dos veces por semana. La caspa
no es necesariamente sinónimo de desaseo, puede darse por resequedad en el cuero
cabelludo. 67

El cabello de las personas está continuamente mudando y, además, recoge con
facilidad, polvo, humos y suciedad. Por esta razón debe evitarse que entre en
contacto con los alimentos; en caso de hacerlo ha de lavarse las manos antes de
volver a tocar los utensilios o productos. 67

d. El aseo de las uñas:

La limpieza y corte de las uñas de las manos y pies, evita la adquisición de gérmenes
y bacterias así como la infecciones y se lo debe realizar frecuentemente.

e. Higiene de la nariz:

Las personas pueden retirar las secreciones de la nariz soltando aire a presión
suavemente sobre un pañuelo. Si no consigue eliminar las secreciones nasales, se


                                                                                  49
debe usar una toallita mojada o un aplicador con punta de algodón empapado en
agua o suero fisiológico (Potter y Perry, 2003).

La nariz deja entrar el aire para que llegue a los pulmones con la temperatura y
humedad adecuada, y libres de partículas extrañas. La producción de mocos es un
proceso natural que sirve como lubricante y filtro para el aire.

f. Higiene de los oídos:

Concepción (2004) y Dueñas (2001) tratan sobre el lavado diario de las orejas y el
oído externo con agua y jabón. Además, sostienen que no se deben introducir objetos
en los oídos como: ganchos, pinzas, palillos u otros. Los bastoncillos de algodón se
deben utilizar sólo para secar los pliegues de la oreja pero nunca para la limpieza del
oído medio, ya que empujarían la cera hacia adentro, lo cual contribuye a la
formación de tapones.

La higiene del oído permite una mejor audición y debe hacerse aplicando
adecuadamente las reglas indicadas por los autores mencionados.

g. Higiene de los ojos

Asimismo, Dueñas (2001) manifiesta que aunque los ojos tienen un mecanismo
propio de limpieza, construido por el sistema lacrimal se deben lavar diariamente
con agua, especialmente al levantarse para eliminar las legañas producidas durante el
sueño. Como medida de protección de los ojos se debe leer con buena luz, no leer en
vehículos en movimiento ya que provoca variaciones continuas en la distancia entre
el ojo y el texto; no deben tocarse con las manos sucias ni con pañuelos u otros
objetos.

Los ojos son órganos muy delicados. Por lo tanto no deben tocarse con las manos
sucias ni con pañuelos u otros objetos. Su mecanismo propio de limpieza son las
lágrimas. Al estudiar, leer o ver televisión         es importante mantener buena
iluminación de los espacios evitando asa mayor esfuerzo de las vista. Es importante
hacer un control médico para prevenir ceguera y otras enfermedades de la vista. 67




                                                                                     50
h. Higiene de los pies:

La limpieza de los pies es de gran importancia, ya que al estar poco ventilado por la
utilización del calzado, es fácil que se acumule en ellos el sudor que favorece la
aparición de infecciones y el mal olor. 67

(Concepción, 2004) y (Dueñas, 2001).La limpieza de los pies es de gran importancia,
ya que al estar poco ventilado por el uso del calzado es fácil que se acumulen en
ellos el sudor que favorece la aparición de infecciones y mal olor. Hay que lavarlos
diariamente y es fundamental un buen secado, sobre todo entre los dedos, para evitar
el desarrollo de posibles enfermedades. Las uñas se cortan frecuentemente y en línea
recta para evitar encarnaduras. Se recomiendan lavarse los pies cada día con agua
fría o tibia y usando un jabón o gel de pH ácido. La duración del lavado no será
superior a 10 minutos, para evitar la maceración de la piel. Asimismo, para el
calzado, deben utilizarse materiales naturales que permitan la transpiración,
fundamentalmente cuero y sobre todo en verano, y no se debe usar cada día el mismo
par de zapatos. Los calcetines y medias deben confeccionarse de materiales
naturales.

i. Higiene de los genitales:

Los genitales, al estar tan próximo a los orificios de salida de orina y las heces, son
una parte del cuerpo que requiere especial atención. El aseo de las zonas genitales
debe hacerse a diario.

j. Higiene de la vestimenta:

La vestimenta recubre y protege a la piel y brinda abrigo al cuerpo humano; el
cuerpo se protege del polvo atmosférico, del frio y del calor, con diferentes prendas
de vestir. Entre ellas; vestidos, sombreros, zapatos, etc. Los que se contaminan
diariamente y por eso debe cambiar dada día si es posible. 68

k. Higiene de las manos:

La OMS (2009) recomienda los siguientes los pasos para un adecuado lavado de
manos como mojarse las manos; aplicar suficiente jabón para cubrir todas las
superficies; frotarse las palmas de las manos entre sí; frotarse la palma de la mano
derecha contra el dorso de la mano izquierda entrelazando los dedos, y viceversa;

                                                                                    51
frotarse las manos de las manos entre sí, con los dedos entrelazados; frotarse el dorso
de los dedos de una mano contra la palma de la mano opuesta, manteniendo unidos
los dedos; rodear el pulgar izquierdo con la palma de la mano derecha, frotarse con
un movimiento de rotación, y viceversa; frotarse la punta de los dedos de la mano
derecha contra la palma de la mano izquierda, haciendo un movimiento de rotación,
y viceversa; enjuagarse las manos; secarlas con una toalla de uso personal; utilizar la
toalla para cerrar el grifo y así nuestras manos son seguras.

Las manos son el vehículo principal de transmisión de las infecciones Swapan y
Sanjay, (2007). Refieren también que, “una de las medidas preventivas más eficaces
es el lavado de las manos, especialmente cada vez que se manipulen los alimentos”.

Concepción (2004) recomienda el lavado de las manos al levantarse de la cama,
después de tocar los animales, cada vez que estén sucias, antes de manipular
alimentos, antes y después de curar cualquier herida y después de ir a los servicios
higiénicos. Ello se complementa con el cuidado de las uñas.

El cumplimiento de las medidas adecuadas de higiene de las manos es importante
por constituir esta parte del cuerpo un vehículo transmisor de gérmenes causantes de
enfermedades como la conjuntivitis, el herpes e infecciones gastrointestinales. Por
ello, hay que lavarlas siempre con agua y jabón, para prevenir enfermedades.

l. Higiene de la boca:

La única forma de mantener los dientes sanos y limpios es cepillándolos luego de
cada comida y antes de ir a dormir sostienen MINSA (2012). Es necesario, usar
siempre la pasta dental. Recomienda seguir tres pasos para un cepillado correcto:
cepillar con movimientos de arriba abajo en el maxilar superior, tanto dentro como
fuera, cepillar con movimientos de abajo arriba en el maxilar inferior, tanto dentro
como afuera y cepillar la parte plana de los dientes.

Dueñas (2001) refiere que para tener una boca sana se debe asumir el buen hábito de
lavarse después de cada comida y fundamentalmente a la hora de acostarse. Cada
cepillado debe durar 3 minutos como mínimo. Asimismo, manifiesta que los dientes
sirven principalmente para morder y masticar los alimentos, forman parte del aspecto
de la cara y de la expresión de las emociones y también son útiles para hablar
normalmente. Indica la técnica adecuada de cepillado que consiste en los siguientes

                                                                                    52
pasos: coger el cepillo con las manos como si se tratara de un lápiz; poner pasta o
dentífrico en la cabeza del cepillo; cepillar la parte delantera de arriba abajo; cepillar
la parte lateral de arriba abajo; cepillar la parte interior de arriba abajo; coger un vaso
de agua y enjuagarnos la boca, para eliminar los gérmenes.




2.1.7. ADULTO MAYOR

   Según la OMS, las personas de 60 a 74 años son consideradas de edad avanzada;
de 75 a 90 años viejos o ancianos, y las que sobrepasan los 90 se les denomina
grandes viejos o grandes longevos. A todo individuo mayor de 60 años se le llamará
de forma indistinta persona de la tercera edad.

La vejez está considerada como la etapa del ciclo vital que empieza alrededor de los
60 años y que finaliza con la muerte. Es un proceso de cambios determinados por
factores fisiológicos, anatómicos, psicológicos y sociales.

El envejecimiento es un proceso universal, que tarde o temprano va a ser
experimentado por todos. Este proceso comprende una serie de cambios en la
capacidad física, mental y social del ser humano, los cuales vulneran a las personas a
contraer enfermedades e inclusive la muerte. Dichos cambios ameritan de un cuidado
integral y multidisciplinario, que enfoque la promoción, prevención, curación y
rehabilitación de las personas adultas mayores. 69

Es importante hacer notar, que el adulto mayor presenta menor deterioro de sus
facultades intelectuales siempre y cuando se mantenga activo y productivo,
cualquiera que sea la actividad laboral que realice.

Otras reacciones negativas que puede sufrir el adulto mayor ante la angustia y
frustración provocadas por las pérdidas son la depresión y regresión. La depresión no
es necesariamente un síntoma de envejecimiento pero se relaciona con el ámbito
social estrecho en que vive el adulto mayor, el cual lo conduce al aislamiento. Esto
no se debe necesariamente a que el adulto mayor viva solo, sino a que se le dificulta
entablar nuevas relaciones significativas.




                                                                                        53
2.1.7.1. Proceso de envejecimiento

El envejecimiento consiste, básicamente, en el deterioro progresivo de órganos y
sistemas del cuerpo. Se refiere a los cambios degenerativos que alteran el
funcionamiento de órganos vitales y terminan causando la muerte.

El proceso de envejecimiento depende de factores intrínsecos al individuo o
endógenos y factores ambientales o exógenos a él. Lo que afecta no es la conducta
cotidiana del organismo con su medio, sino sus facultades, sus posibilidades de
enfrentarse a una situación insólita tanto de origen biológico, psicológico y social.70

2.1.7.2. Salud del Adulto Mayor

La salud fue definida por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como el pleno
bienestar físico, psíquico y social. Sin embargo, en relación con el adulto mayor, en
los últimos años, se ha producido un consenso en torno a definir la salud como la
mantención de la capacidad funcional del adulto mayor más que como ausencia de
enfermedades.

La atención de salud de los adultos mayores, consiste en ayudarlos a mantener un
comportamiento saludable, promover su bienestar y salud general. El cambio
epidemiológico observado, predice que si no se enfatiza en la prevención y en un
envejecimiento saludable habrá un incremento de la población portadora de
enfermedades crónicas o limitantes. 71

2.1.7.3. Alimentación y envejecimiento

La alimentación y nutrición condicionan en forma significativa la manera como
vivimos, enfermamos, envejecemos y determina en gran parte la calidad de vida de
una población. Una parte importante de las muertes tempranas o pérdida de años de
vida saludables pueden ser evitadas o retrasadas a través de programas de prevención
y promoción de la salud. 72

El papel que la nutrición juega en el proceso de envejecimiento ha sido motivo de
mucho debate. Así mismo, el efecto de la edad en la forma en que se alimenta un
individuo es un área muy discutida, ya que el adulto mayor constituye un grupo
donde se encuentran presentes enfermedades que pueden alterar la manera de
alimentarse, y cambiar la respuesta del organismo a distintos nutrientes. 73

                                                                                      54
Una alimentación saludable y una actividad física que contribuya a mantener la masa
muscular, son partes fundamentales de una estrategia costo – efectiva para vivir más
y mejor. El mayor beneficio de una alimentación saludable se logra cuando estas
prácticas se inician en la niñez y se mantienen a lo largo de toda la vida. Las Guías
Alimentarias, impulsadas por el Ministerio de Salud, pueden contribuir a mantener
los logros alcanzados y reducir el riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles.
74



2.1.7.4. Actividad física y envejecimiento

La pérdida progresiva de la capacidad funcional que se observa con el pasar de los
años se debe probablemente a una combinación de factores, como el envejecimiento
biológico, una nutrición inadecuada y una vida sedentaria, los cuales se combinan
para tener un impacto adverso y negativo en los sistemas fisiológicos del cuerpo
humano. 75

La participación periódica en actividades físicas moderadas puede retrasar el declive
funcional y reducir el riesgo de enfermedades crónicas tanto en los ancianos sanos
como en aquellos que sufren enfermedades crónicas. Un envejecimiento activo
mejora la salud mental y suele favorecer los contactos sociales. El hecho de
permanecer activas puede ayudar a las personas mayores a mantener la mayor
independencia posible y durante un mayor período de tiempo, además de reducir el
riesgo de caídas. 76

La actividad física es el factor que más se asocia con una buena capacidad funcional
hasta el final de la vida. Reduce el riesgo de discapacidad mediante varios
mecanismos: la prevención de algunas enfermedades crónicas, la reducción del
impacto funcional de las enfermedades ya presentes y el retraso de los deterioros
funcionales y fisiológicos que obedecen al propio envejecimiento. 77




                                                                                  55
2.2. MARCO CONCEPTUAL


     CONOCIMIENTO: conjunto de datos e ideas que se conocen acerca de algo,
      especialmente de una materia o ciencia
     ESTILO DE VIDA SALUDABLE: Conjunto de conductas, hábitos o
      comportamientos de salud de los adultos mayores referentes a su hábitos
      alimentario, actividad física, hábitos tóxicos y hábitos de higiene.
     HÁBITOS ALIMENTARIOS: El hábito es aquel modo de actuar adquirido
      por la práctica cotidiana, por lo tanto se puede decir que los hábitos
      alimentarios están caracterizados por los alimentos que se consumen con
      mayor frecuencia, relacionadas al cómo, donde, cuando, con quien; estas
      conductas alimentarias son el resultado de interacciones y aprendizajes
      múltiples, son evolutivas y tienen su base en experiencias personales ya sean
      positivos o negativos.
     LA ACTIVIDAD FÍSICA: consiste en actividades recreativas o de ocio,
      desplazamientos (por ejemplo, paseos a pie o en bicicleta), actividades
      ocupacionales (es decir, trabajo), tareas domésticas, juegos, deportes o
      ejercicios programados en el contexto de las actividades diarias, familiares y
      comunitarias.
     HÁBITO TÓXICO: Es un hábito, forma parte de los llamados estilos de vida,
      estando ampliamente extendido y culturalmente aceptado en la mayoría de
      los países. Por tanto, no es sólo un comportamiento individual, sino que se
      encuentra fuertemente influenciado por normas sociales y por el contexto
      socioeconómico y cultural en el que vivimos.
     HÁBITO DE HIGIENE: La higiene se refiere al conjunto de prácticas y
      comportamiento orientados a mantener condiciones de limpieza y aseo que
      favorezca la salud de las personas.
     ADULTO MAYOR: Son las personas de sexo femenino y masculino
      mayores de 60 años.




                                                                                 56
                                 CAPÍTULO III

                         MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA:

3.1.1. Población y muestra

La población y muestra estuvo constituido por la totalidad de los Estudiantes del
octavo semestre matriculados del I semestre del año académico 2015 de la Facultad
de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano - Puno. La muestra fue
conformada por 33 Estudiantes del octavo semestre.

3.1.2. Unidad de análisis

Estudiantes del octavo semestre de Facultad de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano

   A. Criterios de inclusión


       o Estudiantes que estén matriculados en el Octavo Semestre del I semestre
          del año académico 2015 de la facultada de Enfermería de la Universidad
          Nacional del Altiplano - Puno.


   B. Criterios de exclusión
       o Estudiantes que tienen asistencia irregular
       o Estudiantes que se retiraron durante el semestre académico


3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:


   A. Técnica:
       La técnica que se utilizó en el presente estudio fue la encuesta, que permitió
       obtener información sobre el conocimiento en Estudiantes del VIII semestre
       sobre los estilos de vida saludable del Adulto Mayor de la Facultad de
       Enfermería, Universidad Nacional del Altiplano.




                                                                                  57
   B. Instrumento:


       Se aplicó (instrumento estandarizado en los Estados Unidos por S. N.
       Wallker, k. Sechrist, N. Pender (1995)). Y para la correcta obtención de
       datos, el instrumento se sometió a prueba de piloto, aplicándose a 10
       estudiantes del noveno semestre de la Facultad de Enfermería de la
       Universidad Nacional del Altiplano, los resultados determinaron a la
       reformulación de     algunas preguntas y alternativas, para el correcto
       entendimiento en el momento de la ejecución (ANEXO 02).
       Luego se procedió a someter la prueba de confiabilidad estadística del
       instrumento basada en Alfa de CROMBACH           (ANEXO 03), donde nos
       muestra el valor coeficiente de Alfa       Cron Bach es 0.70 grado de
       confiabilidad. Entonces se determina que el instrumento empleado tiene el
       70% de confiabilidad dicho cuestionario.


El cuestionario consta de 3 partes:


    La primera parte viene a ser la introducción donde se menciona el título, los
       objetivos, confidencialidad, la importancia de la participación y el
       agradecimiento.
    La segunda parte corresponde a los datos generales del informe.
    La tercera parte consta de 26 preguntas cerradas con alternativas múltiples
       acerca de los conocimientos en estudiantes del octavo semestre sobre estilos
       de vida saludable del Adulto Mayor. (VER ANEXO 01)


   o Conocimiento de hábitos alimentarios                        =12 preguntas.
   o Conocimiento de actividad física                            =4 preguntas.
   o Conocimiento de hábitos tóxicos                             =4preguntas.
   o Conocimiento de hábitos de higiene                          =6 preguntas.


   La calificación fue hallada según criterio de evaluación de Ministerio de
   Educación (sistema vigesimal) aplicando una regla de tres simple.




                                                                                  58
   El puntaje que se obtenga se procederá a convertir al sistema vigesimal que
   permitirá clasificar en la siguiente escala:


             o Conocimiento Bueno                           =16 - 20
             o Conocimiento Regular                         =11 - 15
             o Conocimiento Deficiente                      =0 - 10


PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS


Para recolectar información en el presente estudio de investigación se procedió de la
siguiente manera:


   A. COORDINACIÓN:


      Se solicitó carta de presentación por escrito a la Decana de la Facultad de
       Enfermería dirigido a los docentes del Octavo semestre, del I semestre 2015.


      Se presentó el documento de autorización al docente del Octavo semestre de
       la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno
       2015. A fin de obtener la autorización. Seguidamente se realizó la
       coordinación, con el fin de tener acceso para la ejecución del presente estudio
       de investigación y concertación, las fechas de ejecución; considerando los
       horarios de clase de los estudiantes del octavo semestre de la Facultad de
       Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano - Puno.


   B. DE LA APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO:


      El cuestionario fue aplicado a los estudiantes del octavo semestre de la
       Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano, en un total
       de 33 estudiantes matriculados primer semestre del año 2015con asistencia
       regular.
      Los estudiantes fueron captados en el aula de la Facultad de Enfermería
       momentos antes del desarrollo académico.


                                                                                   59
      Con la autorización del Docente se procedió a aplicar el cuestionario a los
       estudiantes del octavo semestre de la         Facultad de enfermería de la
       Universidad Nacional del Altiplano.


      Los estudiantes recibieron una breve explicación sobre el instrumento, dando
       a conocer que dicha recolección de datos tiene fines de investigación y es de
       carácter anónimo.


      Se les aplico la encuesta para que el estudiante pueda responder las
       interrogantes formuladas, en promedio de 10 minutos aproximadamente.


      El llenado del cuestionario fue de forma individual, marcando con un aspa
       (X) la respuesta que vea conveniente, así mismo se indicó no deben poner su
       nombre con la finalidad de obtener datos más relevantes.


      Finalmente se agradeció a los estudiantes del Octavo semestre de la Facultad
       de Enfermería. Por su valioso colaboración.



Procesamiento de datos.

Después del recojo de información se procedió de la siguiente manera:
      Se realizó la organización y consistencia de la información recogida.
      Se procedió a la enumeración, verificación y codificación del instrumento
       (cuestionario).
      Vaciado de datos obtenidos a programa de Excel 2010.
      Elaboración de cuadros estadísticos
      Se realizara la exposición y discusión de los resultados a partir de los
       resultado obtenidos.




                                                                                 60
ANÁLISIS DE DATOS:


El procesamiento de los datos se efectuara mediante el programa de Microsoft Excel,
la presentación de los datos de esta investigación se realizó por medio de tablas
estadísticas con porcentajes con sus respectivos análisis que faciliten la definición de
los resultados.


3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS:


3.3.1. Tipo y diseño de investigación:


Según los objetivos de investigación el estudio es de tipo Descriptivo Transversal.

    DESCRIPTIVO: Está orientado a describir como es el conocimiento de los
       estudiantes del octavo semestre sobre estilos de vida saludable del Adulto
       Mayor.


    TRANSVERSAL: Permite estudiar la variable en un solo momento dado y
       por única vez

El presente trabajo de investigación corresponde al diseño de investigación
DESCRIPTIVO SIMPLE.




                              N                   O

Dónde:

N = Representa la muestra que son los estudiantes del octavo semestre de la Facultad
de enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano.




O = Representa la información sobre conocimiento que tienen los Estudiantes del
VIII semestre sobre los estilos de vida saludable del Adulto Mayor.




                                                                                      61
Tratamiento:


Se aplicó la estadística descriptiva, con la siguiente formula:


                               X
                       P = ---------- (100)
                               n


Dónde:
P = porcentaje
X = tamaño de muestra
n = número de casos




                                                                  62
                                  CAPÍTULO IV

          CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO

El presente trabajo de investigación se realizó en la Universidad Nacional del
Altiplano – Puno, fue creada por la ley Nº 406 del 29 de agosto de 1856, oferta
carreras profesionales para estudios de pregrados en tres áreas académicas,
Biomédicas, Ingenierías y Sociales; a su vez cuenta con 19 Facultades y 35 escuelas
profesionales y con un total de 18,280 alumnos en el 2014.

Descripción según área de estudio:

La Facultad de Enfermería, fue creada en el año 1964 con la propuesta de formar
profesionales   del más alto nivel científico, tecnológico y humanístico, que
constituyan agentes de cambio social, se encuentra inmersa dentro de la ciudad
universitaria específicamente en la zona sur de la universidad.

La población estudiantil de la Facultad de Enfermería está conformada por 520
alumnos, El Plan de Estudios de la Facultad de Enfermería está estructurado en cinco
años académicos, de los cuales, el quinto año de estudios corresponde al Internado,
último periodo de formación, desarrollándose tanto en el campo hospitalario con seis
meses de duración y el comunitario, con cuatro meses de duración.




                                                                                 63
                                          CAPITULO V

                 EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

5.1. RESULTADOS

OG

                                         CUADRO Nº 01

CONOCIMIENTOS             DE LOS ESTUDIANTES DEL VIII SEMESTRE SOBRE
ESTILOS DE VIDA SALUDABLE DEL ADULTO MAYOR DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
2015.

                        Estilos de vida saludable del Adulto Mayor                     Total
 conocimientos       Hábitos      Actividad       Hábitos        Hábitos de
     de los        Alimentarios        Física     Tóxicos          Higiene        Nº          %
   estudiantes     Nº     %       Nº       %     Nº      %       Nº       %
     Bueno          9    27,3      7      21,2    0      0       28      84,8      7         21.21

   Regular         18    54,5     10      30,3   11     33,3      3      9,1      19         57.58

  Deficiente        6    18,2     16      48,5   22     66,7      2      6,1       7         21.21

     Total         33     100     33       100   33     100      33      100      33         100

FUENTE: Encuesta aplicado a los Estudiantes del VIII semestre de la Facultad de Enfermería

         El cuadro Nº 01 nos muestra, conocimientos de los estudiantes del VIII
semestre sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor de la Facultad de
Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno 2015, Donde se observa
que: con el 54.5% tienen conocimiento regular sobre hábitos alimentarios del
Adulto Mayor, con el 48.5% tienen conocimiento deficiente al tema de actividad
física del Adulto Mayor, con el 66.7% tienen conocimiento deficiente con respecto
a hábitos tóxicos, con un 84.8% tienen conocimiento bueno con respecto a hábitos de
higiene, y en el nivel de conocimientos de los estudiantes del VIII semestre sobre
estilos de vida saludable del Adulto Mayor de la Facultad de Enfermería,
Universidad Nacional del Altiplano es regular con un 57.58%, y finalmente con el
21.21% de estudiantes del octavo semestre tienen conocimiento tanto deficiente y
bueno.


                                                                                                   64
                                           GRÁFICO Nº 01

CONOCIMIENTOS DE LOS ESTUDIANTES DEL VIII SEMESTRE SOBRE
ESTILOS DE VIDA SALUDABLE DEL ADULTO MAYOR DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – PUNO 2015.




       %                        Estilos de Vida Saludable
  90
                                                                        84.8
  80

  70                                                        66.7

                                                                                                    57.58
  60
                  54.5
                                          48.5
  50

  40
                                                         33.3
           27.3                    30.3
  30
                                21.2                                                        21.21       21.21
                         18.2
  20

                                                                               9.1
  10
                                                                                     6.1
                                                     0
   0
                    H. Alimentario     A. Física           H. Tóxico           H. Higiene           TOTAL



           CONOCIMIENTO:                           BUENO               REGULAR             DEFICIENTE




                                                                                                            65
OE1

                                        CUADRO Nº 02

CONOCIMIENTO SOBRE LOS HÁBITOS ALIMENTARIOS DEL ADULTO
MAYOR EN LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII SEMESTRE DE
LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – 2015

                                                                   CONOCIMIENTO
         HÁBITOS ALIMENTARIOS                          BUENO        DEFICIENTE    TOTAL
                                                       N     %      N     %      N     %
Cuál es la frecuencia que deben comer durante el día
el Adulto Mayor                                        29   87.9     4   12.1    33   100.0
Cuál es la frecuencia de consumo de carnes rojas a
la semana del Adulto Mayor                             31   93.9     2    6.1    33   100.0
Cuál es la frecuencia de consumo de carnes blancas
a la semana del Adulto Mayor                           16   48.5    17   51.5    33   100.0
Cuantas raciones de verduras deben consumir
durante el día el Adulto Mayor                         15   45.5    18   54.5    33   100.0
Cuantas raciones de leche y sus derivados deben
consumir durante el día el Adulto Mayor                12   36.4    21   63.6    33   100.0
Cuantas raciones     de legumbres deben consumir
durante la semana                                      20   60.6    13   39.4    33   100.0
Cuantas veces a la semana debe consumir cereales el
adulto mayor                                           26   78.8     7   21.2    33   100.0
Qué tipo de azucares deben consumir el Adulto
Mayor                                                  22   66.7    11   33.3    33   100.0
Qué tipo de grasa deben consumir el Adulto Mayor
                                                  31        93.9     2    6.1    33   100.0
Cuántas frutas deben consumir durante el día el
Adulto Mayor                                      20        60.6    13   39.4    33   100.0
Que cantidad de agua deben tomar al día el Adulto
Mayor                                             22        66.7    11   33.3    33   100.0
Que cantidad de sal deben consumir diariamente el
Adulto Mayor                                      29        87.9     4   12.1    33   100.0

 FUENTE: Encuesta aplicado a los Estudiantes del VIII
semestre de la Facultad de Enfermería


        El cuadro Nº 02 se puede observar los conocimientos de los Estudiantes del
octavo semestre sobre las preguntas de hábitos alimentarios del Adulto Mayor,
teniendo así en la pregunta: cuál es la frecuencia que deben comer durante el día el
Adulto Mayor se obtuvo un conocimiento bueno con un 87.9%, Cuál es la frecuencia

                                                                                           66
de consumo de carnes rojas a la semana del Adulto Mayor se obtuvo conocimiento
regular con un 93.9%, Cuál es la frecuencia de consumo de carnes blancas a la
semana se obtuvo conocimiento deficiente con un 51.5%, Cuantas raciones de
verduras deben consumir durante el día el Adulto Mayor se obtuvo conocimiento
deficiente con un 54.5% Cuantas raciones de leche y sus derivados deben consumir
durante día el Adulto Mayor se obtuvo conocimiento deficiente con un 63.6%,
Cuantas raciones   de legumbres deben consumir durante la semana el Adulto
Mayor se obtuvo conocimiento bueno con un 60.6%, Cuantas veces a la semana
debe consumir cereales el adulto mayor se obtuvo un conocimiento bueno con un
78.8%, Qué tipo de azucares deben consumir el Adulto Mayor se obtuvo
conocimiento bueno con un 66.7%, Qué tipo de grasa deben consumir el Adulto
Mayor se obtuvo conocimiento bueno con un 66.7%, Cuántas frutas deben consumir
durante el día el Adulto Mayor se obtuvo conocimiento bueno con un60.6%, Que
cantidad de agua deben tomar al día el Adulto Mayor se obtuvo un conocimiento
bueno con un 66.7%, y finalmente Que cantidad de sal deben consumir diariamente
el Adulto Mayor se obtuvo un conocimiento bueno por parte de los estudiantes del
octavo semestre con un 87.9%.




                                                                             67
                                            GRAFICO Nº 02

CONOCIMIENTO SOBRE LOS HÁBITOS ALIMENTARIOS DEL ADULTO
MAYOR EN LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII SEMESTRE DE
LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – 2015.




   %                          HÁBITOS ALIMENTARIOS
 100.0          93.9                                                     93.9
  90.0   87.9                                                                                    87.9

                                                           78.8
  80.0
                                                                  66.7                   66.7
  70.0
                                             63.6
                                                                                  60.6
                                                    60.6
  60.0
                              51.5   54.5
  50.0
                                  45.5
                       48.5                           39.4                           39.4
  40.0                                   36.4
                                                                     33.3                    33.3
  30.0
                                                              21.2
  20.0
            12.1                                                                                     12.1
  10.0                                                                      6.1
                       6.1
   0.0
           1       2          3      4          5    6       7       8      9      10       11      12
 ítems
                   CONOCIMIENTO:                             BUENO              DEFICIENTE




                                                                                                         68
OE2

                                       CUADRO Nº 03

CONOCIMIENTO SOBRE LA ACTIVIDAD FÍSICA DEL ADULTO MAYOR EN
LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII SEMESTRE DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – 2015.

                                                                  CONOCIMIENTO
                                                    BUENO          DEFICIENTE         TOTAL
          ACTIVIDAD FÍSICA
                                                    N       %       N       %        N        %
 Cuanto minutos deben caminar por día el
 Adulto Mayor
                                                   24      80.0     6      20.0     30       100.0
 Cuantas veces a la semana deben realizar
 actividad física el Adulto Mayor
                                                   19      63.3     11     36.7     30       100.0
 Con que frecuencia a la semana debe
 practicar actividad física el Adulto Mayor
                                                   11      36.7     19     63.3     30       100.0
 Cuáles son los beneficios de la actividad
 física
                                                   22      73.3     8      26.7     30       100.0
FUENTE: Encuesta aplicado a los Estudiantes del VIII semestre de la Facultad de Enfermería

        El cuadro Nº 03 nos muestra, el conocimiento de los Estudiantes de octavo
semestre sobre las preguntas de la Actividad Física del Adulto Mayor, teniendo así
en las preguntas: Cuanto minutos deben caminar por día el Adulto Mayor se obtuvo
un conocimiento bueno con un 80.0%, Cuantas veces a la semana deben realizar
actividad física el Adulto Mayor se obtuvo conocimiento bueno con un 63.3%, Con
qué frecuencia a la semana debe practicar actividad física el Adulto Mayor se obtuvo
conocimiento deficiente con un 63.3%, y Cuáles son los beneficios de la actividad
física se obtuvo conocimiento bueno por parte de los estudiantes del octavo semestre
con un 73.3%.




                                                                                                  69
                                    GRAFICO Nº 03

CONOCIMIENTO SOBRE LA ACTIVIDAD FÍSICA DEL ADULTO MAYOR EN
LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII SEMESTRE DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – 2015.




       %                        ACTIVIDAD FÍSICA
90.0
           80.0
80.0
                                                                              73.3
70.0
                                  63.3                          63.3
60.0

50.0
                                             36.7    36.7
40.0
                                                                                         26.7
30.0
                      20.0
20.0

10.0

 0.0
                  1                      2                  3                        4


                        CONOCIMIENTO:               BUENO              DEFICIENTE




                                                                                                70
OE3

                                       CUADRO Nº 04

CONOCIMIENTO SOBRE HÁBITOS TÓXICOS (TABACO, ALCOHOL) DEL
ADULTO MAYOR EN LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII
SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO – 2015

                                                           CONOCIMIENTO

                                              BUENO         DIFICIENTE            TOTAL

        HÁBITOS TÓXICOS                       N      %        N         %        N           %

 se considera al fumador leve
                                               2     6.1      31       93.9      33     100.0

 se considera al fumador severo
                                              14    42.4      19       57.6      33     100.0

 Cuáles son las consecuencias del
                                              27    81.8       6       18.2      33     100.0
 consumo de tabaco
 Cuáles son las consecuencias del
                                              28    84.8       5       15.2      33     100.0
 consumo de alcohol
FUENTE: Encuesta aplicado a los Estudiantes del VIII semestre de la Facultad de Enfermería




        En el cuadro Nº 04 se observa el conocimiento de los estudiantes del octavo
semestre sobre las preguntas de Hábitos Tóxicos (tabaco, alcohol)                     del Adulto
Mayor, donde se observa que: con el 93.9% tienen conocimiento deficiente con
respecto a se considera a fumador leve, con el 57.6% tienen conocimiento deficiente
con respecto a se considera a fumador severo, con el 81.8% tienen conocimiento
bueno sobre Cuáles son las consecuencias del consumo de tabaco, y con el 84.8%
tienen conocimiento bueno en cuando Cuáles son las consecuencias del consumo de
alcohol.




                                                                                                 71
                                  GRAFICO Nº 04

CONOCIMIENTO SOBRE LOS HÁBITOS TÓXICOS DEL ADULTO MAYOR
EN LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII SEMESTRE DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – 2015.




           %                    HÁBITOS TÓXICOS
   100.0
                         93.9
    90.0
                                                                          84.8
                                                     81.8
    80.0

    70.0

    60.0                                     57.6

    50.0
                                  42.4
    40.0

    30.0
                                                                18.2
    20.0
                                                                                     15.2
    10.0       6.1

     0.0
                     1                   2                  3                    4

                 CONOCIMIENTO:                      BUENO              DEFICIENTE




                                                                                            72
OE4

                                        CUADRO Nº 05

CONOCIMIENTO SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE DEL ADULTO MAYOR EN
LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII SEMESTRE DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – 2015

                                                                     CONOCIMIENTO

                                                        BUENO         DEFICIENTE          TOTAL

             HÁBITOS DE HIGIENE                        N      %       N      %        N       %

 Higiene personal del Adulto mayor                    32     97.0     1      3.0      33     100.0

 Baño corporal del Adulto Mayor                       33     100.0    0      0.0      33     100.0

 Como debemos mantener aseado las uñas del            32     97.0     1      3.0      33     100.0
 Adulto Mayor
 Con que frecuencia se debe realizar la               24     72.7     9     27.3      33     100.0
 higiene genital del Adulto Mayor
 Cuáles son los momentos del lavado de mano           28     84.8     5     15.2      33     100.0

 Cuáles son los momentos del cepillado dental         30     90.9     3      9.1      33     100.0

Fuente: Encuesta aplicado a los Estudiantes del VIII semestre de la Facultad de Enfermería





        En el cuadro Nº 05 se puede observar el conocimiento de los estudiantes del
octavo semestre sobre las preguntas de Hábitos de Higiene del Adulto Mayor,
teniendo así en la pregunta: Higiene personal se obtuvo un conocimiento bueno con
un 97.0%, Como debemos mantener aseado las uñas del Adulto Mayor se obtuvo un
conocimiento bueno al 100%, Como debemos mantener aseado las uñas del Adulto
Mayor se obtuvo un conocimiento bueno con un 97.0%, Con qué frecuencia se debe
realizar la higiene genital del Adulto Mayor se obtuvo un conocimiento bueno con
un 72.7%, Cuáles son los momentos del lavado de mano se obtuvo un conocimiento
bueno con un 84.8%, y Cuáles son los momentos del cepillado dental se obtuvo un
conocimiento bueno por parte de los estudiantes del octavo semestre con un 90.9%.


                                                                                                  73
                                    GRAFICO Nº 05

CONOCIMIENTO SOBRE LOS HÁBITOS DE HIGIENE DEL ADULTO
MAYOR EN LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL VIII SEMESTRE DE
LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – 2015.




          %                   HÁBITOS DE HIGIENE
  120.0

          97.0            100.0        97.0
  100.0
                                                                                90.9
                                                                  84.8
   80.0
                                                    72.7

   60.0


   40.0
                                                           27.3
   20.0                                                                  15.2
                                                                                       9.1
                 3.0          0.0             3.0
    0.0
              1              2            3            4             5            6

                       CONOCIMIENTO:                  BUENO               DEFICIENTE




                                                                                             74
5.2. DISCUSIÓN

Los estudiantes del octavo semestre de la Facultad de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano además de ser responsables de promocionar sobre estilos de
vida saludable del adulto mayor, deben tener los conocimientos necesarios sobre este
para llevar a cabo la promoción y prevención de enfermedades crónicas no
transmisibles de la población del Adulto Mayor. Con un conocimiento optimo
permitirán al estudiante de enfermería implicarse más en el proceso de promoción en
estilos de vida saludable del Adulto Mayor; mientras mayor sea el conocimiento de
los Estudiantes del octavo semestre, mayor será su capacidad para desarrollar; es
decir, podrá tener mayor seguridad a la hora de realizar sesiones educativas sobre el
tema de estilos de vida saludable del Adulto Mayor, a su vez podrá prevenir las
enfermedades crónicas no transmisibles.

Sin embargo, en el cuadro Nº 01 los resultados en el presente estudio muestran que
más de la mitad de Estudiantes del octavo semestre de la Facultad de Enfermería de
la Universidad Nacional del Altiplano tienen conocimiento regular referente a
aspectos generales sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor, el cual es ´´
medianamente lograda´´ donde hay una integración parcial de ideas, manifiesta
conceptos básicos y omite otras. Eventualmente propone modificaciones para un
mejor logro de objetivos y la conexión es esporádica con las ideas básicas de un
tema o materia, el individuo reconoce parcialmente las ideas expresadas y con
dificultad hace una relación de estos con la realidad, pretende conocer nuevos
conocimientos. 20

Además, los Estudiantes de Enfermería tienen conocimiento regular sobre hábitos
alimentarios del Adulto Mayor lo que indica que más de la mitad de Estudiantes
tienen conocimiento ´´ medianamente lograda´´. Por otro lado la mayoría de
estudiantes tienen conocimiento deficiente tanto en temas como; Actividad Física y
Hábitos Tóxicos     del Adulto Mayor, el cual es ´´ pésimo´´ porque hay ideas
desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva, en la expresión de conceptos
básicos los términos no son precisos ni adecuados, carece de fundamentación
lógico.20. Y más de la mitad poseen conocimiento bueno con respecto a hábitos de
higiene lo que demuestra ´´optimo´´ porque hay adecuada distribución cognoscitiva,

                                                                                  75
las intervenciones son positivas, la conceptualización y el pensamiento son
coherentes, la expresión es acertada y fundamentada, además hay una conexión
profunda con las ideas básicas del tema o materia.20

Para llevar un estilo de vida saludable es necesario tener comportamiento que
promueve un desarrollo humano óptimo y gratificante, que contribuye positivamente
a la salud de la persona y por lo tanto, a su calidad de vida. Se pueden adoptar
diferentes tipos de conductas para, proteger, promover y mantener la salud; a estas
conductas se les denominan Conductas Preventivas. Incluyen: La alimentación
saludable, el descanso, recreación, practicar ejercicio o una actividad física regular,
no fumar, no ingerir alcohol.35

También un estilo saludable está sujeto a las modificaciones del comportamiento que
facilita el cambio de la persona hacia un modo de vida más saludable; esto incluye
razones para un cambio, disponibilidad de conocimiento y habilidad para iniciar y
sustentar una transformación: “La relación de contribuciones que tiene el
comportamiento actual en relación con las ganancias que se tendrían con un cambio
o no de comportamiento y la extensión del soporte o apoyo para cambiar el
comportamiento dentro del entorno físico y social.36

Se concluye que la mayoría de los Estudiantes del octavo semestre de la Facultad de
Enfermería sobre estilos de vida saludable del adulto mayor, tienen conocimiento
entre regular y deficiente, lo que demuestra en el presente estudio, no tienen
conocimiento óptimo o tienen conceptos erróneos sobre estilos de vida saludable del
Adulto Mayor. Posiblemente en el desarrollo de las asignaturas del adulto mayor los
docentes no profundicen estos temas, que están programados como una de las
estrategias del MINSA y en la Norma Técnica de Salud para la atención integral de
salud de las personas adultos mayores y primer nivel de atención.

En el cuadro Nº 02 se observa el conocimiento es deficiente de los Estudiante del
Octavo Semestre de la Facultad de Enfermería sobre hábitos alimentarios del Adulto
Mayor, la mayoría de los estudiantes no tienen conocimiento; Cuantas raciones de
leche y sus derivados deben consumir durante el día el Adulto Mayor, al respecto
deben consumir 2 a 4 raciones al día, son una importante fuente de proteínas de alto
valor biológico, vitaminas (A, D, B2 Y B12) y principalmente de calcio, intervienen
en la formación de huesos y dientes, así como para la prevención de la osteoporosis.

                                                                                    76
En cuanto a sus derivados como el yogur fresco y otras leches fermentadas se
incluyen en el grupo de los alimentos prebióticos que poseen efectos beneficiosos, ya
que mejoran la respuesta inmunitaria, reducen las molestias en personas con mala
absorción de la lactosa y protegen al intestino contra los microorganismos
patógenos.39. El conocimiento deficiente de estos estudiantes del octavo semestre en
este estudio demuestra que tienen conocimiento ´´ pésimo´´ porque hay ideas
desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva, en la expresión de conceptos
básicos los términos no son precisos ni adecuados, carece de fundamentación
lógico.20

También se observa un conocimiento deficiente sobre Cuantas raciones de verduras
deben consumir durante el día el Adulto Mayor. Al respecto deben de consumir 1 a
2 raciones al día, son una importante fuente de vitaminas, minerales, fibra y
antioxidantes.45

El concepto de una dieta saludable se puede resumir en: Consumir alimentos
variados, con alto contenido de frutas, verduras y cereales, bajos en grasas,
especialmente grasas saturadas y colesterol, así como limitar el consumo de alcohol,
sal, café y azúcar, manteniendo un peso adecuado a través de la actividad física
continua y la práctica de hábitos higiénicos al manipular los alimentos.40


De acuerdo a las recomendaciones nutricionales, una dieta adecuada debe ser variada
conformada por alimentos de los distintos grupos, los cuales se componen de
macronutrientes (carbohidratos, proteínas, lípidos) y micronutrientes (minerales y
vitaminas); ya que no existen un alimento que contengan todos los nutrientes
esenciales para el organismo, de manera que cada alimento contribuye de una forma
especial puesto que cada uno tiene una función diferente. Por consiguiente para
gozar de buena salud, el organismo necesita de todos ellos en cantidades
adecuados.42

Finalmente, este conocimiento deficiente encontrado en el trabajo de investigación
demuestra que los estudiantes del octavo semestre, en relación a hábitos alimentarios
poseen conocimientos pésimo los términos no son precisos ni adecuados sobre
hábitos alimentarios del adulto mayor, por ende              necesitan adquirir más
conocimiento sobre hábitos alimentarios, para de esa manera fortalecer su

                                                                                  77
conocimiento en el primer nivel de atención, con el objetivo de prevenir              las
enfermedades crónicas no transmisibles, mediante la promoción y prevención de la
salud.

En el cuadro Nº 03 nos muestra, el conocimiento de los estudiantes del VIII semestre
sobre actividad física del Adulto Mayor es deficiente, la mayoría de los estudiantes
encuestados no tienen conocimiento sobre; con qué frecuencia a la semana debe
practicar actividad física el Adulto Mayor, al respecto se debe realizar todo los días
de la semana lo cual proporcionan beneficios de salud. Tienen menos riesgo de
infarto y de enfermedades circulatorias. El ejercicio combate la hipertensión arterial,
evita la obesidad y mantiene en buena forma todo el organismo.55


Por lo tanto los estudiantes tienen conocimiento Deficiente, lo cual no beneficia
para la salud de la población de los Adultos Mayores ya que son grupos vulnerables,
es por ello tener un conocimiento pésimo sobre la actividad física no ayudara a
prevenir las enfermedades crónicas no transmisibles,            es necesario que los
estudiantes de Enfermería deben tener un conocimiento bueno y óptimo para poder
intervenir en forma preventivo promocional, sobre estilos de vida saludable del
adulto mayor.

La actividad física consiste en actividades recreativas o de ocio, desplazamientos
(por ejemplo, paseos a pie o en bicicleta), actividades ocupacionales (es decir,
trabajo), tareas domésticas, juegos, deportes o ejercicios programados en el contexto
de las actividades diarias, familiares y comunitarias. Está comprobado que las
personas que realizan 30 minutos diarios de ejercicio físico y/o caminatas de
intensidad moderada cada día durante todos los días de la semana proporcionan
beneficios de salud importante. Tienen menos riesgo de infarto y de enfermedades
circulatorias. El ejercicio combate la hipertensión arterial, evita la obesidad y
mantiene en buena forma todo el organismo. En este sentido, se recomienda practicar
ejercicio físico 3 veces por semana, tratando de aumentar esta cantidad de días según
vayamos consiguiendo una mayor experiencia con el paso de las semanas. El
ejercicio físico es uno de los tres pilares de la salud junto a la alimentación sana y el
buen descanso, hacer ejercicio físico debe formar parte de nuestros hábitos para
llevar una vida saludable, verse bien y sentirse mejor. 51


                                                                                      78
En el cuadro Nº 04 nos muestra, el conocimiento sobre Hábitos Tóxicos (tabaco,
alcohol) del Adulto Mayor en los Estudiantes del Octavo Semestre de la Facultad de
Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano es Deficiente, el cual indica ´´
pésimo´´ porque hay ideas desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva, en
la expresión de conceptos básicos los términos no son precisos ni adecuados, carece
de fundamentación lógico.20 , los estudiantes desconocen sobre; se considera al
fumador leve y fumador severo, respecto al leve consume menos de 5 cigarrillos
diarios y el severo más de 16 cigarrillos por día en promedio.58 el consumo de tabaco
conlleva a enfermedades cardiovasculares, como la cardiopatía coronaria (pre
infarto, infarto de miocardio), arteriosclerosis y trombosis de los miembros
inferiores, también conllevan cáncer del pulmón.

El tipo de consumo de tabaco está asociado con el número de cigarrillos consumidos
al día, así que se ha desarrollado como estrategia para evaluar el nivel de consumo,
sin tener en cuenta otros aspectos clave como la intensidad de la ingesta y los
problemas asociados al consumo. Los fumadores se clasifican en: Fumador leve:
consume menos de 5 cigarrillos diarios, Fumador moderado: fuma un promedio de 6
a 15 cigarrillos diarios y Fumador severo: fuma más de 16 cigarrillos por día en
promedio. Se debe evitarse ya que es uno de los principales factores de riesgo
cardiovascular. Cada cigarro produce una subida de la Presión Arterial pasajera y
reversible, pero el daño vascular se acumula.58

El conocimiento deficiente que tiene los estudiantes frente hábitos tóxicos, no están
suficientemente preparados para prevenir las enfermedades crónicas del Adulto
Mayor, y necesitan reforzar más sus conocimientos, si esto no se refuerza seguirá
con conocimientos deficientes, posiblemente en el desarrollo de las asignaturas del
adulto mayor, los docentes no profundicen estos temas, que está programado como
una de las estrategias por el MINSA y en las Norma Técnicas de salud para la
atención integral de salud de las personas adultos mayores.

En el cuadro Nº 05 se observa, frente a Hábitos de Higiene del Adulto Mayor, la
mayoría de los Estudiante del Octavo Semestre posee conocimiento Bueno el cual
indica ´´optimo´´ porque hay adecuada distribución cognoscitiva, las intervenciones
son positivas, la conceptualización y el pensamiento son coherentes, la expresión es



                                                                                  79
acertada y fundamentada, además hay una conexión profunda con las ideas básicas
del tema o materia. 20

La higiene conserva la salud y previene las enfermedades, es por ello se deben
cumplir ciertas normas o hábitos de higiene tanto en la vida personal de cada quien
como en la vida familiar, en el trabajo, comunidad para que podamos vivir sanos. 62

Los hábitos saludables de higiene consisten en tener las medidas para prevenir y
mantener un buen estado de salud. La práctica de las normas de higiene y de salud,
con el transcurso del tiempo se convierte en un hábito. De allí la relación inseparable
de los hábitos de higiene, es conveniente para el aprendizaje, practica y
conocimiento de los hábitos de higiene que los adultos den un buen ejemplo a los
niños, niñas y jóvenes con la práctica cotidiana de adecuados hábitos de higiene,
para que se consoliden los conocimientos sobre lo que se debe hacer de manera
diaria para mantener una buena salud. 64

Por lo expuesto se concluye que la mayoría de los estudiantes Octavo semestre
presentan conocimiento bueno en relación a la dimensión hábitos de higiene. Por lo
tanto es necesario reconocer que el conocimiento, influye directamente en la
prevención de enfermedades e intervenir en la educación en la población adulto
mayor sobre los hábitos de higiene, de esta manera disminuir la morbi – mortalidad
de enfermedades.




                                                                                    80
                                CONCLUSIONES

PRIMERA: Los estudiantes del VIII semestre de la Facultad de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano – Puno 2015 en su mayoría, tiene conocimiento
regular sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor.

SEGUNDA: Los resultados en cuando a los conocimientos de los estudiantes del
VIII semestre, en dimensión       hábitos alimentarios del Adulto Mayor, tienen
conocimiento deficiente, lo que indican que tienen conocimientos pésimo, los
términos no son precisos sobre hábitos alimentarios del adulto mayor, por ende
necesitan adquirir más conocimiento sobre hábitos alimentarios, para de esa manera
fortalecer su conocimiento en el primer nivel de atención, con el objetivo de prevenir
las enfermedades crónicas no transmisibles, mediante la promoción y prevención de
la salud.

TERCERA: Referente al conocimiento de los estudiantes del VIII semestre sobre
actividad física del Adulto Mayor, tienen      conocimiento Deficiente, lo cual no
beneficia para la salud de los Adultos Mayores ya que son grupos vulnerables.

CUARTA: Respecto al conocimiento de los estudiantes del VIII semestre sobre
hábitos tóxicos del Adulto Mayor, tienen conocimiento deficiente, lo que significa
que no están suficientemente preparados para prevenir las enfermedades crónicas no
transmisibles del Adulto Mayor, y necesitan reforzar más sus conocimientos,
posiblemente en el desarrollo de las asignaturas del adulto mayor, los docentes no
profundice estos temas, que está programado como una de las estrategias por el
MINSA y en la Norma Técnicas de salud para la atención integral de salud de las
personas adultos mayores.

QUINTA: Conocimiento de los estudiantes del VIII semestre sobre hábitos de
higiene del Adulto Mayor tienen conocimiento bueno, Por lo tanto es necesario
reconocer que el conocimiento, influye directamente en la prevención de
enfermedades e intervenir en la educación del Adulto Mayor sobre los hábitos de
higiene, de esta manera disminuir la morbi – mortalidad de enfermedades.




                                                                                   81
                            RECOMENDACIONES

  A LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DEL OCTAVO SEMESTRE

     A partir de los resultados obtenidos se sugiere concientizar y sensibilizar a
      los estudiantes del VIII semestre, para proyectarse de adquirir conocimientos
      preventivos promocionales sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor,
      de esa manera se lograra disminuir posteriormente enfermedades crónicas no
      transmisibles.
     Fomentar, estimular e impulsar a lograr conocimiento bueno o eficiente,
      sobre los temas de estilos de vida del Adulto Mayor como: hábitos
      alimentario, actividad física, hábitos tóxicos y habitas de higiene.
     Coordinar con los docentes de las asignaturas correspondientes, que
      profundicen sobre la importancia de los estilos de vida saludable del Adulto
      Mayor, y que programen evaluaciones para medir el rendimiento académico,
      sobre los temas antes mencionados.

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

     La Facultad de Enfermería debe promover los estilos de vida saludable del
      Adulto Mayor ya que es un grupo vulnerable, mediante la participación
      activa en coordinación con las autoridades de la Facultad.
     La Facultad de Enfermería debe motivar a los estudiantes, con una buena
      didáctica de enseñanza de manera que se ofrecerá una atención oportuna, a
      los Adultos mayores para que disfruten de una vida productiva, gratificante y
      saludable.
     Los docentes de la Facultad de Enfermería deben enfatizar, sobre los estilos
      de vida saludable, en diferentes etapas de vida.

A LOS BACHILLERES DE ENFERMERÍA

     Se sugiere realizar un estudio similar a los internos de Enfermería, para ver
      el nivel de conocimientos sobre estilos de vida saludable del Adulto Mayor.




                                                                                82
                  REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1. Ministerio de Salud del Perú. Lineamientos para la Atención Integral de
   Salud de las Personas Adultas Mayores. Lima: Editorial cinco editores;
   2006.Pag. 34
2. Organización Panamericana de la Salud. Las condiciones de salud en las
   Américas. Publicación Científica y Técnica N° 587. Washington D.C., 2002.
3. Organización Panamericana de Salud, esperanza de vida. Medellín –
   Colombia. 2006
4. Calañas A; Bellido D. Madrid, España: Revista de Medica Universidad
   Navarra; 2006.
5. Alvares Sintes, Roberto. Temas de Medicina general integral. Cuba: Editorial
   Ciencias Médicas, 2001. Pág. 40 – 41, 61- 64
6. Instituto Nacional de Estadística e Informática. Estado poblacional peruano.
   Reporte por el día mundial de la población (versión electrónica). Lima 2013
   [Consulta: 13-04-2015] Disponible en:
   http://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Li
   b1097/libro.pdf
7. Plan Nacional para las Personas Mayores. Promoviendo el envejecimiento
   activo y saludable. 2013 – 2017 Lima-Perú, pg. 13, 13.
8. Dirección General de Seguimiento y Evaluación. Resultados de la Encuesta
   de Salud y Bienestar del Adulto Mayor – 2012 Lima-Perú pg. 19 – 22.
9. Organización Panamericana de la Salud-Perú: posición del MINSA en sobre
   la comida chatarra está en línea acuerdos internacionales, (serie de internet).
   Perú: OPS; 2011. [Consulta: 08-05-2015] Disponible en:
   http://www.2.paho.org/per/index.php¿option=com_content&task=163&ltemi
   d=724
10. Veguera, V. Educación para el envejecimiento: los fantasmas del envejecer.
   [Consulta: 12-05-2015] Disponible en:
   http://www.psicomundo.com/tiempo/educación/clase9.html
11. Organización Mundial de la Salud. Prevención de las Enfermedades
   Crónicas: Panorama General. ¿(Serie de internet). 2010. [Consulta: 08-06-
   2015] Disponible en:
   http://www.who.int/chp/chronic_disease_report/contents/en/


                                                                               83
12. Martínez, M. cols. Auto cuidado de mujeres en etapa de menopausia en
   Toluca.Rev. Méx. Enf. [Revista en internet]. México 2008. [Consulta: 08-06-
   2015] Disponible en:
   http://www.eean.ufrj.br/revista_enf/20081/12artigo08.pdf
13. Pasache Cl. Nivel de conocimiento sobre dieta equilibrada y hábitos
   alimentarios en los alumnos de I ciclo de la Escuela Profesional de
   Enfermería Asociación Universidad Privada San Juan Bautista. (Tesis de
   licenciatura). Ica: Asociación Universidad Privada San Juan Bautista, Ica,
   mayo 2012
14. Castillo W. Estilos de vida y factores socio culturales del adulto mayor del
   AA.HH. Ramiro Prialé-Chimbote, 2011. [Revista en internet]. Chimbote –
   2011. [Consulta: 09-06-2015] Disponible en:
   http://enfermeria.uladech.edu.pe/es/investigacion/finish/17-2013/98-estilo-
   de-vida-y-factores-biosocioculturales-del-adulto-maduro-del-a-h-lomas-del-
   sur-nuevo-chimbote-2012-melina-jaqueline-arroyo-alcedo
15. Aguilar M. G. Estilo de vida del adulto mayor que asiste al Hospital Materno
   Infantil Villa María del Triunfo, Universidad Nacional Mayor de San
   Marcos, Lima – Perú; 2013. [Consulta: 09-06-2015] Disponible en:
   http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/3579/1/Aguilar_mg.pdf
16. Arce A. Puma L. Estilos de vida en estudiantes del séptimo y octavo semestre
   del área de Biomédicas, Ingenierías y Sociales de la Universidad Nacional
   del Altiplano Puno. Tesis bachiller. Puno, Perú. Universidad Nacional del
   Altiplano Puno, 2013.
17. Núñez I. La Gestión de la Información, El Conocimiento, la inteligencia y el
   aprendizaje organizacional desde una perspectiva Socio-Psicológica.
   Acimed; 2004.
18. Bernados B.D. ¿Qué es el Conocimiento? Breve recopilación, ideas claras
   ingeniería en informática. Madrid, España: Universidad Europea; 2008.
19. Caitano B. Conocimiento científico. (En línea); 2001. [Consulta: 18-04-2015]
   Disponible en:
   http://www.monografias.com/trabajos11/concient/concient.shtml
20. Piaget J. Naturaleza y los métodos de la epistemología. In. Argentina; 1997.
   Pág. 107 – 125.


                                                                                 84
21. Ministerio de la Educación. Evaluación de los aprendizajes. 2002. Un marco
   de currículo de competencia, Lima Perú, pág. 28.
22. Sheiham A. Salud general y calidad de vida. España 2005; 96(2): 6 – 44
23. Ministerio de Salud (2010). Promoviendo universidades saludables.
   Documento Técnico. Lima, Perú: Dirección General de Promoción de la
   Salud, Dirección de Educación para la Salud, p. 17.
24. Ministerio de Salud (2011). Resolución Ministerial N° 073-2011/MINSA.
   Comisión Sectorial para la Formulación del Plan Nacional de Promoción de
   Estilos de Vida Saludable, Prevención y Control de las Enfermedades No
   Transmisibles. Lima, Perú: 28 de enero.
25. Ojalvo V, González M.V, Kraftchenko O, Castellanos A, Viñas G, Rojas A.
   (2001) La educación de valores en el contexto universitario. Editorial Félix
   Varela. Cuba.
26. Morales (2003) La identidad como proceso biológico-psicosocial y su
   construcción en Enfermería. Universidad de Zaragoza, España. Rev
   Enfermería IMSS 11(1) 49-54.
27. Universidad Michoacana de san Nicolás de hidalgo. [Consulta: 05-06-2015]
   Disponible en: www.enfermeria.umich.mx/?page_id=163
28. Universidad Nacional del Altiplano – Puno [Consulta: 05-06-2015]
   Disponible en: http://www.unap.edu.pe/web4/perfil-profesio
29. Pastor, Balagueri. Una revisión sobre las variables de estilos de vida
   saludables. Revista de Psicología de la salud .1998.
30. Estilos de Vida Saludable. Puntos de vista para una opción actual y necesaria.
   [Consulta: 09-04-2015] Disponible en:
   http://www.psicologiacientifica.com/estilo-de-vida-saludable/
31. Lip, C. Fernández R. Determinantes sociales de la salud en Perú; MINSA –
   Universidad Norbert Wiener – Organización Panamericana de Salud. Perú.
   2005; Pág 56
32. Rojas M. Chumpitaz L. Gestión de Instituciones Educativas Promotores de la
   Salud, diploma de especialidad modo virtual- estrategias para la Promoción
   de Estilos de Vida Saludable. Lima, Perú: Asociación Kallpa; 2008.
33. Estilos de Vida Saludable. Puntos de vista para una opción actual y necesaria
   [Consulta: 09-04-2015] Disponible en:
   http://www.psicologiacientifica.com/estilo-de-vida-saludable/pdf.
                                                                               85
34. Carta de Ottawa para la Promoción de la Salud [Consulta: 10-04-2015]
   Disponible en: http://mpsp.webs.uvigo.es/rev01-1/Ottawa-01-1.pdf
35. Maya L.H. Estilos de Vida Saludables: Componente de la Calidad de Vida
   Editorial Funlibre. Costa Rica 2001
36. Baldizón R.E. Eufemia S. Factores que intervienen a llevar estilos de vida
   saludables en el personal de los servicios de Medicina y Cirugía de hombres
   y mujeres en el Hospital San Vito, Petén. 2008 [Consulta: 09-06-2015]
   Disponible en: http://Biblioteca.usac.edu.gt/tesis/05/05_8580.pdf
37. Ministerio de Salud. Promoción de las y los Adolescentes. Lima – Perú; 2009
   [Consulta: 09-06-2015] Disponible en:
   http://www.minsa.gob.pe/portal/portal2.asp?Servicios/SuSaludEsPrimero/Ad
   olescente/adolescente.asp
38. Asociación Latinoamericana de Psicología de la Salud, Promoción de los
   estilos de vida saludables. Colombia: Becoña, Elisardo; Vázquez, Fernando y
   Oblitas, Luis. Bogotá, 2004. [Consulta: 18-04-2015] Disponible en:
   http://cybertesis.unmsm.edu.pe/xmlui/bitstream/handle/cybertesis/1307/ponte
   _am.pdf?sequence=1
39. Botero E. Boletín Crianza y Salud, consejos del Pediatra para su familia
   Colombia: SPC; 2011.
40. Memoria del Primer Encuentro Nacional de Promoción de la Salud:
   Construyendo una cultura de salud en el Perú. Ministerio de Salud. Dirección
   General de Promoción de la Salud - Lima: Ministerio de Salud, 2005. 200 PP.
   ilus.
41. Alvarado O.T. Hábitos Alimentarios Edit. La Merced. Perú 1995. Pág. 13
42. Escott, S. Nutrición y Dieto terapia. México: Ed Mc Graw interamericana;
   2001
43. Ministerio de Inclusión Económica y Social. Guía operativa del modelo de
   atención y gestión de los centros residenciales del buen vivir para el adulto
   mayor. Quito, 2013 – 2014, pág. 35.
44. La Promoción de Estilos de Vida Saludables, (citado en 2015). Disponible en
   http://www.alapsa.org/detalle/05/5.HTM
45. Mendoza. Estilos de Vida y Condiciones de Vida de los Enfermeros
   [Consulta: 18-04-2015] Disponible en:
   http://bibliotecadigital.uda.edu.ar/objetos_digitales/149/tesis-3781-

                                                                             86
46. Maya S. Los estilos de vida saludable componentes de la calidad de vida.
   México. Ed ILSI; 2007
47. Organización Mundial de la Salud. El consumo de las carnes rojas y riesgo de
   Cáncer. 2002
48. Coda MW. Azúcar y salud: el azúcar: dañina para humanos y animales –
   parte II. 2002. [Consulta: 09-06-2015] Disponible en:
   <http://www.mujeresholisticas.com/azucar-y-salud.html.
49. Dapcich I.V. Salvador C.G. Ribas B L. Pérez R.C, Aranceta J. Guía de
   alimentación saludable. Madrid, España: Sociedad española de nutrición
   comunitaria; 2004.
50. Organización Mundial de la Salud. Reducción del consumo de Sal en la
   población. Informe de un foro y una reunión técnica. 2005.
51. Organización Mundial de la Salud. Recomendaciones mundiales sobre la
   actividad física para la salud [Consulta: 18-04-2015] Disponible en:
   http://www.who.int/dietphysicalactivity/factsheet_recommendations/es/
52. Organización Mundial de la Salud. Factores de riesgo de Enfermedades
   Cardiovasculares: Nuevas esperas de la Investigación. España. 1994
53. Corazón, la Organización del Abrazo Mundial en el año 2002 ha realzado la
   importancia de mantener la salud cardiovascular en las edades mayores.
54. Organización Mundial de la Salud. Envejecimiento saludable: envejecimiento
   y la actividad física en la vida diaria programa sobre el envejecimiento, suiza;
   Ginebra, 2004 pág. 11-14.
55. Halprin A. como recuperar la salud mediante el baile. Octubre 2002.
   [Consulta: 07-03-2015] Disponible en:
   http://www.aap.org/español/salud/le_gusta_bailar.html.
56. Tomado de Wojtek Chodzko-Zajko, Disipar mitos acerca del ejercicio
   promueve el envejecimiento saludable. [Dispelling Exercise Myths Promotes
   Healthy Aging, American College of Sports Medicine (ACSM), Fit Society
   Newsletter, fall 2001.]
57. Estrada V. educación médica continua marzo, 23 2011, [Consulta: 16-04-
   2015] Disponible en:
   http://www.esmas.com/salud/saludfamiliar/adicciones/367252.htmal.




                                                                                87
58. Luccioli de Sobel N. Negri G. Piña N. Herrera J. el hábito de fumar en
   universitarios. Universidad de Buenos Aires. Salud publica agosto 2004; A:
   2; Nº 3
59. Gotteland M. Café y Salud [Consulta: 09-04-2015] Disponible en:
   http://www.nutriguia.com.uy/boletines/agosto08/nestle/cafe_salud.
60. Kershenobich D. el alcoholismo como problema médico. Revista de la
   Facultad de Medicina. Universidad Nacional Autónoma de México 1992.35
   (2):47-51
61. Gantiva C, Flores L. evaluación del impacto de un programa de entrevista
   motivacional en formato grupal e individual para consumidores abusivos de
   alcohol. Boletín electrónico de Salud 2006(en línea) 2007 (fecha de acceso
   octubre del 2014) disponible en:
   http//www.tipica.org/pdf/gantiva flores evaluación programa de entrevista
   motivacional.pdf
62. Sonia B.F. Hábitos de higiene. Caracas Venezuela. 2005 [Consulta: 12-03-
   2015] Disponible en: http//www.tipica.org/pdf/gantiva flores evaluación
   programa de entrevista motivacional.pdf
63. Becerra P. C. Funcionalidad y hábitos de higiene. Chile: Universidad Austral
   de Chile Facultad de Medicina Escuela de Enfermería, 2007. Pág. 18.
64. Uribe. J. Tulia M. Los hábitos de higiene y su papel en la promoción de la
   salud. [Consulta: 12-03-2015] Disponible en:
   http://tone.edu.co./revista/sep99/autocuidado.htm. pág. 21.
65. Fundamento de Enfermería [Consulta: 09-04-2015] Disponible en:
   http://www.monografias.com/trabajos93/fundamentos-de-
   enfermeria/shtml#jxzz3CfgSIWSY.
66. Vacas P.C. Hábitos de higiene en la Escuela. Innovación y experiencias
   educativas. [Consulta: 15-03-2015] Disponible en:
   http://www.csi-csif.es/andalucia/mod_ense-csifrevistad_16.html
67. Ofelia T.C. La higiene un habilidad para vivir. 2007 [Consulta: 17-03-2015]
   Disponible en:
   http//www.app.minsa.gop.pe/bsc/detalle.asp?lcin=2&lcper=1&1cfreg. Pg. 19
68. Ministerio de Salud. Con manos limpias personas sanas. 2013 [Consulta: 20-
   032015] Disponible en:


                                                                                 88
   http://www.minsa.pob.pe/portada/especiales/2013/archivos/manos
   limpias.pdf. pg.2.
69. Martos A. Aspectos psicosociales del envejecimiento, 1º edición. Funiber,
   2010. Cp.     1 p. 1
70. Rodríguez    J.   Geriatría.   México   D.F.:   Editorial   Mc   Graw   –Hill
   Interamericana; 2000. Pag.23.
71. Ministerio de Salud de Chile (2004) Boletín de Vigilancia en Salud Pública
   de Chile, Departamento de Epidemiología. Vol. 8 Nº 20
72. Chandra R. (1992) Nutrition and Inmunity in the elderly. Nutrition Reviews,
   50:367- 371
73. Eitvens J. (1999) Determinantes del Envejecimiento Sano. Cuad. Med. SOC
   XXX, 3, 71-81
74. Chernoff R. (1994) Nutritional requiriments and physiological changes in
   aging. Thirst and fluid requirements. Nutrition Reviews 52 (suppl 2) : S 3-
75. Sallis J F. (2004) Age- related decline in physical activity: a synthesis of
   human and animal studies. Med Sci Sports Exerc 2000; 32: 1598-1600. En
   manual de recomendaciones nutricionales en pacientes geriátricos. Gómez
   C., Reuss J. M.
76. Smits Ch, Deeg DM, Schmand B. (1999) Cognitive functioning and health as
   determinants of mortality in an older population. Amerian Journal of
   Epidemiology 150: 978-986.
77. Engler T.A, Martha P. (2002) Más Vale Por Viejo. Banco Interamericano de
   Desarrollo, Washington DC. Pgs 107-108 [Consulta: 15-06-2015] Disponible
   en: http://www.facso.uchile.cl/observa/tesis_barron.pdf




                                                                                 89
ANEXOS




         90
                                        ANEXO 01

                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                        FACULTADA DE ENFERMERÍA

CUESTIONARIO: conocimiento sobre estilos de vida saludable del adulto mayor

I PRESENTACIÓN:
Estimado compañero y compañera, soy Bachiller en Enfermería y estoy realizando un trabajo
de investigación acerca del conocimiento en estudiantes del VIII semestre sobre estilos de
vida saludable del Adulto Mayor, que tiene como propósito, brindar información para
formular cual es el conocimiento, los datos que usted nos brinde serán de carácter anónimo y
de fines exclusivos para la investigación. Me despido anticipadamente agradeciendo su
gentil participación.
II DATOS GENERALES:
A). Semestre que cursa (        )
b). Edad:……………..
C. Sexo:         masculino ( )       femenino (     )
d). Fecha:………………
III. INSTRUCCIONES
Marcar con un aspa (X) según corresponda.
1. ¿Cuál es la frecuencia que deben comer durante el día el Adulto mayor?
        a). 3 comidas
        b). 2 comidas
        C. solo una vez
2. ¿Cuál es la frecuencia de consumo de carnes rojas a la semana en los adultos
mayores?
        a). 3 a 4 veces
        b). 2 a 3 veces
        c). 4 a más veces
3. ¿Cuál es la frecuencia de consumo de carnes blancas a la semana en los adultos
mayores?
        a). 4 a más veces
        b). 2 a 3 veces
        c). 3 a 4 veces
4. ¿Cuántas raciones de verduras se consume durante el día?
        a). 3 a 5 raciones al día
        b). 1 a 3 raciones al día
        c). No se consume
5. Cuantas raciones de leche y sus derivados al dia debe consumir el Adulto Mayor?
        a). 1 a 2 raciones
        b). 2 a 4 raciones
        c). Solo una ración
6. ¿Cuántas raciones de legumbres debe consumir durante la semana el Adulto Mayor?
       a). 2 a 3 raciones
       b). 1 ración
       c). Ninguna ración
7. ¿Cuántas veces a la semana debe consumir los productos cereales el Adulto Mayor?
       a). Solo una vez a la semana
       b). 2 a 3 veces a la semana
       c). 3 a 6 veces a la semana
 8. ¿Qué tipo de azucares deben consumir los adultos mayores?
       a). Azúcar refinado (blanco)
       b). Miel, azúcar de fruta
       c). Azúcar sin refinar (moreno)
9. ¿Qué tipo de grasa deben consumir los adultos mayores?
       a). Grasas saturadas (carne de cordero y aceites)
       b). Grasas mono y poliinsturadas (aceite de oliva, girasol, pescado)
       c). Grasas trans (margarina, embutidos y alimentos procesados)
10. ¿Cuántas frutas deben consumir durante el dia?
       a). 3 a más frutas al día
       b). Menos de 3 frutas al día
       C. solo una fruta al día.
11. ¿Qué cantidad de agua deben tomar al día?
       a). 6 a 8 vasos
       b). 3 a 5 vasos
       c). 1 a 2 vasos
12. ¿Qué cantidad de sal se consume diariamente? (5gr. Equivale a una cucharadita
colmada)
       a). Más de 5 gr al día
       b). Menos de 5 gr al día
       c). Más de 8 gr
13. ¿Cuánto tiempo debe caminar por día el Adulto Mayor?
       a). 15 a 30 minutos
       b). 30 minutos
       c). Menos de 10 minutos
14. ¿Cuántas veces a la semana deben realizar actividad física?
       a). una vez
       b). 2 veces
       a). 3 a más veces
15. ¿Con que frecuencia a la semana debe practicar actividad física el Adulto mayor?
       a). todos los días
       b). 2 a 3 veces por semana
       c). 1 ves a la semana
16. ¿Cuáles son los beneficios de la actividad física para el Adulto mayor?
       a). Mejora la salud y sentirse progresivamente más sano.
       b).Disminuye muy poco la incidencia de accidentes cerebrovasculares e infartos de
       miocardio.
        c). Aumento la incidencia de accidentes cerebrovasculares e infartos de miocardio
17. ¿se considera al fumador leve?
        a). 5 cigarrillos diarios
        b). No fuma nada
        c). 1 a 3 cigarrillos al día
18. ¿se considera al fumador severo?
        a). Más de 16 cigarrillos diarios
        b). Menos 6 cigarrillos diarios
        c). 1 a 3 cigarrillos al día
19. ¿Cuáles son las consecuencias del consumo de tabaco?
        a). Cáncer de pulmón, y en segundo lugar de frecuencia el cáncer de laringe y
        esófago.
        b). disminuye trastornos psicológicos por la dependencia, vulnerabilidad mental.
        c). no causa Cáncer de pulmón, y en segundo lugar de frecuencia el cáncer de laringe
        y esófago.
20. ¿Cuáles son las consecuencias del consumo de alcohol?:
        a). Disminuye, lesión del musculo cardiaco y lesión nerviosa
        b). Deficiencias nutricionales, depresión, suicidio.
        c). Cirrosis hepática, pancreatitis, Lesión del músculo cardiaco y Lesión nerviosa
21. ¿qué entiendes por higiene personal’?
        a). Aseo, limpieza y cuidado todo los días
        b). Solo vestirse con ropa limpia
        c). Lavarse un vez a la semana
22. ¿para qué es importancia del baño corporal?
        a). Estar limpios, disminuye presencia de gérmenes y bacterias
        b). Para estar presentable
        c). No es importante el baño corporal
23. ¿Cómo debemos mantener aseado las uñas del Adulto mayor?
        a). Limpia y corta
        b). No es necesario tener limpio
        c). Las uñas no aseadas no causan infecciones
24. ¿con que frecuencia se debe realizar la higiene genital?
        a). Una vez a la semana
        b). 3 a 4 veces por semana
        c). El aseo de la zona genital debe realizar a diario.

25. ¿cuáles son los momentos del lavado de mano?
       a). Antes de consumir alimentos, antes de cocinar y después de ir al baño
       b). Después de jugar, antes de ir al baño
       c). Antes de estudiar
26. ¿cuáles son los momentos del cepillado dental?
       a). Una vez al día
       b). Al acostarse
       c). Después de cada comida
                                                     ANEXO 02
                                                   PRUEBA PILOTO

Del cuestionario: Conocimiento en Estudiantes de Enfermería del Noveno (IX) Semestre sobre Estilos
de Vida Saludable del Adulto Mayor de la Facultad de Enfermería UNA – Puno 2015

Nº de
Preg.                    Propuesta inicial                                              Ajustes realizados
        ¿Cuántas raciones de leche y derivados se consume          Cuantas raciones de leche y sus derivados al dia debe
  5     durante el día?                                            consumir el Adulto Mayor?
                   a). 1 a 2 raciones al día                                 a). 1 a 2 raciones
                   b). 2 a 4 raciones al día                                 b). 2 a 4 raciones
                   c). Solo una ración al día                                c). Solo una ración

        ¿Cuántas raciones de legumbres se consume durante          ¿Cuántas raciones de legumbres debe consumir durante la
  6     la semana?                                                 semana el Adulto Mayor?
                 a). 2 a 3 raciones a la semana                              a). 2 a 3 raciones
                 b). 2 a 6 raciones a la semana                              b). 1 ración
                 c). Solo una ración a la semana                             c). Ninguna ración

        ¿Cuántas veces a la semana se debe consumir los            ¿Cuántas veces a la semana debe consumir los productos
  7     cereales?                                                  cereales el Adulto Mayor?
                  a). Solo una vez a la semana                                 a). Solo una vez a la semana
                  b). 2 a 3 veces a la semana                                  b). 2 a 3 veces a la semana
                  c). 3 a 6 veces a la semana                                  c). 3 a 6 veces a la semana

        ¿Cuánto tiempo deben caminar por día el Adulto             ¿Cuánto tiempo debe camina por día el Adulto Mayor?
  13    mayor?                                                               a). 15 a 30 minutos
                 a). 20 a 30 minutos                                         b). 30 minutos
                 b). Más de 30 minutos                                       c). Menos de 10 minutos
                 c). Menos de 10 minutos

        . ¿Con que frecuencia debe practicar actividad física      . ¿Con que frecuencia a la semana debe practicar actividad
  15    el Adulto mayor?                                           física el Adulto mayor?
                  a). Todos los días                                           a). Todos los días
                  b). 2 a 3 veces por semana                                   b). 2 a 3 veces por semana
                  c). 1 a 2 veces por semana                                   c). 1 ves a la semana

        ¿Cuáles son los beneficios de la actividad física en el    ¿Cuáles son los beneficios de la actividad física para el Adulto
  16    Adulto mayor?                                              mayor?
        a). Mejora la salud y sentirse progresivamente más sano.   a). Mejora la salud y sentirse progresivamente más sano.
        b).No disminuye la incidencia de accidentes                b).Disminuye muy poco la incidencia de accidentes
        cerebrovasculares e infartos de miocardio.                 cerebrovasculares e infartos de miocardio.
        c).Aumento la incidencia de accidentes cerebrovasculares   c). Aumento la incidencia de accidentes cerebrovasculares e
        e infartos de miocardio                                    infartos de miocardio

        ¿Cuáles son las causas del consumo de alcohol?:            ¿Cuáles son las consecuencias del consumo de alcohol?:
  22    a). No causa lesión del musculo cardiaco ni lesión         a). Disminuye, lesión del musculo cardiaco y lesión nerviosa
        nerviosa                                                   b). Deficiencias nutricionales, depresión, suicidio.
        b). Deficiencias nutricionales, depresión, suicidio.       c). Cirrosis hepática, pancreatitis, Lesión del músculo cardiaco y
        c). Cirrosis hepática, pancreatitis, Lesión del músculo    Lesión nerviosa
        cardiaco, Lesión nerviosa

        ¿Cómo debemos mantener aseado las uñas del Adulto          ¿Cómo debemos mantener aseado las uñas del Adulto mayor?
  25    mayor?                                                     a). Limpia y cortea
        a). Limpieza y corte de las uñas de las manos y pies       b). No es necesario tener limpio
        b). No es necesario tener la uñas limpios                  c). Las uñas no aseadas no causan infecciones
        c). Las uñas no aseadas no causan infecciones
                            COEFICIENTE DE ALFA DE CROMBACH PARA LA CONFIABILIDAD DEL INSTRUMENTO




                                                                                                                              ITEMS

             SUJETOS


                        1     2         3         4         5     6    7    8     9         10         11         12     13   14    15    16     17         18         19     20    21   22    23     24         25         26         27
                                                                                                                                                                                                                                             2    TOT
                                                                                                                                                                                                                                             8
                                                                                                                                                                                                                                                   AL
               1        2     2         1         2     0        2    1     2     2         2          2          1      1    1     0     0      1          0          1      2     0    2     2      2          2          2          2     2    37

               2        2     2         2         2     2        1    1     2     1         2          2          2      1    2     1     2      1          1          2      2     0    2     2      2          2          2          2     2    47

               3        2     2         2         1     0        2    2     2     2         2          2          2      2    2     2     2      2          2          2      2     2    2     2      2          2          2          2     2    53

               4        2     2         2         1     2        0    0     2     2         2          2          2      1    2     1     0      1          0          2      2     2    1     2      2          2          2          2     2    43

               5        2     2         2         2     1        2    2     2     2         2          2          2      2    2     2     2      2          2          2      2     2    2     2      2          2          2          2     2    55

               6        2     2         2         1     1        2    0     2     2         2          2          2      1    2     2     2      1          0          2      2     0    2     2      2          2          2          2     2    45

               7        2     2         2         2     1        2    2     2     2         2          2          2      2    2     2     2      1          1          2      2     2    2     2      2          2          2          2     2    53

               8        2     2         2         2     0        2    2     2     2         1          1          2      1    1     1     2      1          1          2      2     2    2     2      2          2          2          2     2    46

               9        2     2         2         2     1        0    0     1     2         1          1          2      2    1     2     0      1          0          0      1     0    2     2      2          2          2          2     2    36

               10       2     2         2         2     2        2    2     2     2         2          2          2      2    2     2     2      2          0          2      2     2    2     2      2          2          2          2     2    54

             SUMAT      2     2         1         1     1        1    1     1     1         1          1          1      1    1     1     1      1                     1      1     1    1     2      2          2          2          2     2
                                                                                                                                                            7                                                                                     469
              ORIA      0     0         9         6     0        5    2     9     9         8          8          9      5    7     5     4      0                     6      9     2    9     0      0          0          0          0     0




Promedio
                 2.0    2.0       2.0       1.6       1.0       1.5   1.3   1.9       2.0        1.8        1.8        2.0    1.6   1.8    1.8        1.5        1.4        0.8    1.8   1.9    1.5        1.9        2.0        2.0        2.0   2.0   2.0   2.0
   =


    2
  S =            0.0    0.0       0.1       0.2       0.7       0.7   0.8   0.1       0.1        0.2        0.2        0.1    0.3   0.2    0.5        0.9        0.2        0.7    0.5   0.1    1.1        0.1        0.0        0.0        0.0   0.0   0.0   0.0



   K=            10



Suma Si2
                18.11
  =


  Suma
                6.63
  St2 =


Alfa - C =      0.70




                                                                                                                        ANEXO 03




             Interpretación: El valor de coeficiente de Alfa Crombach es 0.70 que el grado de
             confiabilidad: Entonces se determina que el instrumento empleado tiene una confiabilidad de
             70%.
                                     ANEXO 04

DATOS:

    CASO          HABITOS         ACTIVIDAD     HABITOS TOXICOS   HABITOS DE
               ALIMENTARIOS         FISICA                         HIGIENE
      1             1                 1                1              2
      2             1                 0                1              2
      3             1                 0                0              2
      4             2                 1                0              2
      5             2                 1                1              2
      6             1                 0                1              1
      7             2                 2                0              0
      8             2                 0                1              2
      9             1                 0                0              2
     10             1                 2                0              2
     11             0                 0                0              2
     12             1                 1                0              2
     13             1                 1                0              2
     14             1                 2                1              2
     15             1                 1                0              2
     16             1                 2                0              2
     17             2                 2                0              2
     18             1                 0                0              2
     19             1                 0                0              2
     20             1                 0                0              2
     21             0                 0                0              1
     22             2                 0                0              2
     23             1                 1                0              2
     24             1                 1                1              2
     25             1                 0                1              2
     26             0                 0                0              2
     27             0                 0                0              0
     28             2                 1                0              2
     29             1                 1                1              2
     30             0                 0                0              2
     31             2                 2                1              2
     32             0                 0                0              2
     33             2                 2                1              1


Dónde:
           2       = Bueno
           1       = Regular
           0       = Deficiente
                                                     ANEXO 05
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN


           VARIABLE                     DIMENSIÓN              INDICADOR                CATEGORÍA    ÍNDICE


Conocimiento                    en    HÁBITOS         Numero de comidas durante
                                      ALIMENTICIOS    el Día:                           Bueno        16 - 20
estudiantes        del         VIII
                                                            tres comidas durante       Regular      11 - 15
semestre sobre estilos de
                                                              el día.                   Deficiente   0 - 10
vida saludable del adulto                             Alimentos que consume:
mayor de la facultad de                               Carnes rojas:
                                                            2 a 3 raciones por
Enfermería           de          la
                                                              semana
Universidad Nacional del                              Carnes blancas:
Altiplano.                                                  2 a 3 raciones por
                                                              semana
                                                      Verduras:
Es el conjunto de ideas,                                    3 a 5 raciones al día
conceptos, enunciados que                             Leche y derivados:
pueden ser claros, precisos                                 2 a 4 raciones al día.
                                                      Legumbres:
ordenados e inexactos, que                                  2 a 3 raciones (60-80
tienen los estudiantes sobre                                  g/ración) por semana
estilos de vida saludable del                         Cereales:
                                                            2 a 3 veces a la
adulto mayor; conjunto de
                                                              semana.
hábitos,       conductas         o                    Azúcares:
comportamientos                  y                          Miel, azúcar de fruta
                                                      Grasas:
costumbres insertos en la
                                                            Grasas      mono       y
vida     cotidiana        de    los                           poliinsaturado
individuos que conllevan a                            Frutas:
                                                            3 a más frutas al día
la         satisfacción          de
                                                      Cantidad de vasos de agua
necesidades humanas para                              que consume en un día:
alcanzar el bienestar y la                                  6 a 8 vasos al día.
salud,                                                Cantidad de consumo sal al
                                                      dia.
                                                            Menos de 5g. al día.




                                                                                                        Van…
Vienen…


     VARIABLE     DIMENSIÓN            INDICADOR            CATEGORÍA   ÍNDICE


                ACTIVIDAD      Tiempo de caminata por Bueno             16 - 20
                FÍSICA         día:                        Regular      11 - 15
                                     30 minutos diarios   Deficiente   0 - 10
                               Frecuencia por semana:
                                     3 a más veces por
                                       semana
                               Frecuencia de practica de
                               actividad:
                                     Todos los días de la
                                       semana
                               Beneficios de actividad
                               física:
                                     Mejora la salud

                HÁBITOS   Hábitos de consumo de
                TÓXICOS   tabaco:
                (TABACO Y Fumador leve
                ALCOHOL)       5 cigarrillos diarios
                          Fumador moderado
                               6 a 15 cigarrillos
                                  diarios
                          Fumador severo
                               Más          de      16
                                  cigarrillos por día
                          Causas del consumo de
                          tabaco
                               Cáncer de pulmón,
                                  y en segundo lugar
                                  cáncer de laringe y
                                  esófago.
                          Consumo de alcohol:
                               Más de 4 veces a
                                  la semana
                          Causas de consumo de
                          alcohol:
                               Cirrosis hepática,
                                  pancreatitis, lesión
                                  nerviosa




                                                                            Van…
Vienen…


     VARIABLE     DIMENSIÓN           INDICADOR         CATEGORÍA   ÍNDICE


                HABITOS DE Higiene personal:            Bueno       16 - 20
                HIGIENE        aseo, limpieza y Regular            11 - 15
                                   cuidado de nuestro Deficiente    0 - 10
                                   cuerpo, todo los
                                   días
                           Importancia del baño
                           corporal:
                               estar           limpios
                                   disminuye
                                   presencia         de
                                   gérmenes           y
                                   bacterias
                           Aseo de uñas:
                               limpieza y corte de
                                   las uñas de las
                                   manos y pies.
                           Higiene de los genitales:
                               El aseo de las
                                   zonas genitales a
                                   diario.
                           Momentos del lavado de
                           mano:
                               Antes de consumir
                                   alimentos, antes de
                                   cocinar y después
                                   de ir al baño.
                           Momentos del cepillado
                           dental:
                               cepillarse después
                                   de cada comida.
TOMA DE IMÁGENES DE LA ENCUESTA A LOS ESTUDIANTES DEL VIII SEMESTRE
                              06/07/15
TOMA DE IMÁGENES DE LA ENCUESTA A LOS ESTUDIANTES DEL VIII SEMESTRE
                              09/07/15
