UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN PUÉRPERAS
PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO - 2013
TESIS
PRESENTADA POR:

ROCIO MIRIAN QUISPE SANDOVAL
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA

PUNO - PERU
2013

ÁREA

: Del adulto

TEMA

:Autocuidado en puérperas

DEDICATORIA

A Dios por ser mi guía y principal gestor de la elección de mi carrera profesional,
permitirme alcanzar mis metas trazadas y enseñarme que debo levantarme ante
cualquier caída y no declararme vencida sin haber luchado.
A mis adorados padres Daniel y Julia, con mucho cariño por ser el sustento que
me permite seguir adelante y por el inmenso amor que cultivaron en mi corazón
y enseñanzas que me condujeron al logro de mi profesión.
A mi querido hermano Carlos quien fue un ejemplo a seguir y siempre estuvo en
el momento preciso, dándome consejos y aliento que hicieron posible la
culminación de mis estudios.
A mis apreciadas(os) e incondicionales amigas y amigos, con quienes compartí
grandes experiencias a lo largo de mis estudios y que con su apoyo moral,
compañerismo y enseñanzas permitieron el desarrollo y el logro de mis metas. A
Gleny, Deysi, Vicky, Eliceny, Alber, Lourdes, Evelyn, Diana, Verónica; si nombraría
a todos, sé que esta página quedaría muy pequeña y nunca terminaría; así como
nuestra amistad.

Con afecto, Rocio Mirian.

AGRADECIMIENTO

A la Universidad Nacional del Altiplano, Alma Mater del conocimiento en la Ciudad
de Puno, por albergarme cinco años de mi vida y por ser el segundo hogar en el que
desarrolle mis capacidades para el logro de mi profesión.

A la Facultad de Enfermería por los infinitos recuerdos de mis pasos por sus aulas,
integrada por docentes, personal administrativo y alumnos por el esfuerzo desplegado
en mi formación profesional y culminación de mis estudios.

A mi Directora y Asesora Mg. Luz Marina Caballero Apaza, por su acertada dirección
y asesoría, orientación, tiempo y dedicación en el presente estudio de investigación
que me acerca un paso más hacia el éxito profesional.

A los miembros del jurado calificador, conformado por la Mg. Rosa Pilco Vargas, Mg.
F. Lourdes Quicaño de López y Mg. Zoraida N. Ramos Pineda, por sus aportes,
dedicación e inmersión en el desarrollo, revisión y aprobación del presente estudio de
investigación.

A las participantes quienes con su apoyo incondicional me brindaron las facilidades
para la ejecución del presente estudio de investigación y así, contribuir hacia el
desarrollo del conocimiento.

Rocio Mirian.

ÍNDICE

RESUMEN .............................................................................................................................. 6
ABSTRACT............................................................................................................................. 7
I.- INTRODUCCIÓN .............................................................................................................. 1
CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA .................................................................... 1
II.- MARCO TEÓRICO........................................................................................................... 6
III.- VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN .................................................. 23
IV.- OBJETIVOS ................................................................................................................... 26
V.- DISEÑO METODOLÓGICO.......................................................................................... 27
VI.- RESULTADOS Y DISCUSIÓN .................................................................................... 33
CONCLUSIONES ................................................................................................................. 41
RECOMENDACIONES ........................................................................................................ 42
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................... 44
ANEXOS ............................................................................................................................... 51

RESUMEN
La presente investigación denominada “PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN
PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO - 2013”, surge por
la necesidad de conocer la adopción de prácticas saludables o de riesgo que podrían
mejorar la salud o incrementar el riesgo de enfermedad, durante la etapa de puerperio
mediato en primíparas, se realizó con el objetivo de determinar las prácticas de
autocuidado en puérperas primíparas mediatas, corresponde al tipo de investigación
descriptivo simple, la muestra estuvo constituida por 25 puérperas primíparas
mediatas entre 18 y 40 años que cumplían con los criterios de inclusión de una
población total de 135 puérperas, para la obtención de datos se utilizó la guía de
entrevista y el análisis de datos se hizo mediante la estadística descriptiva porcentual.
Los resultados obtenidos fueron los siguientes: El 56% de puérperas primíparas
mediatas tienen prácticas de riesgo y solo el 44% tienen prácticas saludables.
Destacando en la dimensión biológica, prácticas de riesgo en un 56% en la higiene,
73.3% en el sueño y reposo y 68% en el ejercicio, mientras que adoptan prácticas
saludables en un 60% en el cuidado de mamas y 70% en la alimentación. Por otro lado
en la dimensión psicosocial, predominan las prácticas de riesgo en un 58.2% en el
autoconcepto y prácticas saludables en un 64% en las relaciones interpersonales. En
conclusión las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas, Ciudad de
Puno – 2013, son a predominio de prácticas de riesgo, mediado por factores internos
y externos presentes en la población de estudio como el grado de instrucción, la
cultura, nivel socioeconómico.

PALABRAS CLAVE: Autocuidado, prácticas saludables, prácticas de riesgo,
puerperio mediato y primíparas.

ABSTRACT

The present research called "SELF-CARE PRACTICES IN MEDIATE PRIMIPAROUS
POSTPARTUM WOMEN, CITY PUNO - 2013 ", arises from the need to know the healthy
practices or risk that could improve health or increase the risk of illness, during the stage of
mediate postpartum in primiparous women, was conducted to determine the self-care practices
in mediate primiparous postpartum women, it is the type of simple descriptive research, the
sample consisted of 25 mediate primiparous postpartum women between 18 and 40 years who
fulfill the inclusion criteria of a total population of 135 postpartum women, to obtain data was
used the interview guide and the analysis was made by percentage descriptive statistics. The
results obtained were as follows: 56% mediate primiparous postpartum women had risk
practices and only 44 % had healthy practices. Stressing on the biological dimension, risk
practices in a 56 % in hygiene, 73.3 % in sleep and rest and 68% in exercise, while adopting
healthy practices in a 60 % in care of breast and 70% in feeding. In the other hand on the
psychosocial dimension, predominate risk practices in a 58.2 % in self-concept and healthy
practices in 64 % in interpersonal relationships. In conclusion, self-care practices in mediate
primiparous postpartum women, City Puno - 2013, are predominant risk practices, mediated
by internal and external factors in the study population as the level of education, culture,
socioeconomic status.

KEYWORDS: Self-care, healthy practices, risk practices, mediate postpartum and
primiparous.

I.- INTRODUCCIÓN

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
El cuidado de la vida y salud de las personas requiere el desarrollo de habilidades
personales para optar por decisiones saludables. La promoción de la salud utiliza
estrategias y mecanismos para desarrollar estas habilidades involucrando al
Autocuidado, definido por Orem (1991), como “una actividad del individuo aprendida
por éste y orientada hacia un objetivo, también lo menciona como una conducta que
aparece en situaciones concretas de la vida, y que el individuo dirige hacia sí mismo
o hacia el entorno para regular los factores que afectan a su propio desarrollo y
actividad en beneficio de la vida, salud y bienestar”1.
El autocuidado se refiere a las prácticas cotidianas, según Tobón y García (2004)
clasifican las prácticas de autocuidado en prácticas saludables, las cuales conservan o
incrementan los niveles de salud, o de riesgo, que aumentan o crean las posibilidad de
enfermar2.
Las prácticas de autocuidado cambian de acuerdo con las circunstancias que rodean a
las personas, como en el puerperio, definido como el período que inmediatamente
sigue al parto y que se extiende el tiempo necesario, usualmente seis a ocho semanas
o 40 días para que el cuerpo materno vuelva a las condiciones pre-gestacionales,
aminorando las características adquiridas durante el embarazo.3
Según la Organización Mundial de la Salud, cada año en el mundo 132 675 000
mujeres se convierten en madres, siendo predominante en el continente Africano,
seguido por Sudamérica.4 Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática
(2011), en el Perú se reportaron 794 040 mujeres puérperas, ubicándose en el tercer
lugar a nivel de Sudamérica. En Puno se ha llegado a 265 452 puérperas, siendo Puno
el décimo segundo Departamento con más cantidad de mujeres que se convirtieron en
madres, a su vez en la Ciudad de Puno la cifra es de 2 855 puérperas, convirtiéndose
en la segunda Ciudad con mayor cantidad de puérperas, siendo la Ciudad de Juliaca la
primera con 6 895 puérperas a nivel del Departamento de Puno.5
En la primera semana, el puerperio es denominado mediato, abarca desde el segundo
hasta el séptimo día después del parto, es de gran importancia pues la mujer pondrá a
prueba las habilidades y destrezas adquiridas durante el embarazo para lograr el
manejo adecuado de los cambios biológicos, psicológicos y sociales, a su vez, si es la
primera vez que afronta esta etapa, son propensas a presentar alteraciones en su salud,
por lo que se tiene especial cuidado en madres primíparas. Se trata de un período muy
importante, ya que es el tiempo de aparición de los factores que lideran las causas de
mortalidad materna, como las hemorragias posparto, entre otras. El enfoque principal
del cuidado durante el puerperio es asegurar que la madre sea saludable y esté en
condiciones de cuidar de su recién nacido.6
1

El Profesional de Enfermería tiene la responsabilidad de resguardar las prácticas
saludables, a través de métodos educativos dirigidos hacia las puérperas primíparas, a
fin de concientizarlas de la importancia de prevenir alteraciones en su salud,
motivándolas a la participación activa de su autocuidado, teniendo en cuenta factores
internos y externos asociados a su medio.
Durante las prácticas preprofesionales, al momento de interactuar con las puérperas
primíparas mencionan: “Mis senos se encuentran adoloridos y con heridas”, “Como
de todo, pero sigo teniendo hambre”, “No debo agarrar agua pues el frío me entrará,
no puedo lavarme”, “ Me siento muy cansada, no salgo de mi casa”, “ Me siento muy
triste, de la nada”, “Siempre estoy en cama, no tengo fuerzas para pararme”, pese a
acudir a los Establecimientos de Salud aún predominan problemas en la etapa de
puerperio, la mayoría de puérperas se encuentran en cama, limitando la deambulación,
aducen la disminución de fuerza, por otro lado dedican más tiempo al cuidado de su
recién nacido que a su propio cuidado, no duermen lo suficiente, la higiene corporal
se inicia después de los 15 días, por la creencia de adquirir frío en su cuerpo que a la
larga le traerá enfermedad, dejan de lado el control puerperio, no acudiendo al
Establecimiento de Salud, realizan cuidados acorde a su cultura transferidos de otra
persona (madre), algunos son favorables para la salud pero otros son riesgosos, para
cambiar estas prácticas se debe tener en cuenta diversos factores que se encuentran
alrededor de la puérpera como: el grado de instrucción, la edad, la armonía familiar,
nivel socioeconómico, la cultura, etc.
ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
En relación al tema se han revisado diversos trabajos a nivel internacional, nacional y
local, no encontrándose estudios de Enfermería similares; pero existen estudios que
de modo alguno guardan relación con la presente investigación.
A NIVEL INTERNACIONAL
Alba, Herrera, Vásquez, Zavala y Ramírez (2006) realizaron el estudio de título:
“Conocimientos y prácticas que influyen en la salud de la mujer, durante el embarazo
y puerperio”, con el objetivo de determinar los conocimientos y prácticas en
autocuidado que tienen las mujeres en estas etapas, el estudio es de tipo descriptivo
transversal, la muestra fue de 268 entre embarazadas y puérperas. Los resultados
obtenidos fueron: la ocupación de las mujeres en un 90% son amas de casa, el 38%
tiene primaria completa, la mayoría realizan higiene personal diario mediante el baño
y su alimentación se basa en frejoles, arroz y productos lácteos en un 85%, los que
consumen todo tipo de alimentos son un 15%, la mayoría desconoce cuidados
apropiados para el embarazo y puerperio; se llegó a la conclusión de que tanto las
mujeres embarazadas y puérperas tienen escasos conocimientos sobre salud y
específicamente como cuidarse a sí mismas, a pesar de que asisten regularmente a las
instituciones de salud.7

2

Puch, Rosales y Huerta (2008) en su estudio titulado: “Factor Sociocultural en el
Déficit de Autocuidado durante el Puerperio Mediato en Primigestas Hospitalizadas”,
con el objetivo de determinar el nivel de relación entre Factores Socioculturales con
el Déficit de Autocuidado (AC). El estudio fue descriptivo, transversal; la muestra
estuvo conformada por 39 mujeres primigestas durante el puerperio mediato captadas
en el hospital, los resultados que se obtuvieron fueron el Déficit de AC de las mujeres
evaluadas fue: En higiene el 27.3% tiene déficit de autocuidado, el 30.74% en
alimentación, el 16.64% en vestido y calzado, el 4.49% en relaciones sexuales, el
13.82% en trabajo y ocupación, el 53.05% en ejercicio físico, el 27.26% en lactancia
y 19.44% en atención médica. Llegaron a la conclusión de que una mejor instrucción
escolar es esencial para que una persona aumente sus conocimientos sobre aspectos
relacionados con su AC.8
También Rodríguez y Rico (2012); realizaron el trabajo de investigación titulado:
“Costumbres populares y autocuidado después del parto y lactancia”, con el objetivo
de describir las creencias populares y autocuidado que practican las mujeres después
del parto y lactancia, es una investigación de tipo analítica, descriptiva realizada en 99
mujeres en edad reproductiva. Los resultados que se obtuvieron fueron los siguientes:
El 91.9% se cubrían la cabeza y la espalda, debido a que les daban punzadas de aire
en la cabeza y el estar cubiertas les permitía tener más leche. El autocuidado en el post
parto se transmite de una generación a otra debido a la influencia de la mamá, la
abuela, la partera, la suegra, el médico y la enfermera. En conclusión el legado cultural
de una comunidad se debe valorar e integrar en la atención en salud, debido a la
variedad de situaciones involucradas.9
A NIVEL NACIONAL
En el ámbito del Perú, Chávez, Arccaya y García (2007) realizaron el trabajo de
investigación de título: “Rescatando el autocuidado de la salud durante el embarazo,
el parto y al recién nacido: Representaciones sociales de mujeres de una comunidad
nativa”, el estudio fue de tipo cualitativo con el objetivo de conocer el autocuidado
tradicional de mujeres durante el embarazo, el parto y al recién nacido, emergieron
tres categorías temáticas: Los símbolos y prácticas tradicionales representadas al
cuidarse, preparan a la gestante para un parto fácil; la partera y la madre aseguran las
prácticas y objetos durante el parto, representan protección para el bebé; la partera y
la madre aseguran los cuidados inmediatos y la alimentación del recién nacido.
Finalmente las prácticas de autocuidado tradicionales se consideran de sentido común,
transmitidas generacionalmente y destacando a la mujer cuidadora. Se objetiva respeto
por su cosmovisión y naturaleza; y el anclaje de autocuidado está arraigado a sus
costumbres, creencias, símbolos e imágenes, con poca integración del cuidado y salud
occidental.10

3

A NIVEL LOCAL:
En la Región de Puno se han realizado diversos trabajos de investigación que guardan
relación con el presente estudio.
En el estudio de Ruelas (2001), titulado: “Conocimiento sobre cuidados durante el
embarazo, parto, puerperio y recién nacido de primigestas – Puno”, se realizó con el
objetivo de determinar el grado de conocimiento que tienen las primigestas sobre el
embarazo, parto, puerperio y recién nacido. Se estudio a una población constituida por
240 primigestas que acudían al control prenatal. La investigación fue descriptiva,
aplicándose para recolección de datos la técnica de entrevista estructurada. La
conclusión a la que se llegó fue: El grado de conocimientos de primigestas que acuden
al control prenatal sobre cuidados durante el embarazo, parto, puerperio y del recién
nacido, está entre regular y deficiente con un 62% del total de la muestra.11
Ramos (2011), realizó el estudio titulado: “Prácticas de autocuidado en mujeres
menopáusicas”, con la finalidad de identificar las prácticas de autocuidado en mujeres
menopáusicas, el estudio fue de tipo descriptivo transversal, la muestra estuvo
conformada por 40 mujeres entre 40 a 55 años, se utilizó la técnica de entrevista y
como instrumento la guía de entrevista, los resultados que se obtuvieron fueron: el
50% de mujeres menopáusicas practican el autocuidado moderadamente, el 10%
practican eficazmente y el 40% lo realizan ineficazmente. Por tanto se llegó a la
conclusión de que las prácticas de autocuidado en las mujeres menopáusicas son
ineficazmente moderadas.12
Jamachi (2011), realizó el estudio de investigación titulado: “Autocuidado en
pacientes con tratamiento antituberculoso que asisten al Servicio de Enfermería”, es
un estudio de tipo descriptivo longitudinal, con diseño descriptivo simple, la muestra
estuvo constituida por 15 pacientes con tratamiento antituberculoso, para la
recolección de datos se utilizó la guía de entrevista y la guía de observación, la misma
que se realizó en 3 momentos diferentes, en los hogares de los pacientes, llegando a la
conclusión: Los pacientes con tratamiento antituberculoso evidencian autocuidado
inadecuado en lo referente a higiene con un 87% y alimentación en un 53%, siendo el
tratamiento farmacológico adecuado en un 73%, esto significa que los pacientes
cumplen con su tratamiento farmacológico más no con las medidas adecuadas de
control de la enfermedad, los pacientes no tienen un autocuidado adecuado, resaltando
la falta de educación al paciente y familia por parte del profesional de Enfermería.13

4

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿Cómo son las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas, Ciudad de
Puno - 2013?

IMPORTANCIA Y UTILIDAD
Los resultados a obtenerse proporcionarán información acerca de las prácticas de
autocuidado que realizan las madres primíparas durante el puerperio mediato, siendo
importante conocer la adopción de aquellas prácticas saludables o de riesgo que
realizan cuando egresan de los servicios hospitalarios, la mujer puérpera desempeña
un rol muy importante y determinante en la sociedad por el hecho de ser persona y
porque de ella depende la vida de otro ser humano (Recién Nacido), quien necesita
que su madre se encuentre saludable de forma holística.
El presente trabajo de investigación tendrá una repercusión en el ámbito de la Salud
Materna pues el Personal de Salud; Médicos, Enfermeras, etc.; podrán dirigir sus
atenciones hacia este grupo vulnerable para fomentar las prácticas saludables y
cambiar las prácticas de riesgo, iniciando la preparación para la etapa de puerperio
desde la etapa prenatal, realizando visitas domiciliarias que permiten valorar,
diagnosticar e intervenir oportunamente en las puérperas mediatas.
Por otro lado se revalora la Teoría de Autocuidado en Enfermería, lo cual permite el
cuidado de uno mismo considerando la existencia de factores internos y externos
alrededor de la puérpera, y así identificar precozmente riesgos e intervenir
oportunamente con la participación de la puérpera en la adquisición de prácticas
saludables para la conservación de su salud.

5

II.- MARCO TEÓRICO
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
Las prácticas de autocuidado son las acciones o actividades que los individuos realizan
para el mantenimiento de su propia vida, salud y bienestar, modificándolas de
acuerdo a las circunstancias y etapas que acontecen en su vida.14
El Autocuidado etimológicamente se presenta conformado de dos palabras: Auto Del
griego αὐτο que significa "propio" o "por uno mismo", y cuidado del latín cogitātus
que significa "pensamiento". Tenemos entonces el cuidado propio, cuidado por uno
mismo literalmente.15
El autocuidado se refiere a las prácticas cotidianas y a las decisiones sobre ellas, que
realiza una persona, familia o grupo para cuidar su salud, estas prácticas son destrezas
aprendidas a través de toda la vida, de uso continuo que se emplean por libre decisión,
con el propósito de restablecer la salud y prevenir la enfermedad, ellas responden a la
capacidad de supervivencia y a las prácticas habituales de la cultura a la que se
pertenece.
Para ello es necesario revisar el concepto de salud. La Organización Mundial de la
Salud (1946) define la salud como un estado de completo bienestar físico, mental y
social y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades.16 A su vez Cárdenas
(1996) la explica como un estado dinámico de un organismo que resulta de la
interacción de factores internos y ambientales operantes en un espacio y tiempo
determinados, dentro de un contexto ecológico, estado de bienestar óptimo físico,
social y cultural.17
Según Tobón y García (2004), las prácticas de autocuidado se clasifican en dos tipos:
PRÁCTICAS SALUDABLES: Son aspectos internos o externos a las personas, que
posibilitan conservar e incrementar los niveles de salud. Teniendo un previo
conocimiento en general de la importancia del cuidado de mamas, alimentación,
higiene, sueño y reposo, ejercicio; autoconcepto y las relaciones interpersonales,
siendo las medidas que ayudan a disminuir la posibilidad de malestar biológico,
psicológico y social.
PRÁCTICAS DE RIESGO: Son los eventos que aumentan o crean la posibilidad de
enfermar. En consecuencia aumenta la posibilidad de alcanzar un estado de deterioro
general.
No debiendo de ser consideradas prácticas de autocuidado negativas porque el cuidado
es inherente a la salud. Las habilidades personales para vivir determinan el estilo de
vida y la manera como ellos se cuidan. El término estilo de vida, se refiere a la manera
de vivir y a las pautas personales de conducta que están determinadas por factores
sociales, culturales y personales: equivale a las actitudes, hábitos y prácticas
individuales o familiares, que pueden influir positiva o negativamente sobre la salud.2
6

FACTORES DETERMINANTES DEL AUTOCUIDADO
Factores internos o personales:
Los Conocimientos: Determinan en gran medida la adopción de prácticas saludables,
pues permiten a las personas tomar decisiones informadas y optar por prácticas
saludables o de riesgo, frente al cuidado de su salud; sin embargo, estas
determinaciones no dependen exclusivamente de la educación y la información, en
vista de que hay variados factores internos y externos que intervienen.
La Voluntad: En las teorías psicológicas sobre la conducta, se denomina “clave para
la acción” a aquel suceso que moviliza en la persona, estructuras mentales y
emocionales, que lo llevan a replantearse un hábito, una costumbre o una creencia.
Entre la gente se presentan normalmente conflictos frente a sus prácticas de
autocuidado, lo cual se ve claramente cuando las personas, a pesar de tener
conocimientos “saludables”, desarrollan comportamientos de riesgo, movidos por los
múltiples determinantes de la conducta. A estos conflictos, De Roux (1999) los
denomina “paradojas comportamentales”, que se dan entre los comportamientos
esperados por el sistema de salud y la prioridad en salud que tiene la gente, y entre los
conocimientos de las personas sobre los riesgos y la conducta adoptada frente a ellos18;
un ejemplo podrían ser las situaciones relacionadas con el ejercicio, frente al cual la
gente en general está bien informada, sin embargo, son muchas las personas
sedentarias o las que realizan ejercicio solamente el fin de semana.
Las Actitudes: Son el resultado del convencimiento íntimo que lleva a una persona a
una actuación a favor o en contra, ante una situación determinada. Tiene que ver con
los valores, los principios y la motivación.
Los hábitos: Son la repetición de una conducta que internaliza la persona como
respuesta a una situación determinada; es el establecimiento de patrones
comportamentales por su repetición.
Factores externos o ambientales
Cultural: Con respecto a la forma como la cultura determina el autocuidado, es
necesario considerar que a las personas se les dificulta la adquisición de nuevos
conocimientos y la adopción de nuevas prácticas, debido a que los comportamientos
están arraigados en las creencias y las tradiciones.
Según De Roux (1999), “La gente no reemplaza fácilmente creencias ancestrales por
nuevos conocimientos y, por eso, es importante develarlas, entender su racionalidad,
sentido y significado, para poder erosionarlas y recomponer una visión esclarecida de
la salud y de la enfermedad que se traduzca en comportamientos saludables”.18

7

De género: Las prácticas de autocuidado en nuestra sociedad han tenido un sesgo de
género, el cual ha generado formas diversas de autocuidado individual y colectivo en
mujeres y hombres.
Científico y tecnológico: Con un sentido ecológico, los descubrimientos en materia
de salud y en general en todo lo que se relaciona con la vida, tanto en el planeta como
en el universo, tienen relación con las posibilidades de cuidar la propia salud puesto
que compartimos un universo en permanente interrelación.
Físico, económico, político y social: Para optar por prácticas saludables hay que
disponer de un mínimo de recursos físicos como la infraestructura sanitaria. Para el
autocuidado es necesario, tanto el respaldo político a las acciones gubernamentales y
ciudadanas, como el establecimiento de políticas públicas saludables, con el fin de
garantizar a personas y comunidades un marco legal que apoye los esfuerzos en pro
del desarrollo y, por ende, del cuidado de su salud.19
TEORÍA DEL AUTOCUIDADO DE DOROTHEA OREM:
La Teoría del Autocuidado, tiene su origen en una de las más famosas Teoristas
Norteamericana, Dorothea Orem, quien define el Autocuidado como: "Una actividad
del individuo aprendida por éste y orientada hacia un objetivo. Es una conducta que
aparece en situaciones concretas de la vida, y que el individuo dirige hacia sí mismo
o hacia el entorno para regular los factores que afectan a su propio desarrollo y
actividad en beneficio de la vida, salud y bienestar”.1
El concepto básico desarrollado por Orem es que el autocuidado se define como el
conjunto de acciones intencionadas que realiza la persona para controlar los factores
internos o externos, que pueden comprometer su vida y desarrollo posterior. El
autocuidado por tanto, es una conducta que realiza o debería realizar la persona para
sí misma.
Uno de los supuestos que de aquí se desprenden es que todos tenemos la capacidad
para cuidarnos y este autocuidado lo aprendemos a lo largo de nuestra vida;
principalmente mediante las comunicaciones que ocurren en las relaciones
interpersonales. Por esta razón no es extraño reconocer en nosotros mismos prácticas
de autocuidado aprendidas en el seno de la familia, la escuela y las amistades.
Es así como las personas desarrollan prácticas de autocuidado que se transforman en
hábitos, que contribuyen a la salud y el bienestar. Todas estas actividades son medidas
por la voluntad, son actos deliberados y racionales que realizamos muchas veces sin
darnos cuenta siquiera, se han transformado en parte de nuestra rutina de vida.15
Para lograr el propósito de mantener nuestro bienestar, salud y desarrollo, todos los
seres humanos tenemos requisitos que son básicos y comunes a todos, según esta
autora existen tres grandes grupos de requisitos: a) Los Requisitos Universales, b) Los
Requisitos del Desarrollo y c) Alteraciones o Desviaciones de Salud.
8

Requisitos Universales
Requisitos universales del autocuidado son comunes a todos los seres humanos e
incluyen la conservación del aire, agua, alimentos, eliminación, la actividad y el
descanso, soledad e interacción social, la prevención de riesgos y promoción de la
actividad humana.
Estos ocho requisitos representan los tipos de acciones humanas que proporcionan las
condiciones internas y externas para mantener la estructura y la actividad, que a su vez
apoyan el desarrollo y la maduración humana. Cuando se proporciona de forma eficaz,
el autocuidado o la asistencia dependiente organizada en torno a los requisitos
universales, fomenta positivamente la salud y el bienestar.
Los Requisitos del Desarrollo
Son etapas específicas del desarrollo que representan soporte y promoción de procesos
vitales, son las condiciones que afectan el desarrollo humano, en otras palabras, son
los requisitos determinados por el ciclo vital. El otro grupo de requisitos de
autocuidado son aquellos derivados del desarrollo, porque varían en períodos
específicos del ciclo vital y pueden afectar positiva o negativamente.
Las etapas del desarrollo donde se presentan cambios en los requisitos son: Lactante,
pre-escolar, escolar, adolescencia, adulto joven, adulto medio y adulto mayor.
Alteraciones o Desviaciones de Salud:
Orem definió los requisitos del autocuidado de las alteraciones de la salud como sigue:
La enfermedad o lesión no sólo afecta a las estructuras y/o mecanismos fisiológicos o
psicológicos sino al funcionamiento humano integrado. Mientras las acciones están
limitadas por problemas de salud o de cuidados sanitarios, lo que les hace total o
parcialmente incapaces de descubrir sus requisitos actuales y emergentes que han de
satisfacer en el cuidado de sí mismos o de quienes están a su cargo.20
La Teoría de Dorothea Orem, permite un abordaje integral del individuo en función
de situar los cuidados básicos como centro de ayuda al ser humano a vivir feliz durante
más tiempo, es decir a mejorar su calidad de vida. Para Orem Enfermería orienta sus
acciones directamente al autocuidado expresando que el autocuidado es indispensable
porque cuando se ausenta este cuidado, la enfermedad y la muerte se puede producir,
el autocuidado entonces es un acto propio del individuo que sigue un patrón, una
secuencia y cuando se lleva acabo adecuadamente, contribuye en forma específica a
la integridad estructural, al funcionamiento y el desarrollo del ser humano, el
autocuidado es el conjunto de acciones positivas y prácticas que precisan para su
realización de una elección, una decisión.
A pesar de los diversos modelos como la solución para alcanzar el desarrollo humano,
el autocuidado como una práctica de dimensión individual y colectiva es una
herramienta para avanzar en los objetivos del desarrollo humano pues permite que el
9

proceso de cuidados no sean un hecho aislado y limitado a medicación y atención, sino
que supera el ámbito biológico y se adentra a la subjetividad de cada individuo para
hacer posible el reconocimiento de su especificidad, promover el autoestima y
autonomía para llegar a un estado en el que el autocuidado sea el resultado de una
valoración individual, que recupera el valor de las acciones correctivas que promueva
la generación de una nueva conciencia respecto de lo saludable y lo no saludable.
Para llegar hacia esta nueva conciencia colectiva se requiere un autocuidado como una
contribución constante del individuo a su propia existencia: “como un conjunto de
acciones intencionadas que realiza o realizaría la persona para controlar los factores
(internos y externos) que pueden poner en riesgo su vida y su desarrollo posterior. Es
una conducta que debería realizar la persona para sí misma”.21
Según Orem, el autocuidado es aprendido, acorde al desarrollo del ser humano, esta
actividad de enseñanza constituye una responsabilidad de todo Profesional de la Salud,
uno de ellos el Profesional de Enfermería, donde la educación juega un papel
importante, en la medida que permite a las personas hacer frente a los problemas de
salud.
Considerando que Orem define al ser humano como un todo desde la visión holística,
en el que cada persona es una combinación única de factores físicos, cognitivos,
emocionales y espirituales, en interrelación estrecha con su entorno cambiante y
concede mucha importancia a la adaptación de este ser humano al mundo en el que
vive. Así mismo debemos tener presente que las prácticas de autocuidado son acciones
que permiten mantener la vida y la salud, siempre y cuando estas sean adecuadas.
Orem también sostiene que la salud se relaciona con la estructura y funciones normales
ya que cualquier desviación de la estructura o del funcionamiento se denomina
correctamente una ausencia de salud en el sentido de unidad integral, el ser humano
es considerado como una unidad que funciona biológica, psicológica y socialmente.
Para Orem el autocuidadoes una compleja capacidad adquirida para satisfacer los
requerimientos continuos de cuidado de uno mismo que regulan los procesos vitales,
mantienen o promueven la integridad de la estructura y el funcionamiento y desarrollo
humano, y promueven el bienestar.22
El autocuidado de los individuos varía dentro de una gama con respecto a su desarrollo
desde la infancia hasta la ancianidad. Varía con el estado de salud, con factores
influidos por la educación y con las experiencias vitales en la medida en que permiten
el aprendizaje, la exposición a influencias culturales y el uso de recursos en la vida
diaria.
Las personas que realizan su autocuidado son conocedoras de sí mismas, de sus
estados funcionales y de los cuidados que necesitan. Quieren saber, valoran,
investigan, emiten juicios y toman decisiones. Se ocupan de cursos de acción para el
logro de resultados y son capaces de autodirigirse en sus ambientes.
10

Las habilidades de autocuidado son expresiones de lo que las personas han aprendido
a hacer y saben hacer en la fase de investigación y toma de decisiones del autocuidado,
y en su fase de producción en las presentes condiciones humanas y ambientales.
Las limitaciones de autocuidado son expresiones de lo que impide a los individuos
proporcionar la cantidad y clase de autocuidado que necesitan en las condiciones y
circunstancias existentes y cambiantes.
Se expresan en términos de influencias restrictivas en las operaciones de autocuidado.
Se han identificado tres clases: a) Restricciones de conocimiento, b) Restricciones de
juicio y toma de decisiones y c) Restricción de las acciones para el logro de resultados,
tanto en la fase de investigación como en el autocuidado.23
Papel de la enfermera en el autocuidado
El Personal de Enfermería tiene la posibilidad de promocionar salud con el objetivo
de lograr salud para todos, teniendo como meta gestar la prevención y acrecentar la
capacidad de hacer frente a nuevas conductas generadoras de salud, a través de
mecanismos de promoción de la salud tales como: el autocuidado, la ayuda mutua y
facilitar ambientes saludables.24
Existen irregularidades en el autocuidado mediante la práctica íntegra de estilos y
modos de vida sanos en la población, no existe responsabilidad en el cuidado propio
de la salud de las personas y estas delegan erróneamente la responsabilidad a la
Enfermería.
El Personal de Enfermería ha de prepararse con una identidad renovadora que lo arme
de los ingredientes socioculturales para conocer de manera rebuscada la interacción
de las personas con su medio, es decir la comunidad, el ambiente familiar y con su
propia persona.
Esto conlleva a acciones distintivas que se agrupan con visión holística y actuación
integral de la Enfermería contemporánea mediante la aplicación de su método
científico, el Proceso de Atención de Enfermería25.
El problema fundamental radica en que muchos de los males que agobian a nuestros
pacientes se deben a factores socioculturales que inciden negativamente sobre la salud
y no nos percatamos profundamente de su existencia en su totalidad, el cuidado
entonces se debilita y no genera un grupo de acciones importantes para prevenir
diferentes enfermedades.26
PUERPERIO MEDIATO
Es uno de los tres períodos en que se divide el puerperio comprende desde el segundo
hasta el séptimo día, en el cual se producen cambios fisiológicos, psicológicos y
sociales.

11

Las primíparas, son las mujeres que por primera vez son madres, en este período se
encuentran con miedo e inseguridad hacia el nuevo rol que desempeñan, atraviesan
una crisis situacional pues se encuentran en su domicilio en donde iniciaran las
prácticas de autocuidado y experimentaran el rol de ser madres.
El período de puerperio abarca el tiempo que transcurre desde la expulsión de la
placenta hasta que los órganos reproductivos regresan al estado que tenían antes del
embarazo. Durante este período se producen notables cambios anatómicos y
fisiológicos mientras se invierten los procesos del embarazo.27
En la fisiología humana, el puerperio es el período que inmediatamente sigue al parto
y que se extiende el tiempo necesario (usualmente 6-8 semanas) o 40 días para que el
cuerpo materno, incluyendo las hormonas y el aparato reproductor femenino, vuelvan
a las condiciones pre-gestacionales, aminorando las características adquiridas durante
el embarazo. En el puerperio también se incluye el período de las primeras 2 horas
después del parto, que recibe el nombre de postparto.3
El puerperio se divide en 3 etapas, cada una de ellas tiene sus características propias:
Puerperio inmediato.
Puerperio mediato.
Puerperio tardío.
El puerperio inmediato se considera las primeras 24 horas, la puérpera se encuentra en
los servicios hospitalarios, aún no ejerce la autonomía completa para realizar las
prácticas de autocuidado.
El puerperio tardío es el que inicia al octavo día hasta la sexta semana o 40 días, en
donde las características del puerperio se vuelven menos notorias.
Por lo tanto, el puerperio mediato o propiamente dichocomprende los primeros siete
días, durante este período se ponen en juego mecanismos involutivos para recuperar
los caracteres pregrávidos.
En el aparato genital la cavidad uterina está cubierta por restos de decidua esponjosa
con vasos escasamente sangrantes, los loquios en los primeros días de este período
mantienen características hemáticas. El lecho cruento que cubre la cavidad uterina
comienza a secretar un material serofibrinoso que forma una capa sobre él, en el límite
entre decidua esponjosa y basal aparece un infiltrado leucocitario (con predominio de
neutrófilos) y trombos endoluminales, estos mecanismos contribuyen a disminuir las
pérdidas sanguíneas. Paulatinamente aumenta el contenido seroso de los loquios,
producto del trasudado de la superficie endometrial y por desematización del cérvix y
vagina, al cuarto o quinto día los loquios se convierten en serohemáticos con contenido
leucocitario y células descamadas de cérvix y vagina, los loquios nunca deben
presentar olor fétido.
12

En cuanto a involución uterina puerperal, el segmento uterino adelgazado y plegado
le da al cuerpo gran movilidad y sufre un proceso involutivo que lo lleva a desaparecer
al final de este período. Las contracciones disminuyen en intensidad y frecuencia. El
cuello uterino al tercer día por la desematización que sufre recupera su forma, longitud
y consistencia, se restablece el canal cervical que al cuarto o quinto día no es
permeable al examen. La vagina se desematiza, reaparecen los pliegues vaginales y
recupera su tonicidad igual mecanismo se pone en juego en la vulva.
En la piel desaparece la hipersegmentación cutánea, las estrías pasan de un color rojizo
a un color nacarado.
El tejido mioconjuntivo de la pared abdominal presenta un estado de flacidez.
En el aparato urinario, la vejiga y la uretra se desematizan facilitando la micción pero
en ocasiones la hiperdistensión de la musculatura pelviana, las lesiones vesicales y la
relajación vesical posparto, pueden inhibir el reflejo miccional favoreciendo la
retención urinaria, estos hechos desaparecen al final de este período.
En el aparato digestivo, los órganos digestivos vuelven a su posición normal y retoman
su normal fisiología, durante los primeros días suele haber una hiperdistensiòn
intestinal con disminución del peristaltismo, apareciendo cuadros de constipación que
deben retrogradar espontáneamente.
En el aparato respiratorio, la respiración se normaliza, vuelve a ser abdominal y
desaparece la alcalosis respiratoria3.
Si los fenómenos suceden naturalmente y sin alteraciones, el puerperio será normal o
fisiológico, en caso contrario será irregular o patológico. Se trata de un período muy
importante, ya que es el tiempo de aparición de los factores que lideran las causas de
mortalidad materna, como las hemorragias posparto, entre otras. Por ello, se
acostumbra durante el puerperio tener controlados los parámetros vitales y la pérdida
de sangre maternos.
El enfoque principal del cuidado durante el puerperio es asegurar que la madre sea
saludable y esté en condiciones de cuidar de su recién nacido, equipada con la
información que requiera para la lactancia materna, salud reproductiva, planificación
familiar y los ajustes relacionados a su vida.6
El estado emocional de la puérpera es otro aspecto importante, el tener un bebé es un
acontecimiento feliz para la mayoría de las mujeres pero los cambios bioquímicos,
psicológicos y sociales hacen que las mujeres sean más vulnerables a cambios en su
estado de ánimo en el postparto. Estas alteraciones merman el nivel de salud de la
mujer que acaba de tener un hijo.28
La mujer muestra diversas respuestas emocionales durante el puerperio que pueden
fluctuar de una sensación de melancolía hasta una depresión profunda que incapacita
a la madre e incluso les produce reacciones psicóticas.
13

Alrededor de 50 a 75% de las pacientes puérperas experimentan sensación de
melancolía transitoria y de 10 a 20% sufren depresión significativa, la frecuencia de
la depresión aumenta con el tiempo que transcurre después del parto; 8.5% de las
mujeres se deprimen en los primeros días y 14.2% a las 12 semanas. El índice global
de depresiones posparto es 10.4%.27
La melancolía posparto en un 70-80% de las mujeres al segundo o tercer día después
del parto la presentan, tiene una duración de entre una y tres semanas. Estas mujeres
se sienten débiles, solas y angustiadas, es una forma leve de depresión. La
melancolíapostparto se caracteriza por labilidad emocional, accesos de llanto y tristeza
que no llegan a tener suficiente intensidad como para precisar tratamiento
farmacológico, siendo el tratamiento psicológico muy útil. Las pacientes describen
que se sienten heridas con mucha facilidad, que se enfadan por cualquier pequeño
incidente y en algunos casos pierden interés por el bebé. La mayoría de casos este
síndrome es leve y transitorio y remitirá espontáneamente sin secuelas.
Las causas de las alteraciones emocionales postparto son multifactoriales. Uno de los
factores que influyen es el brusco descenso de las hormonas sexuales asociadas al
embarazo. Esta disminución hormonal es parecida a la que sucede en los días de la
menstruación lo que explica que las mujeres con cambios de humor marcados con la
menstruación tengan un índice más alto de melancolía o depresión postparto. Estas
variaciones hormonales producen cambios químicos en el cerebro que influyen en la
depresión y en algunos casos se suma una alteración de la función del tiroides muy
frecuente postparto. Las pacientes con antecedentes de depresión tendrán un índice
más alto de incidencia después de dar a luz.28
Todos los cambios biológicos, psicológicos y sociales, deben ser manejados
eficazmente, por lo que se realiza la preparación para la etapa de puerperio, desde el
embarazo en donde se brinda educación en salud en alimentación, higiene, actividad
y reposo, contracepción, manipulación y cuidados del recién nacido e interacción
madre e hijo.
AUTOCUIDADO DE LA MUJER EN EL PUERPERIO
Dimensión Biológica
Cuidado de mamas
La lactancia materna tiene múltiples ventajas para la madre como la secreción de
hormonas, como la oxitocina que ayuda a contraer el útero más rápido para que adopte
su tamaño normal, se genera la satisfacción emocional, hay menos hemorragias
después del parto, reduciendo el riesgo de padecer anemia, contribuye a la
recuperación de peso, ayuda a prevenir algunos tipos de cáncer (pechos y ovarios).29
Las mamas en especial los pezones deben encontrarse en óptimas condiciones para
iniciar la lactancia materna, un aspecto importante es el lavado de manos antes y
14

después de dar de lactar para evitar posibles infecciones en la madre cuando las grietas
son grandes y profundas.
Se debe hacer la limpieza de pezones con agua pura evitando alcohol y jabón, también
es útil extraerse unas gotas de calostro o de leche y aplicarlas como una crema en el
pezón para mantener el pezón bien hidratado y minimizar las grietas.30
El pecho no tiene horarios y eso significa que debe ofrecerse cada vez que el bebé lo
pida, es la lactancia a demanda. Es preferible ofrecer primero un pecho y mantenerlo
hasta que lo suelte, lo importante no es que mame de los dos pechos sino que vacíe al
menos uno ya que la composición de la leche no es igual en toda la toma. Cuando haya
soltado un pecho debe ofrecérsele el otro. En la siguiente toma debe invertirse el orden
de las mamas ofrecidas, lo importante es el vaciamiento de ambos senos por igual para
evitar dolores en las mamas y posibles infecciones (mastitis).
Las grietas son más frecuentes si la toma se realiza en una posición incorrecta, por lo
que es muy importante insistir en este aspecto. La posición del bebé debe ser de barriga
con barriga con la madre, de forma que no tenga que girar la cabeza para encontrar el
pezón, la cabeza del bebé debe estar recta y mirando hacia la madre. Si la punta de la
nariz está a la altura del pezón el bebé busca y al abrir la boca lo encuentra. Se debe
introducir en la boca tanto pecho como sea posible, no solo el pezón. La aréola está
más introducida en la boca por su mitad inferior que por la superior, por lo que la parte
que queda visible mientras mama es mayor en la parte superior que en la inferior. El
bebé tiene que estar con la barbilla tocando al pecho, y los labios evertidos hacia fuera.
En algunos casos puede ser útil sostener el pecho con el pulgar en la parte superior y
los otros dedos por la cara inferior del pecho. Al observarse la mandíbula del niño
debe verse un movimiento muscular rítmico que va de la mandíbula inferior a la oreja,
cuando succiona con fuerza.31
Alimentación
El alimento es vitalmente esencial para el bienestar físico, las células del cuerpo
requieren una nutrición adecuada para su funcionamiento óptimo, todos los sistemas
pueden afectarse cuando hay problemas nuricionales.32
Es necesario pensar en la nutrición de la madre porque esta afecta su salud, su energía
y su bienestar por lo que todas las madres necesitan comer suficientes alimentos y
beber suficiente líquido para sentirse bien y poder cuidar a su familia. Si una madre
come alimentos variados en cantidades suficientes, conseguirá los nutrientes que
necesita.29
En esta etapa la alimentación debe colaborar en la recuperación de una condición física
saludable para la madre. La lactancia supone un desgaste energético importante para
que el cuerpo elabore la leche materna. Sin embargo, la naturaleza le da prioridad al
bebé y saca los nutrimentos de donde los encuentra para producir la leche de la mejor

15

calidad. Por eso, más allá de las calorías a ingerir, la clave es tener en cuenta las fuentes
de energía.
En la mayoría de casos no hace falta hacer una dieta especial durante la lactancia,
tampoco debe hacerse una dieta restrictiva para perder los kilos que se aumentaron
durante el embarazo, ya que son necesarias unas 500 calorías adicionales al día.33 Es
importante planear bien las comidas y de fácil preparación para que con el cansancio
de los primeros meses postparto no se olvide de cuidar este aspecto.
Es recomendable comer variado cinco veces al día, tres comidas principales y dos
colaciones a media mañana y media tarde. Es muy frecuente que los primeros meses
posparto el apetito esté aumentado.
Es necesario satisfacer las demandas que supone en la madre la producción de leche
pues el calostro, está compuesto por 2 g/100 ml de grasa, 4 g/100 ml de lactosa y 2
g/100 ml de proteína. Produce 67 Kcal/100 ml. Contiene menos cantidades de lactosa,
grasa y vitaminas hidrosolubles que la leche madura, mientras que contiene mayor
cantidad de proteínas, vitaminas liposolubles (E, A, K), carotenos y algunos minerales
como sodio y zinc. El beta caroteno le confiere el color amarillento y el sodio un sabor
ligeramente salado.34
La dieta recomendada para mujeres en lactancia es igual que la de las embarazadas y
debe incluir suministros completos de leche y fuentes alternativas de calcio y
proteína.32
Las proteínas se deben aumentar en la alimentación de la mujer lactante, obteniéndose
de la carne, pescado, huevos, leche. Se deben aumentar los hidratos de carbono de la
dieta, que se obtienen de los cereales, pasta, arroz, patatas y legumbres. Es
recomendable el consumo de cereales integrales para mejorar el tránsito intestinal,
pues este es lento y puede existir cierto grado de estreñimiento, agravado por la
presencia de hemorroides. Por el contrario las grasas no deben variar su aporte. Las
frutas y verduras ayudarán en el aumento de la necesidad de vitaminas durante la
lactancia, por lo que se requiere que también estén muy presentes en la dieta. Los
lácteos cubrirán el aumento en las necesidades de calcio, por lo que se recomienda un
aumento en su consumo.29
Es muy importante beber abundante líquido, tanto sea agua, leche, zumo de frutas,
caldos, pues es frecuente que la mujer sienta mucha sed después del parto, y sobre
todo durante la lactancia materna. Puede beber cualquier líquido excepto bebidas
alcohólicas ya que no hay barrera para el paso del alcohol en sangre hacia la leche.
La comida esta entrelazada con las tradiciones, supersticiones y prejuicios de
prácticamente todas las culturas, la mayoría de las personas tienen prejuicios contra
algunos alimentos; no obstante otros pueden ingerir los mismos con gran deleite.
Los valores culturales, morales y religiosos influyen en grado importante en el tipo de
alimentos que ingiere una persona. Los hábitos alimentarios se aprenden y varían
16

mucho en las diferentes culturas y los distintos grupos religiosos. Asimismo difieren
de una familia a otra y entre individuos.32
Higiene
Higiene es la ciencia de la salud y su conservación. El término se refiere a las prácticas
que conducen a una buena salud. Además suele significar las medidas que toma una
persona para conservar su piel y apéndices (pelo, uña de los dedos de las manos y los
pies). La piel sana, sin alteraciones, es la primera línea de defensa del cuerpo contra
infecciones y lesiones de los tejidos subyacentes.32
Después del parto la madre apreciará la oportunidad de asearse sola, lavarse las manos
y la cara, peinarse o cepillarse el pelo y pintarse un poco los labios. Durante el
puerperio la sudoración está aumentada, por la bajada de la leche por la presencia de
hormonas35, por lo que se recomienda una ducha diaria, pero los baños están
contraindicados, tanto en bañera, como en piscina con el fin de prevenir posibles
infecciones vaginales hasta finalizar la cuarentena. La mayoría de las personas se
encuentran mejor cuando están frescas y limpias y muchos que no han podido
descansar duermen muy bien después de un baño relajante.
Los puntos de la episiotomía y la zona genital se han de mantener limpios y secos
deben lavarse de 2-3 veces al día con agua hervida templada y utilizando la técnica de
arrastre la cual consiste en un lavado perineal haciendo caer el agua a chorro luego se
realizará un secado riguroso de la zona.36
Las costumbres higiénicas varían mucho en los individuos. Estas diferencias se
explican por patrones culturales, educación familiar e idiosincrasias individuales. Por
ejemplo, algunas personas acostumbran bañarse diariamente; otras una vez a la
semana. Algunas personas no reconocen los efectos benéficos de conservar la piel
limpia para evitar infecciones y eliminar del cuerpo los productos de desecho
excretados por esta vía. La higiene es más difícil cuando no se dispone de medios, o
es difícil obtenerlos, para conservar hábitos de aseo.32
Sueño y Reposo
El sueño es un período de disminución de la viveza mental y la actividad física que
forman parte del patrón diario rítmico de todos los seres vivos, el sueño es una parte
esencial de la vida del hombre y toma aproximadamente un tercio de su tiempo. Todas
las células del cuerpo necesitan un período de inactividad para recuperarse y
renovarse, requiere 8 horas para dormir.37

El reposo es sinónimo de descanso o relajación e implica la liberación de tensión
emocional y molestias físicas, no necesariamente significa inactividad, con frecuencia
un cambio de actividad proporciona al paciente tanta relajación como sentarse o
acostarse para descansar.32
17

La mujer debe cuidarse después del parto para recuperar fuerzas. Los cambios son
muy importantes, además de todo el ajuste de su vida a la nueva condición de madre.
Lo primero que aprenderán los padres es que los horarios de los bebés no suelen
coincidir con los de los adultos. Lo más habitual es que coman cada 3 horas
aproximadamente, aunque sobretodo los primeros días y con lactancia materna a
demanda no hay horarios fijos, pueden estar a veces 3-4 horas sin comer y otras veces
maman cada 1-2 horas. Las noches tampoco se respetan y no siempre serán los
momentos de descanso de los padres. Deben aprovechar cuando el bebé duerma para
descansar ellos, tanto sea de día o de noche, o bien sea a ratos cortos y con
interrupciones o de forma más seguida.
La fatiga, es una preocupación de las mujeres que dan de lactar y de las nuevas madres
en general, especialmente durante los primeros días o semanas después del nacimiento
del niño. No solamente se trata que el organismo de la madre se esté recuperando del
embarazo y el parto, sino que también tiene que adaptarse a horarios nocturnos para
amamantar al bebé y a las demandas adicionales de ser madre38.
Es importante que salga cada día a la calle a caminar o realizar alguna actividad
recreativa, un rato aprovechando alguna siesta del bebé para tener un poco de tiempo
para ella y no sentirse sobrepasada con la nueva situación. Si es posible se recomienda
tener ayuda en casa para las tareas domésticas, sea de familiares o de asistentes a
domicilio.

Ejercicio
El ejercicio aumenta la eficacia del funcionamiento de todos los procesos corporales.
Los beneficios fisiológicos, psicológicos y sociales del ejercicio han recibido cada vez
mayor atención en los últimos años. Entre los cambios fisiológicos se han encontrado
un incremento de la fuerza, tono y tamaño muscular; mayor eficacia del corazón,
aumento de la tolerancia al trabajo, mejor eficacia pulmonar, de la digestión y la viveza
mental; mejores patrones de sueño, incremento de los valores de hemoglobina;
disminución de la presión arterial; reducción de los depósitos de tejido adiposo y
disminución de los valores de colesterol en sangre.36
Después del parto, el ejercicio es esencial para fortalecer los músculos abdominales y
del piso pélvico, que se han distendido con el trabajo de parto y el parto.
Si se quiere perder peso durante la lactancia no debe hacerse restringiendo la
alimentación sino haciendo ejercicio físico moderado y en ese caso debe aumentarse
aún más la ingesta de líquidos.
Es recomendable deambular a las pocas horas del parto reduce la presencia de padecer
hemorragias pues permite la eliminación de loquios adecuada, realizar ejercicio físico

18

moderado y suave, que se irá aumentando gradualmente según las posibilidades.27 Al
principio lo más recomendado es pasear 30 minutos al día.
Para relajarte en los momentos de más tensión, se puede hacer ejercicios respiratorios,
incluso puedes compartir con la pareja, consiste en inspirar lenta y profundamente,
hinchando el abdomen, y expulsa el aire también lentamente, metiendo el abdomen.30
El embarazo es un factor de riesgo, que puede causar problemas con pérdidas
involuntarias de orina, prolapso genital, incontinencia fecal y disfunciones sexuales,
por ello es recomendable hacer ejercicios para la recuperación del suelo pélvico
(Ejercicios de Kegel), este ejercicio se puede realizar desde el día siguiente al parto,
se trata de contraer el músculo (como si aguantaras las ganas de orinar), mantener la
contracción unos segundos y relajar de nuevo la zona. Hay que hacerlo varias veces al
día.39
Dimensión Psicosocial
Los factores psicológicos influyen en el bienestar de la madre, ya que la mujer precisa
de una adaptación a los cambios que se producen en su cuerpo y en su vida, y la idea
de madre ideal puede producir enfrentamientos psíquicos en la nueva madre. Los
factores psicosociales juegan un papel muy importante ya que la falta de apoyo tanto
físico como emocional aumenta el riesgo de padecer problemas de salud psicológicos
como: Depresión, ansiedad, estrés, etc.28
Autoconcepto
“Cuando aprendemos a conocernos, en verdad vivimos” (Schuller R.), el autoconcepto
es conocer las partes que componen el yo, cuáles son sus manifestaciones, necesidades
y habilidades; los papeles que vive el individuo y a través de las cuales; conocer por
qué y cómo actúa y siente.40
Al conocer todos estos elementos, que desde luego no funcionan por separado, sino
que se entrelazan para apoyarse uno contra el otro, el individuo logrará tener una
personalidad fuerte y unificada; si una de estas partes funciona de manera deficiente,
las otras se verán afectadas y su personalidad será débil y definida con sentimientos
de ineficiencia y desvaloración. A su vez la serie de creencias que uno tiene de sí
mismo se manifestará en la conducta. Si alguien se cree tonto, actuará como tal; si se
cree inteligente y apto, actuará como lo que piensa que es.41

Yo físico
Hace referencia al concepto que cada uno tiene de sí mismo como resultado de la
interacción con otras personas importantes, que incluye la imagen corporal, engloba
la concepción física y mental que cada persona tiene de sí misma.42 En el puerperio
existe un proceso de cambio de imagen corporal por la modificaciones del embarazo
19

se produce el aumento de peso, la distensión y flacidez de los músculos de la pared
abdominal, cambios en la pigmentación de la piel, etc., estos pueden ser modificados
realizando cuidados adecuados.
En esta valoración es muy importante el papel del yo ideal, es decir, aquello que la
persona desea alcanzar, si el yo real y el yo ideal están próximos, la autoestima será
más elevada, ello potenciará la capacidad para una valoración positiva lo cual conlleva
a una adaptación eficaz en esta etapa manteniendo su bienestar.43
Yo personal
Incluye la autocoherencia y la autoidea; el sistema del yo es una organización de
experiencias derivada de la necesidad de evitar o reducir al mínimo una valoración
anticipada desfavorable de la actividad o rol que desempeña, por parte de alguien cuya
opinión es importante para ella. Según Sullivan, afirma que el yo, se fórmula a través
de experiencias propias como: Fracasos, conflictos y éxitos.40
El yo personal se refuerza constantemente gracias a la retroalimentación recibida de
personas importantes que forman parte de su medio, se relaciona en forma directa con
las valoraciones que se producen en la relación del individuo con personas importantes
de su entorno.
El “efecto Pygmalión”, es pues un modelo según el cual las expectativas positivas o
negativas de una persona influyen realmente en otra persona con la que se relaciona.
La clave del efecto es la autoestima, pues las expectativas positivas o negativas del
Pygmalión emisor se comunica al receptor, el cual, si las acepta, puede y suele
experimentar un refuerzo positivo o negativo de su autoconcepto o autoestima, que a
su vez, constituye una poderosa fuerza en el desarrollo de la persona.44
Las valoraciones positivas dan como resultado percepción del yo como bueno; dando
como resultado personas con un buen concepto de sí mismos y que presentan altos
niveles de bienestar, mientras tanto si sucede lo contrario el proceso de adaptación a
esta etapa sería difícil y negativo.
Yo moral y ético
Es la autoevaluación y autoobservación, cuando la persona califica alguna acción
como algo bueno o malo. Por ello se afirma que el yo moral y ético de una persona es
la clave para su conducta, porque influye en el proceso de su pensamiento, valores y
metas en base a como se percibe la persona, su bienestar físico, llamado imagen
corporal reflejado en el cuadro mental por los cambios que ocurre en las diversas
etapas de vida.32
También se encuentra vinculado al aprendizaje de normas, la identificación con los
modelos para elaborar nuestras convicciones y concepciones.

20

La puérpera se encuentra en una etapa de cambios, interactuando con diversos factores
físicos y psicológicos, el yo moral y ético permite potenciar las acciones buenas y
evitar las malas, ahora bien en el campo del autocuidado, esta debe de practicar los
cuidados saludables que le permitirán mantener o mejorar su salud, identificando ella
misma los factores que van en contra de ella, fortaleciendo su capacidad de
autoaprendizaje.
En el puerperio, pueden presentarse complicaciones en la salud, por ello es necesario
que la puérpera cuente con conocimientos básicos para la identificación de probables
signos de alarma que pudiera presentar y estar convencida de que se incrementa el
riesgo de padecer enfermedad, por la ausencia de prácticas saludables, que depende
únicamente de ella.
El autoaprendizaje, contribuye a la adquisición de nuevos conocimientos por iniciativa
propia, como la búsqueda de información en libros, revistas, medios virtuales, etc.
Permite tomar decisiones de forma informada, acorde a conveniencias de cada
individuo.
A su vez la puérpera debe de asistir al control de puerperio, según el MINSA (2004),
establece el control de puerperio a los siete y 30 días, con el objetivo de realizar la
identificación de signos de alarma, resolver inquietudes con respecto a los cuidados
en esta etapa, brindar consejería en planificación familiar, fomentar lactancia materna
exclusiva y la identificación de factores de riesgo en el ambiente de la madre.45
Relaciones interpersonales
Son las interacciones recíprocas entre dos o más personas, en toda relación
interpersonal interviene la comunicación, que es la capacidad de las persona para
obtener información respecto de su entorno y compartirla con el resto de las personas.
Las condiciones y relaciones sociales influyen de manera determinante en el desarrollo
de nuestra personalidad desde el momento en que nacemos. Los diferentes agentes de
socialización (familia, escuela, comunidad, medios de comunicación, etc.) van
contribuyendo al desarrollo progresivo de este edificio que es nuestra personalidad.46
La relación con la pareja puede cambiar, especialmente después del primer parto. En
ocasiones aparecen celos por parte del padre, quien reclama a la mujer porque el niño/a
ocupa todo su tiempo y lo hace sentirse desplazado a un segundo lugar. Las mujeres,
en general, consideran inevitable la preocupación centrada en su hijo y esta doble
exigencia afectiva puede ser fuente de tensión en la relación.47
En la etapa de puerperio, cambian las relaciones en el grupo familiar, existen
conductas de la familia dedicadas a ayudar en las tareas domésticas, mientras la
puérpera dedica tiempo a su recién nacido. La puérpera debe mantener lazos con la
familia, amigos, personas de su entorno para que no se sienta aislada, sienta el apoyo
de su entorno y la confianza para desempeñar el rol de madre.
21

Hay que recordar que muchas mujeres están sin pareja en el momento del puerperio.
Ellas viven una situación muy difícil, especialmente si son muy jóvenes y no cuentan
con suficiente apoyo de su grupo familiar. Tanto la comunidad como las y los
proveedores de servicio pueden ayudarles en esta etapa, ofreciendo comprensión y
apoyo emocional y motivándolas a compartir su experiencia con otras mujeres en
situación similar y creando o facilitando redes de apoyo a su alrededor.48

22

III.- VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN

VARIABLE
DIMENSIÓN
PRÁCTICAS DE Biológica
AUTOCUIDADO
EN PUÉRPERAS
PRIMÍPARAS
MEDIATAS:
Es un proceso de
respuestas frente a
modificaciones de
su persona y del
entorno
que
atraviesa la mujer
entre el segundo y
séptimo día después
del
parto
por
primera vez.

INDICADORES CRITERIOS
Cuidado
de
mamas:
Lavado de manos SI
antes y después de
NO
dar de lactar.
Limpieza
de
SI
pezones antes y
después de dar
NO
lactar.
Lactancia materna SI
de ambas mamas
por igual.
NO
Alimentación:
De cuatro a
Alimentación
siete días en la
cinco veces al día semana
(tres
comidas
de
principales y dos Menos
cuatro días en
refrigerios).
la semana.
Consumo
de
alimentos fuentes
de calcio (vaso de
leche,
yogur,
porción de
queso).
Consumo
alimentos fuente
de proteínas
y
hierro
(carnes,
legumbres, frutos
secos, etc.).

ÍNDICE

1
0
1
0
1
0
1

0

De cuatro a
siete días en la 1
semana
Menos
de
cuatro días en 0
la semana.
De cuatro a 1
siete días en la
semana

Menos
de
cuatro días en 0
la semana.
Ingesta de 2 a 3 De cuatro a
litros de líquidos siete días en la 1
(caldos, refrescos, semana
zumos).
Menos
de
cuatro días en 0
la semana.
Higiene:
Realiza el aseo SI
1
corporal (ducha). NO
0

23

Psicosocial

Realiza
aseo De dos a tres
perineal (genitales veces al día.
externos).
Solo una vez al
día/ no lo
realiza
Sueño y reposo:
Ocho horas.
Período de sueño.
Menos de ocho
horas
Sensación
de SI
descanso
al
NO
despertar.
Realiza
SI
actividades
NO
recreativas.
Ejercicio:
Realiza caminatas De tres días a
o ejercicios físicos más en la
30 minutos al día. semana.
Menos de tres
días en la
semana
Realiza ejercicios Diario
del suelo pélvico
Desconoce
(Kegel).
Autoconcepto
Importante.
Yo físico
El aspecto físico Poco
es importante:
importante.
Realiza
actividades para SI
disminuir
los
cambios físicos
que
se
han
producido con el NO
embarazo
Dedica tiempo al SI
propio cuidado
NO
Yo personal
Estado de ánimo SI
adecuado
para
NO
cuidarse.
Recibe
apoyo
emocional de las SI
personas a su
alrededor (pareja,
familia y amigos). NO

1

0
1
0
1
0
1
0

1

0
1
0
1
0
1

0
1
0
1
0
1

0

24

Satisfacción en el
desempeño del rol
de madre.
Yo moral y ético
Reconoce que esta
propensa
a
presentar
complicaciones en
el puerperio.
Busca
información
y
orientación sobre
el manejo de esta
etapa.
Asistencia a los
controles
puerperio
Relaciones
interpersonales
Comparte tiempo
con la pareja
Comparte tiempo
con los demás
miembros de la
familia y amigos.
FUENTE

SI

1

NO

0

SI

1

NO

0

SI

1

NO

0

SI

1

NO

0

SI

1

NO

0

SI

1

NO

0

: Marco teórico, elaborado por la investigadora.

25

IV.- OBJETIVOS

OBJETIVO GENERAL

Determinar las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas, Ciudad de
Puno - 2013.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

Identificar las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas, en la
dimensión biológica en términos de: Cuidado de mamas, alimentación, higiene, sueño
y reposo y ejercicio.

Identificar las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas, en la
dimensión psicosocial en términos de autoconcepto (yo físico, yo personal y yo moral
y ético) y relaciones interpersonales.

26

V.- DISEÑO METODOLÓGICO

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
La presente investigación es de tipo descriptivo transversal simple, porque los datos
han sido recolectados en un sólo momento y describen la información obtenida en este
ámbito.49
Cuyo diseño es:
M

O

Donde:
M: Representa la muestra conformada por puérperas primíparas mediatas de la Ciudad
de Puno.
O: Representa la información que se obtendrá de las prácticas de autocuidado en
puérperas primíparas mediatas de la Ciudad de Puno.
ÁMBITO DE ESTUDIO
El presente estudio de investigación se realizó en la Ciudad de Puno, ubicado al
sudeste del Perú en la meseta del Collao, se encuentra en la bahía del Departamento
de Puno a orillas del Lago Titicaca a 3827 msnm, rodeada por los cerros Machallata,
Azoguini, Pirhua Pirhuani y Cancharani. Teniendo como limites:
Norte : Distrito de Paucarcolla
Sur

: Centro Poblado de Salcedo.

Este

: Lago Titicaca

Oeste : Cerros Pirhua Pirhuani y Cancharani
La población de Puno se caracteriza por mantener vivas las costumbres ancestrales,
población migrante de las Provincias de Puno y Departamentos del Perú por motivos
de estudio, trabajo o vivienda.
CARACTERIZACIÓN DE LA POBLACIÓN DE ESTUDIO
La población se caracterizó, en su mayoría, por ser puérperas primíparas mediatas
jóvenes, entre 21 – 25 años de edad, encontrándose en menor proporción adolescentes
entre 18 – 20 años y una minoría de adultas entre 26 – 39 años, según etapa de vida.
La mayoría tiene grado de instrucción hasta el nivel secundario (completo e
incompleto) y un número menor hasta el nivel superior (universitario o técnico), se
dedican a diferentes actividades ocupacionales, siendo la mayoría amas de casa,
encontrándose también comerciantes, empleados públicos y estudiantes, el estado civil
de la mayoría es la convivencia, también existen en su minoría casadas y solteras. En
27

su gran mayoría provienen de las diversas Provincias de Puno, un número considerable
es de la Ciudad de Puno y existe una minoría de otros Departamentos del país. (Anexo
04)

POBLACIÓN Y MUESTRA

POBLACIÓN
La población estuvo conformada por 135 puérperas que se atendieron en el mes de
Agosto, en la Ciudad de Puno.
MUESTRA
La muestra es de tipo no probabilístico a criterio de investigador, por conveniencia a
los objetivos de investigación, por lo tanto estuvo constituida por 25 puérperas que
cumplían con las siguientes condiciones:
CRITERIOS DE INCLUSIÓN:
Ser primípara.
Estar entre los 18 – 40 años de edad.
Ser puérpera mediata (Del 2º al 7º día después del parto).
Parto horizontal.
Vivir en la Ciudad de Puno.
CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:
Ser multípara.
Tener menos de 18 años o más de 40 años de edad.
Ser puérpera inmediata y tardía (Antes del 2º y después del 7º día después del parto).
Parto por cesárea.
Vivir fuera de la Ciudad de Puno.

28

TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

TÉCNICA:
La técnica utilizada fue la entrevista. La cual permitió recabar información de calidad
sobre las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas de la Ciudad de
Puno.

INSTRUMENTO:
Se utilizó la guía de entrevista para la obtención de datos de las prácticas de
autocuidado en puérperas primíparas mediatas, la cual fue diseñada para este
propósito, consta de 25 ítems, dividido de la siguiente forma: (Anexo Nº 01)
DIMENSIÓN BIOLÓGICA
Cuidado de mamas

: 3 ítems.

Alimentación

: 4 ítems.

Higiene

: 2 ítems.

Sueño y reposo

: 3 ítems.

Ejercicio

: 2 ítems.

DIMENSIÓN PSICOSOCIAL
Autoconcepto
Yo físico

: 3 ítems.

Yo personal

: 3 ítems.

Yo moral y ético

: 3 ítems.

Relaciones Interpersonales

: 2 ítems

Para la correcta obtención de datos, el instrumento se sometió a Prueba Piloto,
aplicándose a 10 puérperas primíparas mediatas captadas en el Barrio 4 de Noviembre
de la Ciudad de Puno, los resultados determinaron, en cuanto a redacción reformular
las preguntas 14, 16, 21 y 23, también sirvió para modificar la estructura del
instrumento y notar que al momento de la aplicación la totalidad de participantes
desconocía el significado de la palabra puerperio, por lo que al momento de la
entrevista se debe tener presente esta dificultad. El tiempo necesario de aplicación es
de 30 a 45 minutos, debiendo considerar el ambiente y sus barreras como el ruido,
distracciones, etc.
29

PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS

DE LA COORDINACIÓN:
Se solicitó por escrito al Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, la autorización
correspondiente para desarrollar el estudio brindándome las facilidades del caso como
el acceso al Servicio de Gineco Obstetricia, al libro de ingresos y egresos y el contacto
con las puérperas.
Se identificó, por medio del libro de ingresos y egresos, a puérperas que cumplían con
los criterios de inclusión del estudio.
Se realizó el primer contacto con la puérpera, para ello, se hizo la presentación
personal correspondiente, la explicación de lo que se quería lograr con el estudio y los
beneficios que traería para la población, para que así, manifieste su participación
voluntaria en el estudio, mediante la firma del consentimiento informado, previo
conocimiento de la realización de una visita domiciliaria. (Anexo Nº 02)
Se coordinó con cada puérpera el día y la hora de la visita domiciliaria, teniendo
presente que esta debería ser a los 7 días de puerperio.
Posterior a la coordinación con las puérperas se diseño un mapeo de ubicación de los
domicilios de las participantes.
DE LA EJECUCIÓN:
Se ubicó el domicilio, identificándose a la puérpera mediante sus datos personales.
Se realizó una breve explicación sobre el motivo de investigación y se realizó la visita
domiciliaria de acuerdo al plan de visita domiciliaria. (Anexo Nº 03).
En cada caso se aplicó el instrumento mediante la técnica de entrevista formulando la
pregunta de forma sencilla y comprensible para obtener la respuesta más acertada,
cada entrevista tuvo una duración promedio de 45 minutos.
Una vez obtenidos los datos se agradeció la participación en el estudio y se procedió
a retirarse del domicilio.
De las 25 puérperas que conformaban la muestra, 20 fueron entrevistadas en sus
domicilios y 5 en los consultorios de Crecimiento y Desarrollo del Centro de Salud
Metropolitano, pues no se llegó a ubicarlas por las referencias ubicación del domicilio.

30

DE LA EVALUACIÓN
Al finalizar la recolección de datos, fueron enumerados para luego ser analizados.
Para la calificación de la guía de entrevista, se asignó puntajes a cada ítem. De la
siguiente manera:
RESPUESTA OBTENIDA
Primera opción
Segunda opción

PUNTAJE
1
0

El puntaje total fue determinado por la suma de todos los ítems, siendo el puntaje
máximo 50 puntos y el mínimo 25 puntos; según los puntajes obtenidos se clasificaron
en dos tipos de prácticas de autocuidado, como se detalla a continuación:
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
Prácticas saludables
Prácticas de riesgo

PUNTAJE TOTAL
13 – 25 puntos
0 – 12 puntos

Para la Dimensión Biológica, la clasificación fue de la siguiente manera:
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
PUNTAJE TOTAL
EN LA DIMENSIÓN BIOLÓGICA
Prácticas saludables
8 – 14 puntos
Prácticas de riesgo
0 – 7 puntos
Para la Dimensión Psicosocial, la clasificación fue de la siguiente manera:
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
EN
LA
DIMENSIÓN PUNTAJE TOTAL
PSICOSOCIAL
Prácticas saludables
6 – 11 puntos
Prácticas de riesgo
0 – 5 puntos

31

PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS

Para el procesamiento de datos, se realizó lo siguiente:

Se organizó los datos obtenidos, según número de entrevista.
Se codificó los datos de la guía de entrevista.
Los datos fueron vaciados en una sábana de datos para su sistematización, se hizo uso
de programas estadísticos.
Se elaboró cuadros estadísticos y gráficos de información según objetivos trazados.
Para el análisis de datos se utilizó la estadística descriptiva porcentual.

Cuya fórmula es:

P 

x

x 100

N

Donde:

P

: Porcentaje.

N

: Tamaño de muestra.

X
: Información sobre las prácticas de autocuidado en
mediatas, Ciudad de Puno – 2013.

puérperas primíparas

32

VI.- RESULTADOS Y DISCUSIÓN
CUADRO 01
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN
MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013

PUÉRPERAS

PRIMÍPARAS

FRECUENCIA
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
Nº

%

Prácticas saludables

11

44

Prácticas de riesgo

14

56

TOTAL

25

100

FUENTE

: Guía de entrevista.

En el cuadro, se aprecia que las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas
mediatas en el 56% son prácticas de riesgo y en el 44% son prácticas saludables.
(Anexo Nº 05)
Las prácticas de autocuidado son habilidades adquiridas, fundamentales para el
mantenimiento de la vida y salud, en la etapa de puerperio, estas son desarrolladas
desde la etapa prenatal, mediante consejerías impartidas por el Personal de Salud, con
el objetivo de lograr el manejo adecuado de los cambios biológicos, psicológicos y
sociales, presentes en la puérpera.
Los resultados muestran que la mayoría de puérperas primíparas mediatas tienen
prácticas de riesgo, ponen en peligro su salud con la posibilidad de adquirir
enfermedades y secuelas que podrían estar presentes a lo largo de toda su vida, según
Tobón y García (2004) señalan que la adquisición de prácticas saludables está
determinado por factores internos (los conocimientos, la voluntad, actitudes y hábitos)
y externos (cultural, de género, científico y tecnológico, físico, económico, político y
social).
Los cuales están presentes en la población de estudio (Anexo Nº 04), el conocimiento,
es una de las determinantes para la elección de prácticas saludables informadas, más
no la definitiva, la mayoría de puérperas han logrado estudiar hasta el nivel
secundario, a su vez asisten a Establecimientos de Salud en donde se brinda la
información pertinente para la adquisición de prácticas saludables pero aun existe un
desacuerdo entre lo cognitivo y comportamental, como lo señala De Roux (1999)
existen paradojas comportamentales, que se dan entre los conocimientos de las
personas sobre los riesgos y la conducta adoptada frente a ellos. A su vez los resultados
concuerdan con los hallados por Puch y otros (2008) sobre el factor sociocultural en
el Déficit de Autocuidado, llegaron a la conclusión de que una mejor instrucción
33

escolar es esencial para que una persona aumente los conocimientos sobre aspectos
relacionados con el autocuidado. Por otro lado son primíparas mediatas que se
encuentran por primera vez afrontando los cambios constantes, que se presentan en el
puerperio mediato, siendo vulnerables al desarrollo de prácticas de riesgo, por la
ausencia de experiencia.
También la presencia de factores externos, como la cultura, dificultan la adquisición
de nuevos conocimientos para el desarrollo de prácticas saludables, la cultura es
mediado por conocimientos ancestrales y representaciones sociales, en el estudio
realizado por Rodríguez y Rico (2012) señalan que las prácticas de autocuidado son
transmitidas de una generación a otra. En zonas rurales estas son rígidas y prevalecen
en el tiempo, pero en la Ciudad de Puno, zona urbana, se encuentran dispuestas al
cambio, por la influencia de la sociedad, también la población joven, permite el
desarrollo de nuevos conocimientos, modificando algunas de las prácticas de
autocuidado establecidas por sus propias costumbres y creencias, pero no es suficiente,
los resultados muestran que existen predominio de prácticas de riesgo.
Por ser la mayoría de puérperas jóvenes, entre 21 – 25 años, se dedican
exclusivamente a ser amas de casa, por lo que no cuentan con ingresos económicos
estables y viven en condiciones precarias, viviendas alquiladas en zonas periféricas de
la Ciudad de Puno, muchas de ellas no cuentan con los servicios básicos, poniendo en
riesgo su salud. Se requiere condiciones adecuadas para realizar prácticas saludables
como lo señala Orem (1991), los requisitos universales de autocuidado son:
Conservación del aire, agua, alimentos, eliminación, la actividad y el descanso,
soledad e interacción social, la prevención de riesgos y promoción de la actividad
humana. Su presencia favorece la adquisición y desarrollo de prácticas saludables.
Finalmente las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas se
encuentran en su mayoría con prácticas de riesgo, las cuales predisponen a la
adquisición de problemas en la salud, siendo determinadas por la presencia de factores
internos y externos como la conducta adoptada frente a situaciones de riesgo pese a
tener conocimientos y en su mayoría tener grado de instrucción de nivel secundario,
la cultura arraigada, dificulta la modificación de las prácticas, nivel socioeconómico
bajo por ser puérperas jóvenes que no cuentan con ingresos económicos estables, los
cuales no permiten el manejo adecuado de los cambios biológicos, psicológicos y
sociales presentes durante la etapa de puerperio. Por otro lado la condición de ser
madres primíparas mediatas incrementa la adquisición de prácticas de riesgo por ser
la primera vez que afrontan el rol de madre.

34

CUADRO 02
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN LA DIMENSIÓN BIOLÓGICA EN
PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
PRÁCTICAS
SALUDABLES

PRÁCTICAS DE TOTAL
RIESGO

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Cuidado de mamas

15

60

10

40

25

100

Alimentación

17,5

70

7,5

30

25

100

Higiene

11

44

14

56

25

100

Sueño y reposo

6,7

26,7

18,3

73,3

25

100

Ejercicio

8

32

17

68

25

100

DIMENSIÓN
BIOLÓGICA

FUENTE

: Guía de entrevista.

En el cuadro, se aprecia en la dimensión biológica, prácticas de riesgo en un 73,3%
en el sueño y reposo, prácticas saludables en un 70% en la alimentación, prácticas de
riesgo en un 68% respecto al ejercicio, prácticas saludables en un 60% en el cuidado
de mamas y por último prácticas de riesgo en un 56% en la higiene. (Anexo Nº 6)
La dimensión biológica, implica la parte corporal, las prácticas de autocuidado están
dirigidas a la conservación y mejoramiento de la salud en el ámbito orgánico funcional.
Los resultados muestran que la mayoría de puérperas primíparas mediatas tienen
prácticas saludables, respecto al cuidado de mamas (Anexo Nº 08), se manifiesta en la
limpieza de mamas, lo cual permite la adecuada conservación del tejido mamario
evitando la presencia de lesiones en la piel, también realizan la lactancia materna de
ambas mamas por igual, disminuyendo el riesgo de padecer mastitis; pero existe la
prevalencia de prácticas de riesgo en el lavado de manos antes y después de dar de
lactar, incrementando el riesgo de contaminación de la mama por los microorganismos
existentes en las manos, por ser órganos de contacto. Los resultados concuerdan con
los obtenidos por Puch y otros (2012), señalan que en la lactancia materna el 27.26%
de las puérperas tienen Déficit de Autocuidado, guarda relación con los resultados
obtenidos en el estudio, siendo las prácticas saludables predominantes en el cuidado
de mamas, por estar involucradas en la lactancia materna, estas prácticas son
desarrolladas en la etapa prenatal por el Personal de Salud, que brinda especial
importancia al cuidado de mamas por ser fundamental para la supervivencia del recién
nacido.
35

De igual manera en la alimentación, la mayoría de puérperas primíparas mediatas
tienen prácticas saludables, por el incremento de la frecuencia de comidas, el consumo
de nutrientes específicos y el suficiente aporte de líquidos (Anexo Nº08), todas estas
actividades se realizan para la producción de la leche materna, promovidas desde la
etapa prenatal pues según Bueno y otros (2001) indica el aumento de 500 calorías para
la etapa de puerperio a partir de la dieta de la gestante. También es influenciada por la
cultura, brindando aportes nutricionales adecuados, guiados por conocimientos
ancestrales, como lo señala Du Gas (1986) los valores culturales, morales y religiosos
influyen en grado importante en el tipo de alimentos que ingiere una persona.La
mayoría de puérperas proceden de zonas rurales y reciben apoyo de sus familiares en
la obtención de alimentos de la Región como: Carne de ovino, quinua, papa, chuño,
habas, etc., siendo favorable para la puérpera, y los resultados concuerdan con los
obtenidos por Alba y otros (2006) y Puch y otros (2012), quienes señalan que la
alimentación en el puerperio es el adecuado, por ser una alimentación variada con
productos propios de cada región.
La higiene en puérperas primíparas mediatas se encuentra a predominio de prácticas
de riesgo, se considera el aseo corporal y perineal (Anexo Nº 08), es de gran
importancia conservar la piel limpia pues según Du Gas (1986), la piel sana, sin
alteraciones, es la primera línea de defensa del cuerpo contra infecciones y lesiones de
los tejidos subyacentes. El aseo perineal es realizado de dos a tres veces al día por las
puérperas, disminuyendo el riesgo de padecer infecciones, por otro lado el aseo
corporal en las puérperas se encuentran prácticas de riesgo, por influencia de la cultura,
las puérperas tienen la idea de que el baño corporal se debe realizar pasado el primer
mes después del parto, siendo perjudicial para la salud, pues Valdez y otros (1994)
sostienen que la bajada de la leche produce el incremento de la temperatura del cuerpo,
produciendo excesivo sudor, eliminando toxinas del organismo, por lo que el baño
favorece la eliminación del mismo. Por otro lado, Puch y otros (2012) señalan que la
higiene tiene el 30.74% de Déficit de Autocuidado, lo cual difiere con los resultados
obtenidos en el estudio pues en la higiene predominan las prácticas de riesgo en más
de la mitad de puérperas, la diferencia es atribuida al ámbito de estudio, los autores
realizaron el estudio en México, existiendo diferencia en factores climáticos.
En cuanto al sueño y reposo, las puérperas primíparas mediatas tienen prácticas de
riesgo, el período de sueño es menor a ocho horas, perjudica el descanso e imposibilita
la realización de actividades direccionadas a disminuir la tensión emocional, como
realizar paseos, pues los períodos de alimentación del recién nacido interrumpen el
sueño continuo, ya que al día el niño debe lactar cada tres horas, la puérpera aun no ha
logrado establecer horarios que concuerden con los períodos de sueño del recién
nacido, como lo señala Jara (2010), la madre tiene que adaptarse a horarios nocturnos
para amamantar al bebé, lo cual produce fatiga impidiendo un buen descanso. Los
resultados concuerdan con lo señalado por el Hospital Verge dels Lliris (s. f.), el sueño
y reposo se ven bastante alterados porque no duermen seguidamente y existe la
36

disminución de tiempo para realizar actividades recreativas. Estas prácticas de riesgo
en el sueño y reposo favorecen la aparición de irritabilidad, fatiga, ansiedad y
depresión en la madre.
Respecto al ejercicio, las prácticas de riesgo predominan en la mayoría de puérperas
primíparas mediatas (Anexo Nº 08), las cuales no cuentan con una rutina especifica
que considera 30 minutos al día de ejercicios, Reeder y otros (1995), sostienen que la
movilización precoz facilita la eliminación de loquios, disminuyendo el riesgo de
presentar problemas en la salud; tampoco realizan los ejercicios de Kegel, que
favorecen la recuperación del tono muscular de la vagina, Kegel (s. f.), señala que los
ejercicios de Kegel, evitan en lo posterior los escapes de orina al esfuerzo, su ausencia
predispone la aparición de secuelas como la flacidez de los músculos de la vagina, a
su vez el ejercicio está influenciado por el estilo de vida de la puérpera, pues si a lo
largo de su vida no ha tenido el hábito de realizar ejercicios, menos aún lo va a
desarrollar en la etapa de puerperio, teniendo como causa el cansancio físico después
del parto; por otro lado en cuanto a los ejercicios de Kegel la mayoría de puérperas no
lo realiza por desconocimiento, pues no se toma en cuenta al momento de impartir la
educación en salud. Siendo los resultados concordantes con los obtenidos por Puch y
otros (2012) quienes señalan que existe el 53.05% de déficit de autocuidado en el
ejercicio físico por parte de las puérperas, incrementando el riesgo de desarrollar
enfermedades o adquirir secuelas presentes durante toda la vida.
Finalmente las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas en la
dimensión biológica se encuentran con prácticas de riesgo, pues solo en el cuidado de
mamas y la alimentación tienen prácticas saludables, siendo aspectos puntuales en los
cuales se brinda mayor información desde la etapa prenatal, a su vez estas prácticas
determinan la supervivencia del recién nacido porque están involucrados en la
lactancia materna; pero por otro lado existe predominio de prácticas de riesgo en la
higiene, el sueño y reposo y el ejercicio, los cuales son afectados por la cultura, la
disminución de los períodos de sueño y descanso por el cuidado que se brinda al recién
nacido, la fatiga por el parto y alimentación del recién nacido, los estilos de vida
anteriores, el desconocimiento y la falta de motivación, los cuales incrementan el
riesgo adquirir problemas de salud.

37

CUADRO 03
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN LA DIMENSIÓN PSICOSOCIAL EN
PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
DIMENSIÓN
PSICOSOCIAL

DE TOTAL

PRÁCTICAS
SALUDABLES

PRÁCTICAS
RIESGO

Nº

%

Nº

%

Nº

%

10,4

41,8

14,6

58,2

25

100

Yo físico

11

44,

14

56

25

100

Yo personal

11

44

14

56

25

100

Yo moral y ético

9,3

37,3

15,7

62,7

25

100

16

64

9

36

25

100

Autoconcepto

Relaciones interpersonales
FUENTE

: Guía de entrevista.

En el cuadro, se aprecia en la dimensión psicosocial, prácticas saludables, en un 64%
en las relaciones interpersonales y prácticas de riesgo en un 58.2% respecto al
autoconcepto, contemplando sus contenidos en yo físico, yo personal y yo moral y
ético en los cuales se tienen prácticas de riesgo en un 56%, 56% y 62.7%
respectivamente. (Anexo Nº 07)
La dimensión psicosocial hace referencia a la parte socio afectivo incluido en la salud,
organismos como la OMS (1946) define la salud como un estado de completo
bienestar físico, mental y social y no solamente la ausencia de afecciones o
enfermedades. Tres componentes indispensables para alcanzar la salud integral.
Los resultados muestran que las puérperas primíparas mediatas en su mayoría tienen
prácticas de riesgo respecto al autoconcepto (Anexo Nº 09), lo cual es atribuido a la
falta de Promoción de la Salud en el aspecto psicosocial, siendo fundamental para el
desarrollo de prácticas saludables pues uno de los factores internos que determinan las
mismas, es la voluntad, Tobón y García (2004), lo mencionan como la clave para la
acción, aquel suceso que moviliza en la persona estructuras mentales y emocionales,
que lo llevan a replantearse un hábito, una costumbre o una creencia. Las puérperas
por los cambios hormonales padecen períodos de tristeza, desgano, etc.; los cuales
disminuyen la voluntad para la realización de prácticas saludables, ocasionando la
presencia de prácticas de riesgo, por otro lado el apoyo psicológico por parte de la
pareja y familia se ve alterado por factores externos como el lugar de trabajo del
esposo, el abandono de la pareja, el fallecimiento de miembros de la familia y la lejanía

38

de los lugares de procedencia de las puérperas, estos aspectos contribuyen a la
modificación del autoconcepto.
El yo físico es un componente del autoconcepto y en la mayoría de puérperas se
encuentran prácticas de riesgo pues toman poca importancia al aspecto físico,
descuidando su figura corporal, ya que con el embarazo y parto el cuerpo de la
puérpera sufre cambios anatómicos, que pueden desaparecer o estar presentes para
siempre, para lo cual es importante realizar cuidados específicos para disminuir estos
cambios, como los ejercicios, los masajes y la alimentación adecuada, los cambios
anatómicos afectan el autoconcepto de la puérpera en lo posterior, produciendo
alteraciones en la dimensión psicológica, si no se ha desarrollado un autoconcepto
sólido que la impulse a modificar los cambios anatómicos presentes mediante
prácticas de autocuidado.
En el yo personal, las puérperas en su mayoría tienen prácticas de riesgo, determinado
por la influencia del medio social que rodea a la puérpera, la opinión que tengan los
demás sobre el rol que desempeña, Bonet (S. f.), plantea el “efecto Pygmalión”, es
pues un modelo según el cual las expectativas positivas o negativas de una persona
influyen realmente en otra persona con la que se relaciona. En la etapa de puerperio
se atraviesa un período de melancolía que es natural por el cambio de hormonas, pero
si la puérpera no encuentra el apoyo emocional necesario por parte de su pareja,
familiares y amigos, que le ayuden a sobrellevar estos aspectos, podría existir la
posibilidad de agravar este cuadro hasta concebir una depresión profunda, de ahí la
importancia del apoyo emocional hacia la madre, como lo señala Bombi (s. f.) sostiene
que los cambios bioquímicos, psicológicos y sociales hacen que las mujeres sean más
vulnerables a cambios en su estado de ánimo en el postparto. Un porcentaje
considerable carece de la participación emocional activa por parte la pareja, familia y
amigos mediante los refuerzos de valoración positiva sobre el rol de madre que
desempeña la puérpera, la mayoría de personas del entorno no manifiestan su cariño,
mediante gestos, frases, produciendo una autovaloración pobre por parte de la madre,
pese a estar compartiendo tiempo con ella.
En el yo moral y ético, las puérperas se autoobservan y se autoevaluan, debiendo
reconocer sus fortalezas y debilidades, la mayoría tienen prácticas de riesgo,
reflejados en el escaso conocimiento de estar propensas a presentar complicaciones si
no realizan prácticas saludables, el desinterés en la búsqueda de medios de
información que les permitan adquirir prácticas saludables, por otro lado el MINSA
(2004) establece que la puérpera debe tener dos controles de puerperio, a los 7 y 30
días. Pero la mayoría por falta de tiempo, desconocimiento, fatiga, no acuden a los
Establecimientos de Salud, impidiendo la posibilidad de reconocer a tiempo la
presencia de signos de alarma, la resolución de dudas presentes en el puerperio y el
refuerzo de prácticas saludables.

39

En las relaciones interpersonales, la mayoría de puérperas se encuentran en compañía
de la pareja y/o familia (Anexo Nº 09), los cuales le ayudan en actividades domésticas
y la cuidan, se tiene la presencia de la cuidadora que de preferencia es de sexo
femenino y tiene algún vínculo afectivo con la puérpera y en otros casos la pareja es
quien ayuda en el hogar, lo cual favorece la relación afectiva en la familia, pues Díaz
(1998), señala que la relación con la pareja puede cambiar, especialmente después del
primer parto. En ocasiones aparecen celos por parte del padre, quien reclama a la mujer
porque el niño/a ocupa todo su tiempo y lo hace sentirse desplazado a un segundo
lugar. Pero existen factores que imposibilitan la presencia de la pareja y/o familia, pero
la intervención de uno de ellos es suficiente para que apoye a la puérpera y salga
adelante.La puérpera primípara mediata necesita estar en contacto con sus seres
queridos para recibir de ellos el apoyo físico y psicológico que le ayude a formar una
actitud positiva para sobrellevar los cambios presentes en la etapa de puerperio,
permite compartir conocimientos para mejorar las prácticas de autocuidado, sentirse
parte de un grupo genera confianza y seguridad para el desempeño del rol de madre.
Finalmente las prácticas de autocuidado en la dimensión psicosocial en puérperas
primíparas mediatas se encuentra a predominio de prácticas de riesgo, pues en la
mayoría el autoconcepto (yo físico, yo personal y yo moral y ético) se encuentra
alterado por la presencia de cambios hormonales, desconocimiento, influencia del
medio social que las rodea, falta de refuerzos gestuales y verbales hacia la madre, la
falta de interés en la propia salud, pero en las relaciones interpersonales, se encuentran
prácticas saludables pues reciben apoyo físico de la pareja y/o familia quienes cuidan
a la puérpera, en muchos casos solo interviene una de las partes y la puérpera logra
sobrellevar esta etapa.

40

CONCLUSIONES

PRIMERA : Las prácticas de autocuidado en puérperas primíparas mediatas, en la
mayoría se encuentran prácticas de riesgo, las cuales cuentan con factores internos y
externos que dificultan la adquisición de prácticas saludables, atribuidas a las
características de la población de estudio, como el conocimiento, madres adolescentes
y jóvenes, la presencia de costumbres y creencias, que dificultan la adquisición de
nuevos conocimientos, pese a ser atendidas en Establecimientos del Salud.

SEGUNDA : En la dimensión biológica predominan las prácticas de riesgo, pues la
higiene, el sueño y reposo y el ejercicio están afectadas por la desmotivación, el
desconocimiento y el cansancio, las puérperas primíparas mediatas en su mayoría
realizan prácticas saludables en el cuidado de mamas y alimentación por estar
involucrados en la lactancia materna y favorecer su salud.

TERCERA : En la dimensión psicosocial, en la mayoría de puérperas primíparas
mediatas se encuentran prácticas de riesgo, en el autoconcepto se encuentran prácticas
de riesgo, afectando el estado emocional de las puérperas y en las relaciones
interpersonales tienen prácticas saludables, estas cuentan con la presencia de la pareja
y/o familia involucrados en el cuidado de las puérperas con el apoyo físico más no
psicológico.

41

RECOMENDACIONES

AL PROGRAMA MATERNO PERINATAL

Evaluar el cumplimiento de normativas de vigilancia del puerperio utilizando como
indicador la cobertura de los controles puerperales y la visita domiciliaria.

Elaborar guías educativas sobre los cuidados puerperales, teniendo en cuenta la cultura
de cada Región y respetando las prácticas que no sean perjudiciales para la salud.

Organizar foros, mesa redonda y/o debates sobre las prácticas de autocuidado en el
puerperio en nuestra Región, logrando aclarar mitos y teniendo presente prácticas
saludables innatas en la población.

A LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

Enfocar la Educación en Salud hacia el equilibrio entre la dimensión biológica y
psicosocial, viendo a la puérpera de manera holística y teniendo en cuenta el concepto
de salud.

Realizar trabajo multidisciplinario entre las diferentes áreas de la salud para captar a
las puérperas que acudan por otros motivos al Establecimiento de Salud, como en el
caso de madres que llevan a su recién nacido a su control CRED aprovechar que se
encuentran en el Establecimiento de Salud para que acudan a su control de puerperio.

Realizar el seguimiento, mediante visitas domiciliarias a puérperas en riesgo que sean
identificadas durante la etapa prenatal, para intervenir de manera oportuna en la
adquisición de prácticas saludables.

Implementar un grupo de interacción que involucre la participación de gestantes y
puérperas para que comenten las experiencias que viven en el desarrollo del puerperio.

42

A LOS ESTUDIANTES Y BACHILLERES DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA

Seguir trabajando en la Educación en Salud en el puerperio, buscando el equilibrio
entre la dimensión biológica y psicosocial, involucrando a la familia y comunidad.

A los egresados, realizar estudios similares, considerando a la población de zona rural,
las costumbres y creencias que perduran en el tiempo, el riesgo y beneficio de las
mismas y/o la validación de un instrumento para la valoración de autocuidado en el
puerperio en nuestra Región.

43

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Marriner A, Raile M. Modelos y Teorías en Enfermería, 6a Edición. España:
Editorial Elseiver Mosby, 2008.
2. Tobón O., García C., Fundamentos Teóricos y Metodológicos para el Trabajo
Comunitario en Salud. Primera edición. Editorial Universitaria de Colombia,
Diciembre 2004: 32 – 42.
3. Quicaño L., Maquera E., Mamani W., Enfermería en Salud Reproductiva.
Perú: Puno, 2009: 115 - 21.
4. Globometer, Las cifras en el mundo, Natalidad en el mundo. [En línea]
[Consulta 14 de Julio del 2013]. Disponible en:
http://es.globometer.com/natalidad-nacimientos-mundo.php.
5. Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), Perú: Nacimientos,
defunciones, matrimonios y divorcios, 2011 (Departamento, Provincia y
Distrito), Perú: Lima 2013: 73 – 119.
6. Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia, Fundamentos de Obstetricia.
Gráficas Marte, S.L. 2007: 745.
7. Alba M., Herrera L., Vásquez I., Zavala C., Ramírez T., Conocimientos y
prácticas de autocuidado que influyen en la salud de la mujer, durante el
embarazo y el puerperio. Honduras: Julio – Diciembre 2006. [Tesis] [Consulta:
29 de Mayo 2013]. Disponible en:
http://65.182.2.244/RFCM/pdf/2006/pdf/RFCMVol3-2-2006-4.pdf.
8. Puch E., Rosales R., Huerta M., Factor Sociocultural en el Déficit de
Autocuidado Durante el Puerperio Mediato en Primigestas Hospitalizadas.
[Tesis] [Consulta: 3 de Julio del 2013]. Disponible en:
http://www.artemisaenlinea.org.mx/acervo/pdf/desarrollo_cientifico_la_enfer
meria/3Factor.pdf.
9. Rodríguez S., Rico R., Costumbres populares y autocuidado después del parto
y la lactancia en una comunidad rural de Silao Guanajuato. [Tesis] [Consulta:
29 de Mayo del 2013]. Disponible en:
http://www.convencionsalud2012.sld.cu/index.php/convencionsalud/2012/pa
per/view/182/27.
10. Chávez R., Arcaya M., García G., Rescatando el autocuidado de la salud
durante el embarazo, el parto y el recién nacido: Representaciones sociales de
mujeres de una comunidad nativa en el Perú; 2007. [Tesis]
[Consulta:
28 de Mayo del 2013]. Disponible en:
http://www.scielo.br/pdf/tce/v16n4/a12v16n4.pdf.
11. Ruelas R. Conocimiento sobre cuidados durante el embarazo, parto, puerperio
y recién nacido de primigestas que acuden al Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón – Puno, [Tesis]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano Puno.
12. Ramos L., Prácticas de autocuidado en mujeres menopáusicas del comedor
popular 25 de Junio de la Urbanización Santa Mónica – Juliaca [Tesis]. Puno:
Universidad Nacional del Altiplano Puno, 2011,
13. Jamachi Y., Autocuidado en pacientes con tratamiento antituberculoso que
asisten al Servicio de Enfermería del Establecimiento de Salud La Revolución
Juliaca [Tesis]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano Puno, 2011.
14. Rivero N, Gonzales A. M, Gonzales B. M, Núñez H. M, Hornedo I, Rojas M.
Valoración ética del modelo de enfermería de Dorotea Orem. Instituto
Superior de Ciencias Médicas de la Habana. La Habana 2007.
44

15. Creative Commons Atribución, Enfermería. [En línea] [Consulta 23 Marzo
2013]. Disponible en: http://es.wikiversity.org/wiki/Autocuidado.
16. Organización Mundial de la Salud, Definición de salud. [En línea] [Consulta
15 Agosto del 2013]. Disponible en:
http://www.who.int/suggestions/faq/es/.
17. Cárdenas E., Terminología Médica, Tercera edición, Editorial Mc Graw Hill
Interamericana. México, 1996: 296.
18. De Roux G., Prevención de riesgos y promoción de comportamientos
saludables: componentes integrales de la formación médica. En: Memorias del
Seminario Nacional de Currículum: Educación en Crisis. Cali: Facultad de
Salud Universidad del Valle, 1999.
19. Kickbusch I., El autocuidado en la promoción de la salud En: La promoción
de la salud: una antología. Publicación científica # 557. Washington: OPS.
1996: 235.
20. Anónimo. [En línea] [Consulta 13 de Enero 2013]. Disponible en:
http://www.seapremur.com/La_salud_por_la_integridad/autocuidado.htm.
21. Sanches G., Modelos de Enfermería. Revista Rol Enfermería. Barcelona, 1999.
22. Orem D., Nursing: Concepts and practices. Sixth Edition. St. Louis Missouri:
Mosby, 2001: 256.
23. Anónimo,
Disponible
en
línea
(consulta
13
enero
2013)
http://www.eneo.unam.mx/servicioseducativos/materialesdeapoyo/embarazo/
blanca/documentos/Fundamentacion_teorica.PDF.
24. Colectivo de autores. Enfermedades transmisibles y otros daños a la salud. La
Habana: Editorial Ciencias Médicas. 1999.
25. Rojas J., Zubizarreta M., Reflexiones del estilo de vida y vigencia del
autocuidado en la atención primaria de salud, Revista Cubana Enfermería
2007.
[En línea][Consulta 15 de Julio del 2013]. Disponible en:
http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S086403192007000100007.
26. Leddy S, Pepper JM. Bases conceptuales de la Enfermería profesional.
México: OPS; 1989.
27. Reeder S.J., Martin L.L., Koniak D., Enfermería Materno – Infantil. 17a.ed.
México; Editorial Interamericana, 1995: 598 - 610.
28. Bombi I. Alteraciones emocionales en el posparto [En línea]
[Consulta
23 de Mayo del 2013]. Disponible en:
http://www.mapfre.com/salud/es/cinformativo/alteraciones-emocionalespostparto.shtml.
29. Ministerio de Salud, Promoción y apoyo a la lactancia materna en
establecimientos de salud amigos de la madre y el niño, Primera edición. Perú:
Lima; Tetis Graf, 2009: 281 – 83.
30. Hospital Verge dels Lliris, Cuidados del puerperio, [En línea]
[Consulta
13 Enero 2013]. Disponible en:
http://www.a14.san.gva.es/cas/hospital/enfermeria/infusu/GIN/Cuidados%20
del%20puerperio.pdf.
31. Curso Clínico de Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la
Infancia con Enfoque de Derechos. Cuarta edición. Perú: Lima, SINCO
Editores: MINSA, 2007: 175.
32. Du Gas B., Tratado de Enfermería Práctica. Cuarta edición, Editorial
Interamericana, México, 1986.

45

33. Bueno O., Lázaro A., Lactancia materna. En: Nutrición en la Infancia y
Adolescencia. 2a Edición. Ergón SA. Madrid, 2001.
34. Comisión de Lactancia MINSAL, UNICEF, Manual de lactancia para
Profesionales de la Salud, Editoras Shellhom, Valdés, Chile, 1995.
35. Valdés V., Pérez A., Labbok M., Fisiología de la glándula mamaria. En:
Lactancia para la Madre y el Niño, Santiago Mediterráneo, 1994.
36. Revista Redalyc, Autocuidado en el Puerperio, [En línea] [Consulta 15 de
Setiembre del 2011]. Disponible en: http://www.redalyc.org/homeBasic.oa.
37. Gregory R., Eye and Brain. Segunda Edición, Editorial Mc Graw Hill, New
York, 1975.
38. Jara J., Paredes L., Neonatología y puericultura. Cuarta edición, Editor
CONCYTEC. Perú: Juliaca, 2010: 251.
39. Kegel A, Los ejercicios de Kegel para la recuperación del suelo pélvico, [En
línea] [Consulta 20 de Marzo del 2013]. Disponible en:
http://www.crianzanatural.com/art/art32.html.
40. Ribeiro L., Aumente su autoestima, Décima edición, Editorial Urano, 1994.
41. Handakaba J., Autoestima y poder personal [En línea]
[Consulta
23 de Mayo del 2013]. Disponible en:
http://www.jorgehandabaka.com/libros.html.
42. Potter P., Fundamentos de Enfermería. Tercera Edición, Editorial Mosby.
Madrid: España, 1996.
43. Figueroa P., [En línea] [Consulta 14 de Junio 2013]. Disponible en:
http//www.saludmujer.com/areas_tratamiento/cuidado.htm.
44. Bonet V., García L., Desarrollo afectivo valorativo, 1994: 307 – 08.
45. Ministerio de Salud, Guías de Atención Integral de la Salud Sexual y
Reproductiva, Atención Obstétrica, Gráfica Ñañez. Lima: Perú 2004: 42.
46. ADUNI, Psicología una perspectiva científica, Lumbreras Editores. Perú:
Lima, 2001: 548 – 62.
47. Díaz S. El patrón de la reproducción humana y los cambios en las funciones
que desempeña la mujer. Revista Chilena de Nutrición, Suplemento: Lactancia
Materna: Desafíos Futuros. 1998: 8-13.
48. Díaz S., El Período Postparto, Instituto chileno de Medicina Reproductiva. [En
línea] [Consulta 15 de Agosto del 2013]. Disponible en:
http://www.unicef.cl/lactancia/docs/mod04/POST-PARTO.pdf.
49. Hernández R., Fernández C., Baptista P., Metodología de la investigación.
Cuarta Edición, Editorial Mc Graw Hill. México: D.F.,
Enero 2008: 152 – 53.

46

BIBLIOGRAFÍA
ADUNI, Psicología una perspectiva científica, Lumbreras Editores. Perú: Lima, 2001:
548 – 62.
Alba M., Herrera L., Vásquez I., Zavala C., Ramírez T., Conocimientos y prácticas de
autocuidado que influyen en la salud de la mujer, durante el embarazo y el puerperio.
Honduras: Julio – Diciembre 2006. [Tesis] [Consulta: 29 de Mayo 2013]. Disponible
en: http://65.182.2.244/RFCM/pdf/2006/pdf/RFCMVol3-2-2006-4.pdf.
Anónimo. [En línea] [Consulta 13 de Enero 2013]. Disponible
http://www.seapremur.com/La_salud_por_la_integridad/autocuidado.htm.

en:

Anónimo, [En línea] [Consulta 13 enero 2013]. Disponible en:
http://www.eneo.unam.mx/servicioseducativos/materialesdeapoyo/embarazo/blanca/
documentos/Fundamentacion_teorica.PDF.
Bombi I. Alteraciones emocionales en el posparto [En línea]
Mayo del 2013]. Disponible en:

[Consulta 23 de

http://www.mapfre.com/salud/es/cinformativo/alteraciones-emocionalespostparto.shtml.
Bonet V., García L., Desarrollo afectivo valorativo, 1994: 307 – 08.
Bueno O., Lázaro A., Lactancia materna. En: Nutrición en la Infancia y
Adolescencia. 2a Edición. Ergón SA. Madrid, 2001.
Cárdenas E., Terminología Médica, Tercera edición, Editorial Mc Graw Hill
Interamericana. México, 1996: 296.
Chávez R., Arcaya M., García G., Rescatando el autocuidado de la salud durante el
embarazo, el parto y el recién nacido; Representaciones sociales de mujeres de una
comunidad nativa en el Perú; 2007. [Tesis] [Consulta: 28 de Mayo del 2013].
Disponible en: http://www.scielo.br/pdf/tce/v16n4/a12v16n4.pdf.
Colectivo de autores. Enfermedades transmisibles y otros daños a la salud. La Habana:
Editorial Ciencias Médicas. 1999.
Comisión de Lactancia MINSAL, UNICEF, Manual de lactancia para Profesionales
de la Salud, Editoras Shellhom, Valdés, Chile, 1995.
Creative Commons Atribución, Enfermería. [En línea] [Consulta 23 Marzo 2013].
Disponible en: http://es.wikiversity.org/wiki/Autocuidado.
Curso Clínico de Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia
con Enfoque de Derechos. Cuarta edición. Perú: Lima, SINCO Editores: MINSA,
2007: 175.
47

De Roux G., Prevención de riesgos y promoción de comportamientos saludables:
componentes integrales de la formación médica. En: Memorias del Seminario
Nacional de Currículum: Educación en Crisis. Cali: Facultad de Salud Universidad del
Valle, 1999.
Díaz S. El patrón de la reproducción humana y los cambios en las funciones que
desempeña la mujer. Revista Chilena de Nutrición, Suplemento: Lactancia Materna:
Desafíos Futuros. 1998: 8-13.
Díaz S., El Período Postparto, Instituto chileno de Medicina Reproductiva. [En línea]
[Consulta 15 de Agosto del 2013]. Disponible en:
http://www.unicef.cl/lactancia/docs/mod04/POST-PARTO.pdf.
Du Gas B., Tratado de Enfermería Práctica. Cuarta edición, Editorial Interamericana,
México, 1986.
Figueroa P., [En línea] [Consulta 14 de Junio 2013]. Disponible en:
http//www.saludmujer.com/areas_tratamiento/cuidado.htm.
Globometer, las cifras en el mundo, Natalidad en el mundo. [En línea] [Consulta 14
de Julio del 2013]. Disponible en:
http://es.globometer.com/natalidad-nacimientos-mundo.php.
Gregory R., Eye and Brain. Segunda Edición, Editorial Mc Graw Hill, New York,
1975.
Handakaba J., Autoestima y poder personal [En línea] [Consulta 23 de Mayo del
2013]. Disponible en: http://www.jorgehandabaka.com/libros.html.
Hernández R., Fernández C., Baptista P., Metodología de la investigación. Cuarta
Edición, Editorial Mc Graw Hill. México: D.F., Enero 2008: 152 - 53.
Hospital Verge dels Lliris,

Cuidados del puerperio, [En línea]

[Consulta 13 Enero 2013]. Disponible en:
http://www.a14.san.gva.es/cas/hospital/enfermeria/infusu/GIN/Cuidados%20del%20
puerperio.pdf.
Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), Perú: Nacimientos,
defunciones, matrimonios y divorcios, 2011 (Departamento, Provincia y Distrito),
Lima – Perú, 2013: 73 – 119.
Jamachi Y., Autocuidado en pacientes con tratamiento antituberculoso que asisten al
servicio de Enfermería del Establecimiento de Salud La Revolución Juliaca [Tesis].
Puno: Universidad Nacional del Altiplano Puno, 2011.
48

Jara J., Paredes L., Neonatología y puericultura. Cuarta edición, Editor CONCYTEC.
Perú: Juliaca, 2010: 251.
Kegel A, Los ejercicios de Kegel para la recuperación del suelo pélvico.
[Consulta 20 de Marzo del 2013]. Disponible en:

[En línea]

http://www.crianzanatural.com/art/art32.html.
Kickbusch I., El autocuidado en la promoción de la salud En: La promoción de la
salud: una antología. Publicación científica # 557. Washington: OPS. 1996: 235.
Leddy S, Pepper JM. Bases conceptuales de la Enfermería profesional. México: OPS;
1989.
Marriner A, Raile M. Modelos y Teorías en Enfermería, 6a Edición. España: Editorial
Elseiver Mosby, 2008.
Ministerio de Salud, Guías de Atención Integral de la Salud Sexual y Reproductiva,
Atención Obstétrica, Gráfica Ñañez. Lima: Perú 2004: 42.
Ministerio de Salud, Promoción y apoyo a la lactancia materna en establecimientos de
salud amigos de la madre y el niño, Primera edición. Perú: Lima; Tetis Graf, 2009:
281 – 83.
Orem D., Nursing: Concepts and practices. Sixth Edition. St. Louis Missouri: Mosby,
2001: 256.
Organización Mundial de la Salud, Definición de salud. [En línea]
[Consulta 15
Agosto del 2013]. Disponible en: http://www.who.int/suggestions/faq/es/.
Potter P., Fundamentos de Enfermería. Tercera Edición, Editorial Mosby. Madrid:
España, 1996.
Puch E., Rosales R., Huerta M., Factor Sociocultural en el Déficit de Autocuidado
Durante el Puerperio Mediato en Primigestas Hospitalizadas. [Tesis] [Consulta: 3 de
Julio del 2013]. Disponible en:
http://www.artemisaenlinea.org.mx/acervo/pdf/desarrollo_cientifico_la_enfermeria/3
Factor.pdf.
Quicaño L., Maquera E., Mamani W., Enfermería en Salud Reproductiva. Perú: Puno,
2009: 115 -121.
Ramos L., Prácticas de autocuidado en mujeres menopáusicas del comedor popular 25
de Junio de la Urbanización Santa Mónica – Juliaca [Tesis]. Puno: Universidad
Nacional del Altiplano Puno, 2011.
Reeder S.J., Martin L.L., Koniak D., Enfermería Materno – Infantil. 17a.ed. México;
Editorial Interamericana, 1995: 598 – 610.
49

Revista Redalyc, Autocuidado en el Puerperio, [En línea] [Consulta 15 de Setiembre
del 2011]. Disponible en: http://www.redalyc.org/homeBasic.oa.
Ribeiro L., Aumente su autoestima, Décima edición, Editorial Urano, 1994.
Rivero N, Gonzales A. M, Gonzales B. M, Núñez H. M, Hornedo I, Rojas M.
Valoración ética del modelo de enfermería de Dorotea Orem. Instituto Superior de
Ciencias Médicas de la Habana. La Habana, 2007.
Rodríguez S., Rico R., Costumbres populares y autocuidado después del parto y la
lactancia en una comunidad rural de Silao Guanajuato. [Tesis]
[Consulta: 29 de
Mayo del 2013], Disponible en:
http://www.convencionsalud2012.sld.cu/index.php/convencionsalud/2012/paper/vie
w/182/27.
Rojas J., Zubizarreta M., Reflexiones del estilo de vida y vigencia del autocuidado en
la atención primeria de salud, Revista Cubana Enfermería 2007. [En línea] [Consulta
15 de Julio del 2013]. Disponible en:
http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03192007000100007.
Ruelas R. Conocimiento sobre cuidados durante el embarazo, parto, puerperio y recién
nacido de primigestas que acuden al Hospital Regional Manuel Núñez Butrón – Puno,
[Tesis]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano Puno.
Sanches G., Modelos de Enfermería. Revista Rol Enfermería. Barcelona, 1999.
Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia, Fundamentos de Obstetricia.
Gráficas Marte, S.L. 2007: 745.
Tobón O., García C., Fundamentos teóricos y metodológicos para el trabajo
comunitario en salud. Primera edición. Editorial Universitaria de Colombia,
Diciembre 2004: 32 - 42.
Valdés V., Pérez A., Labbok M., Fisiología de la glándula mamaria. En: Lactancia
para la Madre y el Niño, Santiago Mediterráneo, 1994.

50

ANEXOS

51

ANEXO 01

GUÍA DE ENTREVISTA
“PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN
MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013”

PUÉRPERAS

PRIMÍPARAS

Reciba cordiales saludos:
Estoy trabajando en una investigación que servirá para elaborar la tesis profesional
acerca del autocuidado en puérperas.
Quisiera pedir su ayuda para que conteste algunas preguntas que no llevaran mucho
tiempo, serán confidenciales y anónimas.
INSTRUCCIONES:
Lea cuidadosamente las siguientes preguntas y marque con un aspa (X) la respuesta
que refiera la puérpera.
DATOS GENERALES:
FECHA

Nº
DE
ENTREVISTA

EDAD
Primaria
Secundaria
Superior
Incompleta ( ) Incompleta (
) Incompleta ( )
GRADO
DE
(
)
(
)
( )
INSTRUCCIÓN
( )
(
)
(
)
Completa ( ) Completa ( )
Completa ( )
Estudiante Empleado
Independiente
Especificar:
OCUPACIÓN
( )
público ( )
( )
ESTADO
Soltera Casada
Conviviente
Viuda Separada
CIVIL
( )
( )
( )
( )
( )

CARTILLA DE RESPUESTAS
ITEMS
DIMENSIÓN BIOLÓGICA

OPCIÓN 1

OPCIÓN 2

CUIDADO DE MAMAS
Realiza el lavado de manos antes y después
(
de dar de lactar

) SI

Realiza la limpieza de mamas antes y
( ) SI
después de dar de lactar
Realiza lactancia materna de ambas mamas
( ) SI
por igual.
ALIMENTACIÓN
( ) De 4 a 7
Se alimenta 5 veces al día (3 comidas
días en la
principales y 2 refrigerios)
semana
( ) De 4 a 7
Consume alimentos fuentes de calcio (vaso
días en la
de leche, yogur, porción de queso).
semana
( ) De 4 a 7
Consume fuentes de proteína y hierro
días en la
(carnes, legumbres, frutas secas)
semana
(
) De 4 a 7
Ingiere de 2 a 3 litros de líquidos al día
días en la
(caldos, refrescos, zumos, etc.)
semana
HIGIENE
Realiza el aseo corporal (ducha)
( ) SI
(
) De 2 a 3
Realiza el aseo perineal (genitales
veces al día
externos)

(

) NO

(

) NO

(

) NO

( ) Menos de 4
días
en
la
semana
( ) Menos de 4
días
en
la
semana
( ) Menos de 4
días
en
la
semana
( ) Menos de 4
días
en
la
semana
( ) NO
(
) Solo una
vez al día/No lo
realiza

SUEÑO Y REPOSO
El periodo de sueño es:
Se siente descansada cuando se despierta

(

) 8 horas

(

) SI

Cuando dispone de tiempo, realiza paseos
( ) SI
al aire libre
EJERCICIO
(
) De 4 a 7
Realiza caminatas o ejercicios físicos 30
días en la
minutos al día
semana
Realiza los ejercicios del suelo pélvico
( ) Diario
(Kegel)
DIMENSIÓN PSICOSOCIAL
AUTOCONCEPTO
YO FÍSICO
El aspecto físico es importante para usted

( ) Menos de 8
horas
(

) NO

(

) NO

( ) Menos de 4
días
en
la
semana
(

) Desconoce

( ) Importante (
) Poco
importante

Realiza actividades exclusivamente para
disminuir los cambios físicos que se han
producido en el embarazo
Invierte tiempo en su propio cuidado
YO PERSONAL
Siente que su estado de ánimo le permite
realizar actividades.
Recibe apoyo emocional (gestos, frases y
detalles) de las personas a su alrededor
(pareja, familia y amigos)
Se siente satisfecha consigo misma en el
desempeño del rol de madre
YO MORAL Y ETICO
Reconoce que esta propensa a presentar
complicaciones en el puerperio
Busca información y orientación sobre el
manejo de esta etapa, a parte de las charlas
del Establecimiento de Salud (internet,
libros, personas cercanas, etc.)
Asistió al control de puerperio
RELACIONES INTERPERSONALES
Comparte tiempo con su pareja
Comparte tiempo con los demás miembros
de la familia y amigos

MUCHAS GRACIAS

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

(

) SI

(

) NO

ANEXO 02
CONSENTIMIENTO INFORMADO
CONSENTIMIENTO INFORMADO DE ACEPTACIÓN PARA PARTICIPAR EN
EL ESTUDIO DE INVESTIGACIÓN TITULADO: “PRÁCTICAS DE
AUTOCUIDADO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE
PUNO – 2013”
Yo Doña………………………………………………………………………….,
Identificado con
DNI Nº…………………………………………………,
domiciliada en………………,………………………………...................................

Declaro voluntariamente mi aceptación para participar de este estudio de investigación
titulado: “PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS
MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013”, entendiendo que en dicho trabajo de
investigación será realizado a través de una entrevista, para eso será necesario una
visita domiciliaria por la Bachiller Rocio Mirian Quispe Sandoval de la Facultad de
Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano.

Así mismo declaro haber sido informada debidamente, con explicaciones verbales,
sobre la naturaleza y propósitos de investigación, habiendo tenido ocasión de aclarar
dudas que me han surgido, manifiesto que he entendido y estoy satisfecha con todas
las explicaciones y aclaraciones recibidas sobre el proceso de mi participación en la
investigación:

YO OTORGO MI CONSENTIMIENTO voluntario para este estudio de investigación.
Y para que así conste firmo el siguiente documento.
HUELLA
DIGITAL

Firma de la usuaria

ANEXO 03

PLAN DE VISITA DOMICILIARIA
DATOS GENERALES:
BENEFICIARIO

: Puérpera primípara mediata.

MOTIVO DE LA VISITA
este período.

: Entrevistar respecto a las prácticas de autocuidado en

DURACIÓN : 30 minutos.
RESPONSABLE

: Bach. Rocio Mirian Quispe Sandoval

OBJETIVO DE LA VISITA:
Recabar información necesaria para la realización de la investigación titulada:
“PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS
MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013”.

ACTIVIDADES A REALIZAR:
Presentación de la investigadora.
Dar a conocer el motivo de la visita.
Establecer un diálogo cordial y amigable.
Establecer un ambiente de confianza con la puérpera a fin de recolectar los datos.
Proceder con la entrevista, realizando las preguntas a la puérpera, ser explicita para el
entendimiento correcto de las preguntas y lograr recabar información de calidad.
Se finaliza la visita, dando una charla para mejorar las prácticas de autocuidado.
Se despide de la puérpera y familia, se da las gracias por la colaboración en el presente
trabajo.

ANEXO 04
CUADRO 04
CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN DE ESTUDIO: PUÉRPERAS
PRIMÍPARAS MEDIATAS DE LA CIUDAD DE PUNO
CARACTERÍSTICAS
LUGAR
DE Zona rural
PROCEDENCIA
Zona urbana
Adolescentes
(18 – 20 años)
ETAPA
DE
Jóvenes (21 – 25
VIDA SEGÚN
años)
EDAD
Adultas (26 – 39
años)
Secundaria
(Completa
o
GRADO
DE incompleta)
INSTRUCCIÓN Superior
(Universitaria o
Técnica)
Ama de casa
Comerciante
OCUPACIÓN
Empleado
público
Estudiante
Conviviente
ESTADO CIVIL Casada
Soltera
Fuente: Guía de entrevista

FRECUENCIA
Nº
%
16
64
9

36

6

24

10

40

9

36

16

64

9

36

11
6

44
24

5

20

3
16
6
3

12
64
24
12

TOTAL
Nº
%
25

100

25

100

25

100

25

100

25

100

Fuente: Guía de entrevista.

0%

20%

40%

60%

PRÁCTICAS
SALUDABLES

44%

PRÁCTICAS DE RIESGO

56%

PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO - 2013

GRÁFICO 01

ANEXO 05

40%

CUIDADO DE
MAMAS

60%

Fuente: Guía de entrevista.

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

30%

56%

SUEÑO Y
REPOSO

26.7%

PRÁCTICAS DE RIESGO

HIGIENE

44%

PRÁCTICAS SALUDABLES

NUTRICIÓN Y
DIETÉTICA

70%

73.3%

EJERCICIO

32%

68%

PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN LA DIMENSIÓN BIOLÓGICA EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE
PUNO - 2013

GRÁFICO 02

ANEXO 06

58.2%

AUTOCONCEPTO

41.8%

Fuente: Guía de entrevista.

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

PRÁCTICAS SALUDABLES

YO FISICO

44%

56%

YO MORAL Y ETICO

37.3%

62.7%

PRÁCTICAS DE RIESGO

YO PERSONAL

44%

56%

36%

RELACIONES
INTERPERSONALES

64%

PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN LA DIMENSIÓN PSICOSOCIAL EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD
DEPUNO - 2013

GRÁFICO 03

ANEXO 07

ANEXO 08
CUADRO 06
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN LA DIMENSIÓN BIOLÓGICA EN
PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
PRÁCTICAS
RIESGO

Nº

%

Nº

%

Nº

%

15,0

60

10,0

40

25

100

Realiza el lavado de manos antes y después de dar
10,0
de lactar

40

15,0

60

25

100

Realiza la limpieza de mamas antes y después de dar
18,0
de lactar

72

7,0

28

25

100

Realiza lactancia materna de ambas mamas por
17,0
igual.

68

8,0

32

25

100

ALIMENTACIÓN

17,5

70

7,5

30

25

100

Se alimenta 5 veces al día (3 comidas principales y
11,0
2 refrigerios)

44

14,0

56

25

100

Consume alimentos fuentes de calcio (vaso de leche,
13,0
yogur, porción de queso).

52

12,0

48

25

100

Consume fuentes de proteína y hierro (carnes,
23,0
legumbres, frutas secas)

92

2,0

8

25

100

Ingiere de 2 a 3 litros de líquidos al día (caldos,
23,0
refrescos, zumos, etc.)

92

2,0

8

25

100

HIGIENE

11

44

14

56

25

100

Realiza el aseo corporal (ducha)

8

32

17

68

25

100

Realiza el aseo perineal (genitales externos)

14

56

11

44

25

100

REPOSO

6,7

26,7

18,3

73,3

25

100

El periodo de sueño es:

6,0

24

19,0

76

25

100

Se siente descansada cuando se despierta

8,0

32

17,0

68

25

100

Cuando dispone de tiempo, realiza paseos al aire
6,0
libre

24

19,0

76

25

100

EJERCICIO

8,0

32

17,0

68

25

100

Realiza caminatas o ejercicios físicos 30 minutos al
9,0
día

36

16,0

64

25

100

Realiza los ejercicios del suelo pélvico (Kegel)

28

18,0

72

25

100

CUIDADO DE MAMAS

Fuente: Guía de Entrevista.

7,0

DE

TOTAL

PRÁCTICAS
SALUDABLES

DIMENSIÓN BIOLÓGICA

ANEXO 09
CUADRO 07
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO EN LA DIMENSIÓN PSICOSOCIAL EN
PUÉRPERAS PRIMÍPARAS MEDIATAS, CIUDAD DE PUNO – 2013
PRÁCTICAS DE AUTOCUIDADO
PRÁCTICAS
RIESGO

Nº

%

Nº

%

Nº

%

AUTOCONCEPTO

10,4

41,8

14,56

58,2

25

100

YO FISICO

11,0

44

14,0

56

25

100

El aspecto físico es importante para usted

9,0

36

16,0

64

25

100

Realiza actividades exclusivamente para aminorar los
11,0
cambio físicos que se han producido en el embarazo

44

14,0

56

25

100

Invierte tiempo en su propio cuidado

13,0

52

12,0

48

25

100

YO PERSONAL

11,0

44

14,0

56

25

100

Siente que su estado de ánimo le permite realizar
11,0
actividades.

44

14,0

56

25

100

Recibe apoyo emocional (gestos, frases y detalles) de las
12,0
personas a su alrededor (pareja, familia y amigos)

48

13,0

52

25

100

Se siente satisfecha consigo misma en el desempeño del rol
10,0
de madre

40

15,0

60

25

100

YO ETICO Y MORAL

37,3

15,7

62,7

25

100

Reconoce que esta propensa a presentar complicaciones en
10,0
el puerperio

40

15,0

60

25

100

Busca información y orientación sobre el manejo de esta
10,0
etapa, a parte de las charlas del establecimiento de salud

40

15,0

60

25

100

Asiste al control puerperio

9,3

8,0

32

17,0

DE

TOTAL

PRÁCTICAS
SALUDABLES

DIMENSIÓN PSICOSOCIAL

68

10
0

25

RELACIONES INTERPERSONALES

16

64

9

36

25

100

Comparte tiempo con su pareja

16

64

9

36

25

100

Comparte tiempo con los demás miembros de la familia y
16
amigos

64

9

36

25

100

Fuente: Guía de entrevista.

