   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS JURÍDICAS Y POLÍTICAS
    ESCUELA PROFESIONAL DE DERECHO




RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DE HECHO DELICTUAL EN
 PROCESOS EN RESERVA Y REPARACIÓN A LAS VÍCTIMAS EN
 EL DISTRITO JUDICIAL DE PUNO EN EL PERIODO 2010 A 2012

                         TESIS



                   PRESENTADA POR

               WILVEOR QUIÑONEZ CHURA
           GUIDO SALOMÓN VARGAS ALMONTE



        PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

                       ABOGADO



                     PUNO - PERÚ

                         2015
ÁREA: Penal
TEMA: Procesos penales en reserva y reparación civil




                                                       ii
                                Dedicatoria
A Dios, nuestro Padre Celestial, por
brindarme el don de la vida, supo guiarme por
el buen camino, darme fuerzas para seguir
adelante y no desmayar en los problemas que
se presentaban, enseñándome a encarar las
adversidades sin perder nunca la dignidad ni
desfallecer en el intento.

A la vida que me dio una grandiosa familia
quienes por ellos soy lo que soy.

A la UNA – Puno, por su excelente formación
en donde más que docentes y compañeros,
encontré guías y amigos.

GUIDO S. VARGAS A.




                                           A Dios que me ha dado la vida y fortaleza
                                           para culminar con éxito la presente
                                           investigación.

                                           A mis padres, Wilveor Julio y Adela Norma,
                                           por estar ahí cuando más los necesité; por
                                           su ayuda y constante aliento, pues gracias a
                                           su colaboración desinteresada, llegué a
                                           confiar en mí en la más absoluta adversidad,
                                           lo que me ha servido de estímulo para
                                           cumplir con todos y cada uno de mis
                                           objetivos.

                                           WILVEOR QUIÑONEZ CH.




                                                                                     iii
                               Agradecimiento
       A Dios, por llevarnos a su lado a lo largo de esta vida, siempre bendiciéndonos
de gozo y alegría.


       Gracias a nuestras familias, nuestros padres y hermanos, quienes siempre
colaboraron y participaron indirecta y desinteresadamente en la realización de la
presente investigación, hacemos extensivo nuestro más sincero agradecimiento.


       A la Universidad Nacional del Altiplano, a la Escuela Profesional de Derecho, a
los Docentes de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas, porque gracias a su valioso
apoyo académico y moral lograron consolidarnos como profesionales con principios y
valores.


       Al Director y al Asesor de esta tesis, por su acertada dirección y valiosa
colaboración en la elaboración del presente trabajo de investigación.


       A nuestros jurados: Dr. Manuel L. Quintanilla Chacón, Dr. Iván A. Quispe Aucca
y Dr. Jesús O. Belón Frisancho, por sus valiosas sugerencias para la culminación de la
presente investigación, y, sobre todo su paciencia para con nosotros, desde el inicio hasta
el fin de la presente.


       Asimismo, nuestra gratitud a todas aquellas personas que de alguna manera
apoyaron en el desarrollo de esta investigación.


                                                                              Los Autores




                                                                                         iv
                                  ÍNDICE GENERAL


                                                                  Pág.


DEDICATORIA                                                          iii
AGRADECIMIENTO                                                      iv
INDICE                                                               v
RESUMEN                                                             ix
INTRODUCCIÓN                                                         x




                                  CAPÍTULO I
         PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA Y OBJETIVOS DE LA
                               INVESTIGACIÓN


1.1.    PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA                                   1
        1.1.1. Descripción del Problema                              1
        1.1.2. Justificación del Problema                            3
        1.1.3. Definición del Problema                               3
              a. Problema General                                    3
              b. Problemas Específicos                               4
        1.1.4. Objetivos de la Investigación                         4
              a. Objetivo General                                    4
              b. Objetivos Específicos                               4


                                  CAPÍTULO II
       MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÒTESIS DE LA
                               INVESTIGACIÓN


2.1.    MARCO TEÓRICO                                                6
        2.1.1. La Responsabilidad Civil                              6
        2.1.2. Requisitos Generales de la Responsabilidad Civil     11
              a. La Antijuridicidad                                 13


                                                                         v
      b. El Daño Causado                                             14
      c. Relación de Casualidad                                      16
      d. Factores de atribución                                      18
2.1.3. Origen de la responsabilidad civil                            19
      a. En el Derecho Romano                                        21
      b. En el Derecho Justiniano                                    22
      c. En el Derecho Común                                         22
      d. La Escuela del Derecho Natural                              24
2.1.4. Responsabilidad Contractual                                   25
2.1.5. Responsabilidad Extracontractual                              26
2.1.6. Corrientes Doctrinarias sobre las marcadas diferencias
      existentes   entre   la    Responsabilidad   Contractual   y
      Extracontractual                                               28
      a. La Corriente Dualista                                       28
      b. La Corriente Monista                                        29
      c. La Corriente Ecléctica                                      30
2.1.7. La Responsabilidad Civil, Obligación de Reparar del
      Responsable                                                    31
2.1.8. La Responsabilidad Civil, Derecho de la Víctima a ser
      Indemnizada                                                    32
2.1.9. Regulación Legal de la Responsabilidad Civil                  33
2.1.10.Fines del Proceso de Responsabilidad Civil                    33
2.1.11.El Proceso de Responsabilidad Civil                           34
2.1.12.La Reparación Civil en los Procesos Penales en Reserva        35
      a. Procesos en Reserva                                         35
      b. Procesos Penales contra Ausentes                            36
      c. Procesos contra Contumaces                                  37
      d. Procesos con Ausentes y Contumaces                          38
      e. La Ausencia y Contumacia en el Código Procesal Penal        38
2.1.13.Oportunidad de Reparación en los Procesos en Reserva          48
      a. Reparación oportuna                                         48
      b. Reparación tardía                                           48
      c. Reparación muy tardía                                       49


                                                                      vi
             d. Reparación nula                                  49
2.2.   MARCO CONCEPTUAL                                          50
2.3.   HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN                             54
       2.3.1. Hipótesis General                                  54
       2.3.2. Hipótesis Específicas                              55
2.4.   VARIABLES E INDICADORES                                   55
       2.4.1. Variables                                          55
             a. Variable Independiente                           55
             b. Variable Dependiente                             56
       2.4.2. Operacionalización de Variables                    56




                                  CAPÍTULO III
                 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1.   METODOS,           TECNICAS      E    INSTRUMENTOS   DE
       RECOLECCION                                               57
       3.1.1. Método de Recolección de Datos                     57
       3.1.2. Técnica de Recolección de Datos                    57
       3.1.3. Instrumentos de Recolección de Datos               58
3.2.   POBLACIÓN Y MUESTRA                                       58
       3.2.1. Población                                          58
       3.2.2. Muestra                                            59
3.3.   EL UNIVERSO Y SU DELIMITACIÓN                             59
       3.3.1. Unidad de Estudio                                  59
          A. Sujeto                                              59
          B. Proceso                                             59
       3.3.2. Ámbito Geográfico                                  60
       3.3.3. Ubicación temporal                                 60




                                  CAPÍTULO IV
                        PRESENTACION DE RESULTADOS


                                                                  vii
             DESCRIPCION, ANALISIS E INTERPRETACIÓN


4.1. EN CUANTO A LA VARIABLE INDEPENDIENTE                  61
4.2. EN CUANTO A LA VARIABLE DEPENDIENTE                    70


CONCLUSIONES                                                80
SUGERENCIAS                                                 81
BIBLIOGRAFÍA                                                82
ANEXOS                                                      87
Anexo 01.- Matriz de Consistencia
Anexo 02.- Ficha Bibliográfica
Anexo 03.- Ficha de Observación Documental de Expedientes
Anexo 04.- Artículo Jurídico




                                                            viii
                                   RESUMEN

          La presente investigación intitulada RESPONSABILIDAD CIVIL

DERIVADA DE HECHO DELICTUAL EN PROCESOS EN RESERVA Y

REPARACIÓN A LAS VÍCTIMAS EN EL DISTRITO JUDICIAL DE PUNO EN EL

PERIODO 2010 A 2012, tuvo por finalidad determinar la influencia en el

incremento de procesos penales declarados en reserva en el pago de la

reparación civil a las víctimas de hechos delictuales. Se utilizó el paradigma

cuantitativo, desde el enfoque causal o explicativo, cuya técnica fue la

observación documental, validando nuestra hipótesis; planteándose el problema

¿En qué medida el incremento de procesos penales declarados en reserva ha

condicionado la demora del pago de la reparación civil a las víctimas de hechos

delictuales en la Provincia de Puno en el periodo 2010 a 2012?; estudio que

permite el proceso de análisis y síntesis de los resultados.


          La investigación desarrollada, se estructuró en cinco capítulos

establecidos en el siguiente orden: Capítulo I, con el Planteamiento del

Problema y Objetivos de la Investigación; Capítulo II el Marco Teórico,

Conceptual e Hipótesis de la Investigación; Capítulo III se desarrolló la

Metodología de la Investigación, y, Capítulo IV, Presentación de Resultados, así

efectuamos las Conclusiones y Sugerencias que permitirán desarrollar con

mayor profundidad posteriores investigaciones.


Palabras Clave:


Resarcimiento del Daño, Hecho Delictual, Derecho Penal, Derecho Procesal

Penal, Procesos en Reserva, Víctima del delito, Reparación a las Víctimas,

Responsabilidad Civil, Tiempo de Reparación a las Víctimas.


                                                                               ix
                                 INTRODUCCIÓN


           El actual contexto de la administración de justicia en nuestro país y el

que corresponde a la realidad particular del Distrito Judicial de Puno,

específicamente la Provincia de Puno entre los años 2010 a 2012, nos muestra

que los modelos procesales establecidos para hacer efectivo el derecho material,

están estructurados sobre patrones rígidos, muchos de los cuales han sido

tomados de otros sistemas procesales y que fueron adaptados o copiados para

el Perú, modelos que seguimos sin mayores reparos y sin medir su eficacia; por

ello, buscamos encontrar los escollos con miras a mejorar el sistema, y

particularizamos nuestro estudio a los casos de procesos penales en reserva,

casos en los cuales, la efectividad del sistema de justicia en términos de “reparar

a la víctima” es mínima o nula.


           En principio, por reparación del daño causado a la víctima del delito

podemos entender, la sanción pública que consiste en la obligación impuesta al

delincuente de restablecer el statu quo y resarcir los perjuicios derivados de su

delito (Gonzáles Llanes, 2003: 39). Por lo primero, se entiende la restitución de

la cosa obtenida por el delito, y si no fuere posible el pago del precio de la misma;

por lo segundo, la indemnización del daño material y moral y de los perjuicios

causados. El daño material se refiere a la pérdida o menoscabo sufrido en el

patrimonio de un tercero; el moral es la afectación que una persona sufre en sus

sentimientos, afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida privada,

configuración y aspectos físicos, o bien, en la consideración que de sí misma

tienen los demás (Rodríguez Manzo, 2007: 30).




                                                                                   x
           En el caso del resarcimiento de las víctimas por la comisión de delitos,

la realidad nos muestra que la reparación nunca se produce, o si se hace

efectiva, es muy tardía y tratándose de procesos que tienen la calidad de reserva,

la demora es mucho mayor todavía, por ello abordamos los mecanismos

establecidos para identificar los nudos problemáticos y poner de manifiesto el

incremento de víctimas de delitos los cuales fueron declarados en reserva ya sea

por ausencia o contumacia, que, en la presente investigación se trata.


           . En ese sentido, se realiza el planteamiento del problema de

investigación, seguido de las preguntas de investigación; y de los objetivos del

estudio tanto el general como los específicos; además, se plantean los alcances

y límites de la investigación, la justificación del estudio, su aporte y beneficio

social, así como su beneficio metodológico.


           En el segundo capítulo se presenta el marco conceptual de la

investigación, el cual contiene definiciones y conceptos utilizados en la temática;

puesto que la responsabilidad civil, que resulta de la comisión de un delito, forma

parte de la responsabilidad civil en general; por ello es necesario analizar la

evolución de esta institución jurídica, los matices que adoptó en el Derecho

Romano y su evolución hasta la actualidad, en que se habla de la unificación de

los sistemas de responsabilidad civil, y donde los sistemas de responsabilidad

subjetiva, vienen cediendo paso a los sistemas de responsabilidad objetiva,

sistemas que ya no se agotan buscando sancionar al responsable de un hecho

dañoso, sino que buscan prioritariamente reparar de manera integral a la víctima,

en un contexto en el que las sociedades modernas han aceptado convivir

rodeadas de riesgos. Más adelante, se formularon hipótesis, general y



                                                                                 xi
específicas, se eligieron variables del estudio y se procedió a la identificación de

la relación existente entre ellas.


En el capítulo tres, se presenta el diseño metodológico de la investigación,

definiéndose el tipo de estudio, la técnica, el método para la recopilación de

información. El capítulo cuatro se centra en la presentación del informe de

investigación, para ello se utilizan una serie de instrumentos estadísticos (Tablas

y Gráficos), que permiten la explicación de los hallazgos encontrados a través

de la aplicación del instrumento de observación de expedientes.

Finalmente se presentan las conclusiones y sugerencias que fueron fruto de la

investigación, así como la bibliografía consultada y algunos anexos que se

consideraron de vital importancia.




                                                                                 xii
                                  CAPÍTULO I


PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


       1.1.1. Descripción del Problema


             La profunda desconfianza y rechazo al sistema jurídico peruano en

             lo referente al incremento de procesos penales declarados en

             reserva que condiciona la demora en el pago de la reparación civil

             a las víctimas de hechos delictuales, ha generado un ambiente

             jurídico inseguro por la falta de predictibilidad y seguridad jurídica

             sobre la aplicabilidad de la norma legal.


             Precisamente, esta inseguridad es lo que motiva la presente

             investigación, con la finalidad de contribuir a dar a conocer qué

             factores y qué efectos subyace el incremento procesos penales en

             reserva con relación a las víctimas de hechos delictuales respecto

             a su intereses sobre reparación del daño causado por imputados

             con condición de contumaces y ausentes. Asimismo, mediante un

             estudio jurídico, con matiz lógico y filosófico de la responsabilidad


                                                                                 1
civil de los procesos en reserva, intentar cortar de raíz uno de los

problemas que afectan la desconfianza en el sistema jurídico

nacional, problema que si bien ha sido identificado por algunas

instituciones no gubernamentales y otras, no ha merecido un

estudio específico, sino general, por lo que es prudente ocuparse

de este tema como un soporte y contribución, identificando y

analizando las causas, características, consecuencias, desde el

punto de vista teórico (lógico, jurídico, filosófico) y práctico (análisis

de expedientes).


Por ello, se considera a la presente investigación como útil, porque

con los resultados obtenidos, resolveremos un problema jurídico -

social, que se presenta a luz de la legislación sobre responsabilidad

civil en los procesos en reserva, también se considera conveniente,

porque del análisis que se hizo a la responsabilidad civil a las

víctimas de hechos delictuales de procesos en reserva, es que se

podrá determinar que existe una deficiente orientación técnica –

jurídica de los operadores procesales que se traduce en una

limitada utilización de procedimientos para efectos de reparación

civil, se podrá conocer, que el incremento de procesos penales en

reserva cuyas víctimas de hechos delictuales no han sido obtenido

el resarcimiento correspondiente por los daños ocasionados en la

Provincia de Puno, durante los años 2010 a 2012 se debe a que

los jueces y fiscales continúan aferrándose a la concepción

tradicional de creer que la acción resarcitoria debe procurarse en

la vía civil, y, por otro lado los abogados por desconocimiento de la

                                                                        2
      normatividad y percibir mayores honorarios profesionales entablan

      procesos paralelos en la vía penal y civil, alterando el sistema

      jurídico y los principios de economía y celeridad procesal.


1.1.2. Justificación del Problema


      La presente investigación es sumamente importante por la

      naturaleza del tema que se aborda, esto es, que se trata del estudio

      de una realidad más que aqueja a nuestro sistema jurídico nacional

      respecto a la seguridad jurídica, en los procesos penales

      declarados en reserva, ello debido a muchos factores, sobre todo

      la inadecuada e insuficiente reparación al daño causado a las

      víctimas que genera la necesidad de los agraviados desconfíen en

      el sistema. La responsabilidad civil, proceso que de acuerdo a su

      concepción debe reparar a las víctimas del daño sufrido por causa

      de los imputados, sin embargo, se tiene que ello ha venido

      acarreando problemas de diversa índole, tales como su ineficacia

      debido a una posible incompatibilidad entre los intereses del

      agraviado y los fines del proceso penal.


1.1.3. Definición del Problema


      A continuación pasaremos a definir el problema:


   a. Problema General:


      ¿En qué medida el incremento de procesos penales declarados en

      reserva ha condicionado la demora en el pago de la reparación civil



                                                                        3
      a las víctimas de hechos delictuales, en la Provincia de Puno en el

      período 2010 a 2012?


   b. Problemas Específicos:


      PE1. ¿Qué factores han tenido mayor incidencia en el incremento

      de procesos penales en reserva en la Provincia de Puno en el

      período 2010 a 2012?


      PE2. ¿Qué efectos evidencia el aumento de procesos penales en

      reserva respecto a la oportunidad de pago de la reparación civil a

      las víctimas de hechos delictuales en la Provincia de Puno en el

      período 2010 a 2012?


1.1.4 Objetivos de la Investigación


   a. Objetivo General


      Determinar la influencia del incremento de procesos penales

      declarados en reserva en la demora del pago de la reparación civil

      a las víctimas de hechos delictuales, en la Provincia de Puno en el

      período 2010 a 2012.


   b. Objetivos Específicos


      O. E. 1. Determinar los factores que tienen mayor incidencia para

      el incremento de procesos penales en reserva en la Provincia de

      Puno en el período 2010 a 2012.




                                                                       4
O. E. 2. Identificar los efectos que ocasiona el pago muy tardío de

la reparación civil en los procesos en reserva, en la Provincia de

Puno, en el período 2010 a 2012.




                                                                 5
                                CAPÍTULO II


       MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

                              INVESTIGACIÒN


2.1.   MARCO TEÓRICO


       2.1.1. La Responsabilidad Civil


             El tema de la responsabilidad civil se enfrenta hoy a un análisis

             exhaustivo de sus bases, lo que ha llevado a muchos autores a

             replantear los conceptos vinculados a la misma así como variar el

             enfoque de sus teorías, poniéndose por ende en tela de juicio los

             “fundamentos” desarrollados por una teoría clásica la que basaba

             su enfoque en una consideración “punitiva” de la responsabilidad

             orientada desde una visión del “sujeto responsable” por encima de

             la tutela de la víctima. Esta coyuntura no es ajena a nuestro

             sistema dado que la responsabilidad civil afronta en el Perú una

             gama de obstáculos que lleva a que “el sistema de tutela de la

             víctima y reparación de los daños” sea ineficiente. Estos

             obstáculos se devuelven en muchos aspectos del desarrollo

             teórico y práctico de la misma partiendo de una “equívoca visión
                                                                             6
de la responsabilidad civil” producto de una serie de perjuicios

como lo señala Mosset Iturraspe (1996), - existen tres perjuicios:

a) un perjuicio histórico, pues estudiosos, jueces y legisladores han

dado por buena la absoluta preponderancia del principio de la

culpa en gran parte de las obras científicas y en casi todas las

legislaciones, …pero sin haber estudiado las razones de esa

primacía… b) Un perjuicio ideológico, consistente en la presunta

superioridad civil atribuida al criterio de la culpa considerado

suficiente para distinguir los periodos felices y los periodos oscuros

de la historia del pueblo y, c) Un perjuicio lógico, desde que se

quiere elaborar un concepto de responsabilidad que no entre en

contradicción con el aplicable a otras disciplinas jurídicas o a

momentos distintos de la actividad espiritual - hasta un órgano

jurisdiccional poco técnico como lo es en ciertos casos nuestro

Poder Judicial. Así nos dice Alfredo Bullard (1992) en su artículo

Publicado en el Diario el Peruano “Que Dios se lo Pague”. – Dudo

aún más qua algún valor socialmente rescatable pueda verse

protegido o destacado por la actuación de nuestros jueces en esta

área, por lo contrario nuestro sistema, como está planteado hace

que el daño sufrido por la víctima se agrave, en un juicio que vacía

su bolsillo, liquida su ánimo y pisotea su propia dignidad… envía

un mensaje de zozobra y desilusión. Si usted sufre un accidente

¡Que Dios se lo Pague!


Esto nos lleva a desarrollar el presente trabajo con la intención de

clarificar algunos conceptos de responsabilidad civil, resaltando

                                                                     7
nuestra posición en torno al tema, a fin de complementar las ideas

que postulan algunos autores en nuestro país.


Tal como es nuestro conocimiento, el tema de responsabilidad civil

no puede ser desarrollado ajeno a un análisis de la relación jurídica

obligatoria, dado que ésta se desenvuelve dentro de la dinámica

de la obligación siendo éste un elemento a tener en consideración

para postular la unificación de los sistemas de responsabilidad.


La responsabilidad civil es el conjunto de consecuencias jurídicas

a las que los particulares se someten por el hecho de haber sumido

una situación jurídica pasiva sea de forma voluntaria o por efectos

de la ley. En este concepto tenemos dos puntos a desarrollar que

nos llevan a replantear algunas ideas que desde un enfoque

clásico son consideradas como “dogmas”. El primero de ellos; la

idea de que sólo uno de los sujetos de la situación jurídica pasiva

(dentro de ella tenemos teórico de la Relación Obligatoria) podía

indemnizar, siendo éste el sujeto “deudor” (Teoría Clásica) y el

segundo la idea que la “obligación” como situación jurídica pasiva

sólo se desenvuelve dentro de una relación jurídica contractual.


Iniciemos el desarrollo del primer punto. Tal como se indica en la

Doctrina Moderna en la relación obligatoria encontramos dentro de

la “situación jurídica de deber” (correspondiente al deudor) una

situación subjetiva pasiva “deber jurídico”.




                                                                    8
Según lo establece Ugo Majello (1996) en el texto “Il mandato en

Istituzioni di diritto privato, A cura di Mario Bessone; G.

Giappichelli”, las situaciones jurídicas subjetivas pasivas son

aquellas que representan una posición de desventaja, porque

limitan la libertad de una persona mediante la imposición de un

comportamiento o de un estado de expectativa para la realización

de un interés ajeno. Estas situaciones jurídicas pasivas son el

deber jurídico, la carga y el estado de sujeción. Cuando en la

doctrina se desarrolla la tesis romana del concepto de obligación

se realiza una asimilación de dicho concepto con todas las

situaciones   jurídicas   pasivas,   refiriéndose   por   ello   a   la

responsabilidad civil siempre vinculada a la idea de la obligación.

Por su parte la tesis germana desarrollada en torno al concepto

“obligación” establece que esta forma parte de una de las

situaciones jurídicas subjetivas pasivas, la que se, la que se refiere

al deber jurídico. Este deber jurídico se refiere al “comportamiento

realizado por un sujeto que se orienta a satisfacer el interés de

quien es titular de un derecho subjetivo”. A efectos de realizar el

presente trabajo de investigación adoptaremos la tesis germana

del concepto de obligación, pero consideraremos, como lo señala

Diez Picazo (1996), que la “obligación” es una “relación compleja”

al estar formada por dos situaciones jurídicas: una situación

jurídica de poder en la que encontramos a los derechos subjetivos,

formada no sólo por facultades como lo concebía la posición

clásica sino también por “cargas”, de ahí que el acreedor tenga


                                                                      9
que realizar determinadas conductas como presupuesto al

ejercicio de sus facultades (lo que no es más que la expresión de

su cooperación frente al sujeto deudor) que de no realizarlas dará

lugar a dos efectos. En primer lugar que se declare en mora al

acreedor   debiendo     indemnizar     al   deudor       por   los   datos

ocasionados por dicho retraso; de otro lado tenemos una situación

jurídica de deber en la que encontramos al sujeto deudor, quien

tiene un deber jurídico (de forma principal) el que se acompaña a

su vez de una gama de deberes accesorios, reconociéndosele

también “facultades”, lo que nos lleva a concluir lo “obsoleto” en

estos tiempos de un principio “a favor de debitoris” o “a favor del

deudor”.


El   segundo    punto   nos      plantea    que   todo     supuesto    de

responsabilidad civil se desarrolla dentro de la dinámica de una

relación obligatoria, la que se concibe dentro del contexto de la

autonomía privada (en una perspectiva clásica) como parte de la

relación jurídica contractual.


Desde nuestro punto de vista la relación obligatoria es un concepto

que trasciende al del contrato en la medida que no es un simple

vínculo jurídico sino es un nexo que reconoce como causa a un

negocio jurídico o la ley. Dentro de este contexto consideramos

resaltar la importancia del “vínculo jurídico” como elemento

estructural esencia de la relación obligatoria, el que nos permitirá




                                                                        10
      determinar    el   ámbito   dentro   del   que   se   desarrolla   la

      “responsabilidad civil”.


      Uno de los elementos de la relación obligatoria (sea fuente

      convivencial o legal) tal como se ha establecido es “el vínculo

      jurídico”, entendido como “el nexo que une dos situaciones

      jurídicas (de poder y deber) contrarias pero coincidentes”, dentro

      del cual encontramos dos concepto el débito y la responsabilidad.


      Desde una posición clásica de la Responsabilidad se buscó

      postular la separación de estos conceptos pero luego de una serie

      de observaciones a la misma se concluyó que la “Responsabilidad”

      es un concepto que se verifica desde que surge la relación

      obligatoria, de ahí que no podemos referirnos a “obligaciones” que

      carezcan de “debito” o de “responsabilidad” la que este contexto

      se entiende como exigibilidad.


2.1.2. Requisitos Generales de la Responsabilidad Civil


      En una de sus publicaciones de la Academia de la Magistratura, el

      autor Lizardo Taboada Córdova (2000) desarrolla los requisitos de

      la Responsabilidad Civil, mencionando, como es sabido, la

      disciplina de la responsabilidad civil está referida al aspecto

      fundamental de indemnizar los daños ocasionados en la vida de

      relación a los particulares, bien se trate de daños producidos

      como:




                                                                         11
   Consecuencia del incumplimiento de una obligación voluntaria

    (principalmente contractual).

   Resultado de una conducta, sin que exista entre los sujetos

    ningún vínculo de orden obligacional.


Cuando el daño es consecuencia del incumplimiento de una

obligación voluntaria, se habla en términos doctrinarios de

responsabilidad civil contractual, y dentro de la terminología del

Código Civil Peruano de responsabilidad derivada de la

inejecución de obligaciones.


Por el contrario cuando el daño se produce sin que exista ninguna

relación jurídica previa entre las partes; o incluso existiendo ella,

el daño es consecuencia, no del incumplimiento de una obligación

voluntaria, sino simplemente del deber jurídico, genérico de no

causar daño a otro, entonces nos encontramos en el ámbito de la

denominada Responsabilidad Civil Extracontractual.


Durante muchísimo tiempo se debatió arduamente en la doctrina

de los diferentes sistemas jurídicos el problema referido a la unidad

de la responsabilidad civil, sistema normativo cuya finalidad es

resolver conflictos entre particulares como consecuencia de la

producción de daños.


Según el criterio tradicional debe mantenerse como ámbitos

separados     la   responsabilidad     civil   contractual   de    la

responsabilidad extracontractual, en la medida que el origen del


                                                                   12
   daño causado digiere en un caso en el otro. Y, es esta justamente

   la posición actual del Código Civil Peruano, que ha regulado por

   separado ambos aspectos de la responsabilidad civil. Por el

   contrario la doctrina moderna, y desde hace mucho tiempo, es

   unánime en que la responsabilidad civil es única que existen

   solamente alguna diferencia de matiz entre la responsabilidad

   contractual y la extracontractual.


   No obstante lo cual, y aun cuando nuestro Código Civil, se adhiere

   al sistema tradicional, en nuestro concepto ello no es impedimento

   para que entienda que la responsabilidad civil en el sistema

   jurídico es una sola, y que se estudie ambas clases de

   responsabilidad en base a elementos comunes, señalando con

   toda claridad, las diferencias de matiz, tanto en el ámbito teórico

   como en el ámbito normativo.


a. La Antijuridicidad


   Modernamente existe acuerdo en que la antijuridicidad, o mejor

   dicho, una conducta antijurídica lo es cuando contraviene una

   norma prohibitiva, y cuando la conducta viola el sistema jurídico en

   su totalidad, en el sentido de afectar los valores o principios sobre

   los cuales se ha construido el sistema jurídico.


   Esto ha llevado a la doctrina a señalar que en el ámbito de la

   responsabilidad civil no rige el criterio de la tipicidad en materia de

   conductas que pueden causar daño y dar lugar a la obligación legal


                                                                        13
  de indemnizar, sino que dichas conductas pueden ser típicas, en

  cuanto previstas en abstracto en supuestos de hecho normativo y

  atípicas en cuanto a pesar de no estar reguladas en esquemas

  legales, la realización de las mismas violes o contravenga el

  ordenamiento       jurídico.   Sin    embargo,      este      concepto       de

  antijuridicidad en el sentido amplio, no se acepta sino el ámbito de

  la responsabilidad extracontractual, por cuanto en el lado

  contractual   se    acepta     que     la   antijuridicidad     es     siempre

  exclusivamente típica y no atípica, pues ella resulta del:


      Incumplimiento total de una obligación.

      Cumplimiento parcial

      Cumplimiento defectuoso, o

      Cumplimiento tardío o moroso.


  Esto significa en consecuencia, que en la responsabilidad

  contractual, las conductas que puedan dar lugar a la obligación

  legal de indemnizar son siempre tipificadas legalmente.


b. El Daño Causado


  Siendo    este     un   espacio      fundamental,    no       único,    de   la

  responsabilidad civil contractual o extracontractual, se sostiene

  que en ausencia de daño no hay nada que reparar o indemnizar y

  por ende no hay ningún problema de responsabilidad civil. Tan

  importante es este aspecto del daño producido, que hay quienes




                                                                               14
han preferido denominar la responsabilidad civil como “Derecho de

Daños”.


Pues bien, en sentido amplio por daño la lesión a todo derecho

subjetivo, en el sentido de interés jurídicamente protegido del

individuo en su vida realcen, que cuanto protegido por el

ordenamiento jurídico, se convierte justamente en derecho

subjetivo, esto es un derecho en el sentido formal y técnico de la

palabra.


No se debe de olvidar que el hombre es un ser social que se

vincula en su vida de relación social con otros hombres para la

satisfacción de sus múltiples necesidades de carácter, también

social y que el ordenamiento jurídico se elevan a la categoría

jurídica de derechos subjetivos.


Una concepción meramente formal de los derechos subjetivos, no

nos permite comprender el problema de los derechos en su

esencia social, y tampoco nos permitirá entender que la

responsabilidad civil, antes que todo, es un sistema de solución de

conflictos sociales, de conflictos o problema entre individuos que

se desenvuelven en un determinado ambiente social, en un

momento histórico y político determinado.


Una vez delimitado en términos amplios del concepto de daño y

habiendo hecho énfasis en el aspecto social de los derechos

subjetivos, pueden bien decirse que el daño es todo menoscabo a


                                                                 15
  los intereses de los individuos en su vida de relación social que el

  derecho ha considerado merecedores de la tutela legal, ahora

  bien, respecto del daño existe unanimidad en la doctrina en que el

  mismo puede ser de dos categorías:


   Daño Patrimonial:

      Daño emergente, pérdida patrimonial efectivamente sufrida.

      Lucro cesante, ganancias frustradas o dejadas de percibir.

   Daño Extra patrimonial:

      Daño moral, lesión a los sentimientos de toda persona.

      Daño a la Persona, existe en la doctrina moderna una

       tendencia cada vez más fuerte a hablar únicamente del daño

       a la persona, dado lo gaseoso relativo del concepto del daño

       moral. Dentro de ello podemos referirnos a la lesión de la

       integridad física de la persona y frustración del proyecto de

       vida de la persona.


  Evidentemente, ambas categorías del daño patrimonial y extra

  patrimonial están referidas tanto a la responsabilidad civil

  contractual como extracontractual.


c. Relación de Casualidad


  Viene a ser el tercer elemento en el análisis material de la

  responsabilidad civil, la relación causal es de vital importancia

  porque ms permitirá determinar entre una gama de hechos

  vinculados a la verificación del daño cual es el “hecho


                                                                    16
determinante    del   daño”   (determinándose      al    causante     o

responsable material) lo que nos acercará al “supuesto

responsable jurídico del daño”, quien finalmente será determinado

una vez cubierto el cuarto momento de análisis.


Esta relación de causalidad también va a permitir al analista

determinar, a partir del criterio asumido, cuáles serán los daños

susceptibles de ser indemnizados. Sobre la “Relación Causal” se

han desarrollado una serie de teorías que serán analizados con

particular detenimiento en un punto posterior del presente trabajo

de investigación aunque ello no obsta para realizar una mención

escueta de las mismas.


Entre estas teorías tenemos según Isidoro Goldenberg (1996) la

teoría   generalizadora   representada    por   “la     teoría   de   la

equivalencia de las condiciones” o “conditio sine qua non” y las

teorías individualizadoras como son la teoría de la causa próxima,

la teoría de la causa eficiente, la teoría de la causa preponderante

y la teoría de la causa adecuada, de todas estas teoría por ejemplo

nuestro Código Civil asume en el sistema de responsabilidad civil

extracontractual la teoría de la “causa adecuada”, la que recoge

un criterio “lógico” para individualizar los hechos determinantes del

daño y los daños a ser indemnizados, utilizando para ello el

método de análisis de la “prognosis póstuma” que se desenvuelve

a lo largo de dos momentos: la denominada etapa del saber

ontológico y la del saber nomológico. Por otro lado, en el sistema


                                                                      17
   de responsabilidad civil inejecución de obligaciones reconoce una

   teoría de “causa próxima”, la que se sustenta en un criterio de

   temporalidad. (p. 45)


d. Factores de Atribución


   Son aquellos que finalmente determinan la existencia de la

   responsabilidad civil, una vez que se ha presentado, en un

   supuesto concreto de un conflicto social, los requisitos antes

   mencionados de la antijuridicidad, el daño producido y la relación

   de causalidad.


   El factor de atribución depende del tipo de responsabilidad:


      En la responsabilidad contractual es la culpa, clasificado en

       tres grados:


          La culpa leve

          La culpa grave o inexcusable

          El dolo


      En la responsabilidad extracontractual:


          El dolo

          La culpa

          El riesgo creado


   La diferencia entre factores de atribución es evidente, y apunta

   principalmente a que en el sistema subjetivo el autor de una


                                                                   18
      conducta antijurídica que ha causado un daño, debe responder

      únicamente si ha actuado con culpa, entiéndase dolo o culpa,

      mientras que en el sistema subjetivo del riesgo además de las tres

      condiciones lógicamente necesarias, solo se debe de probar

      fehacientemente que la conducta que ha causado el daño es una

      peligrosa o riesgosa, sin necesidad de acreditar ninguna

      culpabilidad. Cierto es que para efectos prácticos, el Código Civil

      Peruano ha acercado mucho los resultados de la aplicación del

      sistema subjetivo como del sistema objetivo. Sin embargo, ello no

      es impedimento para la distinta calificación legal, pues una cosa

      es invertir la carga de la prueba y otra muy distinta abstraer por

      completo la prueba en la configuración de los hechos o conductas

      que dan lugar a responsabilidad civil.


2.1.3. Origen de la Responsabilidad Civil


      Sobre el particular debe tenerse en cuenta que la responsabilidad

      civil tal y como está concebida en los modernos códigos civiles, es

      un concepto relativamente reciente.


      Debe tenerse presente que en el desarrollo histórico del derecho

      y tomando en cuenta las notables aportaciones de Von Ihering

      (1872), se puede afirmar que la responsabilidad que surge a partir

      de la primitiva venganza privada, cuando esta se civiliza deja de

      ejercerse sobre la persona y pasa a ejercerse sobre el patrimonio,

      se puede hablar de responsabilidad extracontractual patrimonial.



                                                                       19
En efecto, en derecho primitivo, aquel que consideraba a otro, no

contraía por este hecho ningún deber jurídico respecto a la víctima,

sino que de acuerdo a aquella mentalidad primitiva y bárbara, el

que dañaba a otro quedaba expuesto a la venganza de la víctima

o de su clan, esta venganza privada se reconocía como lícita y sin

limitación alguna.


En una superior fase de la evolución histórica, el derecho primitivo,

observó un gran avance al sancionarse la ley del Talión, la misma

que la encontramos en casi la totalidad de los primeros grupos

sociales organizados y que inclusive anterior al Código de

Hammurabi.


En efecto por raro que parezca, el ojo por ojo y diente por diente

de Talión significó un notable adelanto político y jurídico, ya que

estableció por primera vez en la historia una rigurosa adecuación

entre el daño sufrido por la víctima y la venganza a la que el autor

quedaba expuesto.


En consecuencia, se puede afirmar que a partir de este momento,

nace la responsabilidad civil del dañador de resarcir el daño.


Pero fue recién en una tercera fase del desarrollo del derecho. Que

se impuso al dañador que estaba sometido a la venganza de la

víctima, la obligación de aplacar esta venganza mediante la

ofrenda de una suma de dinero o de especie, pero solo si esta




                                                                   20
  ofrenda era aceptada por la víctima ésta implicada una renuncia al

  Talión.


  Cuando el uso de ofrenda dineraria se hizo general y obligatorio

  se puede decir que nos encontramos con el verdadero origen de

  la actual obligación de reparar el daño.


  Ya en las XII Tablas, encontramos consagrado este concepto al

  establecer la Tabla VIII “mutilado un miembro, sino hay transacción

  impóngase al autor la pena del Talión”.


  Posteriormente la costumbre de optar por la ofrenda dineraria

  antes que la venganza fue enervada el derecho de la víctima de

  elegir el porcentaje de indemnización y la venganza.


  Así paulatinamente se fue entendiendo que del daño nacía

  siempre la obligación de repararlo, naciendo la verdadera y propia

  obligación del reparar.


a. En el Derecho Romano


  El Derecho Romano, no muestra nítidamente el proceso evolutivo

  de la responsabilidad civil, desde la venganza privada del primitivo

  Derecho Romano, hasta el momento en que la Ley de la XII Tablas

  otorga al derecho a elegir de la víctima ente la venganza privada y

  la indemnización económica del daño.




                                                                    21
   Pero recién se da a partir de la Lex Aquilia que nos encontramos

   frente a una verdadera y propia obligación de resarcimiento de

   ciertos daños.


b. En el Derecho Justiniano


   Es recién en la compilación justinianea que la responsabilidad

   extracontractual se plantea el elemento culpa como factor

   subjetivo generador de la obligación de reparar. Así, solamente un

   acto no culpable puede ser exonerado de responsabilidad, es el

   caso citado por Ulpiano en (D. 9-2-5) de aquel que mató o hirió en

   defensa propia, quedaba exonerado de responsabilidad el agente

   siempre y cuando no se hubiera excedido en el uso de su derecho

   (UNAM, 2013: 150).


   Pero en términos generales el fundamento de la responsabilidad

   aquilina continúa siendo el mismo en el derecho Justiniano, aquí

   la culpa no tiene el sentido de negligencia, sino que la culpa está

   vinculada a la ilicitud de la conducta causante del daño, y es esta

   conducta ilícita la que muchas veces denota la negligencia, pero

   esto no sucede en todos los casos.


c. En el Derecho Común


   El desarrollo del Derecho Romano clásico proveniente de la

   creación de los jurisprudentes, se vio truncada por la irrupción

   violenta de las tribus bárbaras en todas las fronteras del imperio

   romano, las tribus de Godos, Visigodos, Alanos, Germanos,

                                                                    22
Suevos, fueron implacables y arrasaron las más preciadas

manifestaciones culturales de Roma entre ellas el derecho, el que

es utilizado, hecho suyo, comentado y replanteando de acuerdo a

sus conveniencias, con lo que se agudiza el fenómenos de

vulgarización del derecho.


Así, entre los siglos VII y XI de nuestra era, se atraviesa una larga

época de decadencia en la que entre otras, se pierde el derecho

romano, se atraviesa en la historia del derecho una fase oscura de

prevalencia de los derechos regionales y consuetudinarios, hasta

que en los siglos XII y debido a los estudios del gran jurista Irnerio

que descubre en Florencia Italia fragmentos de las compilaciones

de Justiniano las que más luego serían trasladadas a Bolonia para

su estudio y recolección en lo que ha venido a llamar el corpus iuris

civilis, asistimos al renacimiento del derecho (Petit E., 2007: 275).


A partir de ello, serán los glosadores y post glosadores quienes

darán a conocer al mundo contemporáneo el cuerpo del derecho

romano, en lo que históricamente se ha conocido como la

recepción común del derecho occidental, destacando en ésta

época los estudios de Búlgaro, Odofredo, Azón, Acursio, Bartholo,

Baldo, Cinio de Pistoia.


En esta época, glosadores, post glosadores y comentaristas,

procuran mediante distinciones más o menos sutiles descartar el

carácter penal de la acción aquilina. Afirmaban que de un delito

surgen dos consecuencias diversas. La pena es el resarcimiento,

                                                                    23
  precisamente esta segunda constituye la finalidad última de la Lex

  Aquilia.


  Para descartar el carácter penal de la acción aquilina se afirma que

  su bien la Lex Aquilia ha sido comprendida en a Institutas de

  Justiniano entre los delitos en el Digesto, la Lex Aquilia se ubica

  entre los contratos. Esto denota que en un principio la acción

  aquilina por su fuente en una “acto ex delictio”, pero por su

  contenido no tiene nada de penal, sino se trata de una acción civil

  destinada a la reparación del daño. Como se puede ver los

  glosadores en su común intención de apartar las consecuencias

  penales del daño respecto de las consecuencias civiles de la

  acción aquilina, lo hacen siempre intentando encontrar en las

  fuentes romanas el fundamento de la actual responsabilidad civil

  extracontractual.


  En resumen, en el Derecho Común la evolución de los conceptos

  jurídicos de la Lex Aquilia, trae como consecuencia la negación del

  carácter penal de la misma, lo que trae consigo una marcada

  diferencia entre la responsabilidad civil y la responsabilidad penal.


d. Escuela del Derecho Natural


  Como es sabido, según esta escuela existe un derecho natural que

  tiene reglas universales y obligatorias que regulan la vida

  armoniosa de todos los hombres. Según esta corriente el hecho

  ilícito, en tanto ilícito contraviene el orden natural por lo tanto


                                                                     24
     genera la obligación del autor de resarcir el daño causado. Es lo

     que en términos de esta corriente se ha venido a llamar

     responsabilidad ex maleficio (Salazar Revuelta, 2007: 216).


     En suma, el derecho natural denota ya una conclusión importante

     y es que la responsabilidad por daños no tiene carácter penal, se

     trata de una responsabilidad autónoma independiente de la

     responsabilidad proveniente del ilícito penal, la finalidad última de

     la responsabilidad extracontractual es esencialmente la reparación

     del daño y no la sanción del mismo.


2.1.4. Responsabilidad Contractual


     En el ámbito de la responsabilidad contractual, mal llamada así en

     nuestro sistema jurídico que reconoce al contrato única fuente

     voluntaria de obligaciones, si bien existe y está siempre presente

     la antijuridicidad, como requisito fundamental del sistema, al igual

     que el concepto de daño, de relación de causalidad, de la

     imputabilidad y la culpabilidad, se trata siempre de una

     antijuricidad típica, que puede consistir en:


      Incumplimiento total

      Cumplimiento parcial

      Cumplimiento defectuoso, o

      Cumplimiento tardío o moroso.


     Ya que es únicamente en esos supuestos, debidamente previstos

     en las normas sobre inejecución de obligaciones, en que se puede

                                                                        25
      hablar de responsabilidad civil contractual, más propiamente de

      responsabilidad obligacional dentro de nuestro sistema jurídico.


      En materia de responsabilidad obligacional la antijuridicidad es

      siempre típica, pues en todas estas normas se hace siempre

      referencia a la “inejecución de la obligación” aludiendo al

      incumplimiento total, al cumplimiento parcial, al cumplimiento

      defectuoso y al cumplimiento tardío o moroso, es decir, a los que

      doctrinariamente se conoce como incumplimiento absoluto (total,

      parcial y defectuosos) e incumplimiento relativo (tardío o moroso)

      (Taboada C., 2000: 34).


      En consecuencia, queda claro que sólo se puede hablar de

      responsabilidad obligacional, cuando el deudor cause daño al

      acreedor   como     consecuencia     inmediata     y   directa    del

      incumplimiento total, parcial, tardío o defectuoso de la prestación

      a su cargo, en la medida en que tal incumplimiento, en sus cuatro

      tipos le sea imputable por dolo, culpa grave o culpa leve.


2.1.5. Responsabilidad Extracontractual


      Adquiere   importancia    fundamental    en   el   ámbito    de    la

      responsabilidad extracontractual, el tema de la antijuridicidad,

      pues es ahí en que se manifiesta en toda su amplitud la

      importancia y sobre todo la necesidad de establecer con claridad

      cuando hay responsabilidad civil, en los casos en que no existe




                                                                         26
una conducta prohibida expresa o tácitamente por una norma

jurídica de manera específica.


Debe recordarse, que en este caso, y a diferencia del anterior, las

conductas    que   dan    lugar   a   responsabilidad    no   están

expresamente tipificadas y de manera taxativa en norma alguna

bajo el título de la responsabilidad extracontractual, sino que de

las dos normas centrales, se limitan a establecer que cuando se

causa un daño a otro u otros hay lugar a resarcimiento respectivo.

No están tipificados las conductas que pueden dar lugar a

responsabilidad o no, dispones que debe tratarse de una conducta

capaz de causar un determinado tipo de daño, en consideración a

la experiencia cotidiana y al normal desenvolvimiento de los

acontecimientos. Como resulta evidente, si en este caso las

conductas fueran siempre típicas no habría necesidad de acudir a

una teoría que distingue y discrimina, entre las múltiples conductas

del hombre cuales puedan dar origen a una responsabilidad y

cuáles no (Taboada C., 2000: 34)


La diferencia resulta clarísima, si se observa que en el ámbito

obligacional, la responsabilidad nace del incumplimiento de una

obligación por parte del deudor, lo cual implica siempre

necesariamente la existencia previa del vínculo obligacional, el

mismo que sólo se puede incumplir absoluto o relativamente.




                                                                  27
2.1.6. Corrientes Doctrinarias sobre las marcadas diferencias

     existentes     entre    la   Responsabilidad       Contractual      y

     Extracontractual


     Sobre el tratamiento conjunto o las marcadas diferencias

     existentes entre estos dos tipos de responsabilidad se han

     esgrimido en la doctrina una serie de criterios, así un sector de

     ellas las tipifica como conceptos e instituciones jurídicas distintas,

     en tanto que otro sector las identifica afirmando que ambas tienen

     un origen común:


  a. La Corriente Dualista


     Esta corriente conocida hoy como clásica nace en 1884 a partir de

     las estudios del juristas belga Sainctelette, quien fue el primer

     jurista que hace notar las claras diferencias existen entre uno y

     otro tipo de responsabilidad Sainctelette (1884) sostiene que todas

     las relaciones jurídicas de los hombres en su normal convivencia

     social, se regulan por dos conceptos diversos y opuestos; la Ley y

     los Contratos, así los deberes y derechos de las personas están

     determinados por la norma jurídica que expresa la voluntad

     general (La Ley) y/o por los factores privados que las partes crean

     para regular sus propias conductas (Los Contratos).


     En la responsabilidad extracontractual, la relación obligacional

     para reparar el daño causado nace exclusivamente de la culpa del

     dañador al provocar el hecho ilícito generador del daño; en tanto


                                                                         28
  que en la responsabilidad contractual no importa la culpa del

  agente al incumplir los términos del acuerdo de voluntades, no es

  éste incumplimiento que da lugar a la obligación de indemnizar,

  sino la obligación nace de un anterior vínculo obligacional existente

  entre el dañador y la víctima; es decir que la obligación de pagar

  daños y perjuicios en el caso de los contratos nace de la

  celebración del contrato mismo, sucede que por el incumplimiento

  del contrato la obligación inicialmente asumida se manifiesta bajo

  una forma distinta a la primitiva (López H. 2004: 38). Esta teoría

  fue aceptada por la mayoría de juristas casi sin discusión alguna

  hasta principios del siglo actual.


b. La Corriente Monista


  A los pocos años de publicada la tesis dualistas de Sainctelette

  sobre   las   diferencias   existentes   entre   la   responsabilidad

  contractual y extracontractual, el Jurista Lefebvre (1886), defiende

  una postura que puede definirse como monista. Sostiene que la

  responsabilidad contractual no se puede considerar distinta de la

  responsabilidad extracontractual, afirma que tanto filosóficamente

  como jurídicamente la ley y el contrato están unidos en una misma

  concepción. Acogiendo las teorías del contrato social, se afirma

  que la ley es un acuerdo general de voluntades de todos los

  individuos que agrupados conforman el Estado, mientras que el

  contrato es el acuerdo de voluntades entre las partes celebrantes

  y que constituye ley entre las partes.


                                                                     29
     Los seguidores de esta corriente llegan a afirmar que la ley es

     como un contrato público y el contrato una ley privada, en

     consecuencia     el   apartamiento    de    un   deber    contractual

     Grandmoulin contradiciendo la tesis de Sainctelette sostiene, que

     cuando se produce el hecho ilícito que causa el daño, la obligación

     inicial nacida ex contractu o ex lege, se extingue automáticamente

     naciendo por tal hecho una nueva obligación cual es la de reparar

     el daño. Esta ulterior obligación no nace del primitivo contrato, sino

     de la ilicitud de la conducta posterior, vale decir, por el

     incumplimiento de la obligación legal o contractual.


c.   La Corriente Ecléctica


     Esta corriente pretende conciliar las corrientes expuestas

     anteriormente y encontrar argumentos válidos en la corriente

     dualista como la corriente monista, así el jurista uruguayo J.

     Amézaga (1950) sostiene que entre la responsabilidad civil

     contractual y extracontractual existe unidad genérica y diferencias

     específicas. La unidad genérica entre ambas responsabilidades se

     encuentra en el concepto subjetivo culpa, el elemento culpa es la

     base o la fuente de toda responsabilidad, así el incumplimiento de

     los términos de un contrato o la transgresión de una norma jurídica

     al causar daño a otro, provienen de un elemento común cual es la

     culpa del agente. Sin embargo, existen diferencias específicas a

     estas dos formas de responsabilidad civil.




                                                                         30
      Así en la culpa contractual se imputa al deudor el incumplimiento

      de una obligación que nace del contrato, mientras que en la culpa

      extracontractual, se acusa al autor de la violación de una

      obligación impuesta por ley (López H. 2004: 45). La moderna

      doctrina criticando estos argumentos afirma que si la culpa es la

      esencia   unitaria   de    la      responsabilidad    contractual    y

      extracontractual cual sería el fundamento de la responsabilidad

      extracontractual no culpable.


2.1.7. La   Responsabilidad     Civil,    Obligación   de    Reparar      del

      Responsable


      Se sabe que el derecho de responsabilidad civil es estudiado en el

      derecho de las “obligaciones”. El estudio clásico de la

      responsabilidad civil consiste en determinar por qué y cómo un

      sujeto de derecho puede ser obligado a reparar un daño causado

      a un tercero. La prueba de ese daño sufrido por la víctima es

      ciertamente indispensable, pero la causa de la obligación reside

      primeramente en una análisis del comportamiento culpable del

      responsable, o en tomar en cuenta su situación objetiva como

      creador de riesgos por otros; en los dos casos, los fundamentos

      de la responsabilidad civil se buscan siempre en la misma persona

      del responsable.


      Los fundamentos remotos de la reparación civil y de la

      responsabilidad penal son comunes, la reparación estaba teñida

      de venganza por parte de la víctima y de punición respecto del

                                                                           31
     culpable, los tiempos modernos no han consumado todavía la

     indispensable reparación de la responsabilidad civil y de la

     responsabilidad penal, y aunque nuestro derecho no conoce más

     los arcaicos “daños punitivos” que aún turban los antecedentes de

     la responsabilidad civil.


2.1.8. La Responsabilidad Civil, Derecho de la Víctima a ser

     Indemnizada


     Un vínculo obligacional supones un acreedor y un deudor. Nuestro

     derecho clásico de la responsabilidad civil pones el acento sobre

     las condiciones de la puesta en marcha de una responsabilidad

     sea fundada, como vimos, sobre la culpa responsabilidad, sobre la

     culpa personal, el riesgo creado o la autoridad y la determinación

     del responsable es el paso fundamental para ello. Nuestra

     terminología “derecho de la responsabilidad civil” subraya esta

     primera referencia al polo pasivo de la obligación.


     Sin embargo, la identidad del responsable no constituye más que

     una suerte de procedimiento, sin efecto concreto, a partir del

     momento en el cual el asegurador de la responsabilidad se

     sustituye en responsable para indemnizar a la víctima. Entonces,

     el propio responsable desaparece en un rol secundario y un poco

     abstracto, mientras que la indemnización de la víctima pasa a

     primer plano.




                                                                     32
      Está claro que sin “responsable” verdadero se sale del campo de

      la “responsabilidad civil” propiamente dicha que es y que debe

      seguir siendo la responsabilidad individual de un sujeto para entrar

      en el de una solidaridad colectiva en la cual el fundamento y los

      mecanismos no serían los mismos.


2.1.9. Regulación Legal de la Responsabilidad Civil


      Respecto a la regulación legal de la responsabilidad civil, se

      aprecia dentro de nuestro ordenamiento legal en el artículo 515º

      del Código Procesal Civil, la regulación de la responsabilidad se

      rige por las normas del Código Civil referidas a la inejecución de

      las obligaciones, en cuanto sean aplicables (Artículo 1321º del

      Código Civil, daño emergente, lucro cesante, Artículo 1322º del

      Código Civil, daño moral, Artículo 1326º del Código Civil,

      atenuación de la de la Responsabilidad y Artículo 1332º del Código

      Civil, reparación equitativa en caso de no poder probarse el monto

      del daño).


2.1.10. Fines del Proceso de Responsabilidad Civil


      Los fines del proceso de responsabilidad civil dentro de nuestra

      legislación peruana es la “función reparadora del daño”, es decir el

      proceso busca resarcir a la persona que ha sufrido un determinado

      daño (Chang H., 2005: 3).


      Asimismo, el proceso de responsabilidad civil se enmarca dentro

      de las funciones de la responsabilidad contractual, que se

                                                                        33
      desarrolla en dos momentos, el momento del cumplimiento de la

      relación jurídica obligatoria y el momento del incumplimiento o de

      inejecución obligacional, y la función de la responsabilidad civil

      extracontractual que también se desarrolla en dos momentos, la

      función de responsabilidad civil, tal como se presenta en el

      denominado sistema de responsabilidad contractual, dado que lo

      que preexiste a la “obligación legal de indemnizar es el “deber

      jurídico general, alterum nom laedere” (deber jurídico general de

      no causar daño a otro) (Urquizo M., 2010).


2.1.11. El Proceso de Responsabilidad Civil


      El objetivo principal del proceso de responsabilidad civil es

      procurar la reparación, que consiste en establecer el equilibrio que

      existía entre el patrimonio del autor del daño y el patrimonio de la

      víctima antes de sufrir el perjuicio. La responsabilidad civil posee

      un aspecto preventivo, que lleva a los ciudadanos a actuar con

      prudencia para evitar comprometer su responsabilidad; y un

      aspecto punitivo de pena privativa.


      El rol preventivo es discutible en realidad, toda vez que un sistema

      de responsabilidad basado en factores subjetivos de atribución no

      favorece la prevención. Más aún, los sistemas de responsabilidad

      que basan su forma institucional en daño causado y los sistemas

      realmente preventivos son de carácter residual o subsidiario. Así

      algunos propugnan que son los duros términos de los sistemas

      objetivos de responsabilidad los que, en base a una sanción

                                                                        34
      difícilmente excusable, favorecen realmente la prevención.

      (Riesgo creado).


2.1.12. La Reparación Civil en los Procesos Penales en Reserva


    a. Procesos en Reserva


       No obstante, que la potestad del Juez para lograr la aprehensión

       del procesado al que está investigando y debe juzgar, está

       reconocida por nuestra legislación y para ello cuenta con el

       auxilio de la fuerza pública; en la práctica, se dan muchos casos

       en que no se logra ubicar al procesado y no es posible establecer

       con precisión el tiempo que puede durar la condición de ausente

       o contumaz de una persona; sin embargo, nos encontramos

       frente a un límite fijado por los artículos 80 y 83 del Código Penal,

       esto es los plazos máximos de prescripción, en atención a la

       pena máxima con que está sancionado el delito y que no puede

       exceder de 20 años si es privativa de libertad como lo establece

       el cuarto párrafo del artículo 80 del Código Penal, y de 30 años

       cuando la pena conminada máxima es de cadena perpetua. Al

       cumplimiento del plazo de prescripción, se extingue la acción

       penal y el procesado se ve liberado también de la responsabilidad

       civil en que ha incurrido, cuya consecuencia tangible es el

       archivamiento del proceso penal - salvo renuncia del derecho a

       acogerse a la prescripción a que se refiere el Artículo 91° del

       Código Penal – y si bien la prescripción de la acción penal, no

       extingue la acción civil, será necesario instaurar un nuevo

                                                                          35
     proceso, conforme a las normas del código procesal civil, para

     hacerla efectiva. (Quispe, 2008)


b.   Procesos Penales contra Ausentes


     Nuestra legislación penal, establece dos supuestos que se dan,

     cuando el procesado (inculpado, imputado, acusado, etc.) no

     concurre a juicio, uno de ellos es el de ser considerado “ausente”,

     cuando la persona contra quien se ha instaurado proceso, no ha

     concurrido a juicio y no se tiene noticia formal de que haya sido

     enterado de la prosecución del proceso en su contra, de modo

     que es investigado en ausencia y para garantizar sus derechos

     se le designa un defensor público, Código Procesal Penal del

     2004, establecen el procedimiento que se debe seguir en estos

     casos, dispositivos que establecen la facultad del Juez a dictar

     las   requisitorias   necesarias   para   su   aprehensión,   esto

     condicionado a que el delito por el que se haya investigado se

     encuentre acreditado así como la responsabilidad del procesado,

     el Ministerio Público está facultado a emitir acusación; sin

     embargo el Órgano Jurisdiccional, no podrá dictar sentencia,

     pues al efecto se posibilita reiterar las ordenes de captura,

     mandar llamar por edictos al ausente (que a este período ya tiene

     la calidad de acusado) y reservar el proceso hasta que sea

     habido. (Quispe A., 2008)




                                                                      36
c. Procesos contra Contumaces


  A diferencia de los procesados ausentes, respecto de quienes la

  ley presume que no conocen que en su contra se ha instaurado

  un proceso penal, en el caso de la contumacia (García R. 2008:

  2). Surge la adjetivación de contumaz para quién conociendo que

  es investigado en un proceso penal elude presentarse a juicio, en

  este caso su condición jurídica es de “contumaz”, estando

  contemplado en el artículo 3° del Decreto Legislativo 125 los

  casos en que se otorga dicha calidad a un procesado. En estos

  casos al igual que en el anterior, debe esperarse que el

  procesado sea capturado o concurra voluntariamente a juicio

  para que se materialice el acto de juzgamiento. El ordenamiento

  jurídico peruano señala en qué casos corresponde la declaratoria

  de contumacia:


    i. Al que habiendo prestado su declaración instructiva o

       estando debidamente notificado, rehúye al juzgamiento en

       manifiesta rebeldía o hace caso omiso a las citaciones o

       emplazamiento que le fueren hechos por el Juez o Tribunal.

    ii. Al que hallándose con libertad provisional o vigilada incurre

       en las actitudes descritas anteriormente;

   iii. Al que estando detenido en las dependencias policiales o

       en un centro de reclusión se fugue para evadir la acción

       judicial.




                                                                   37
d. Procesos con Ausentes y Contumaces


  Los procesos en contra de ausentes y contumaces, se presentan

  en la casuística en casos en los cuales existe pluralidad de

  procesados, lo que ocurre con bastante frecuencia, pues los

  procesos en un porcentaje significativo se instauran contra

  pluralidad de inculpados, en los cuales algunos son habidos

  (concurren a juicio) y otros no, de modo que el juzgamiento se

  produce respecto de los presentes y respecto de los otros

  permanece reservado (estos pueden tener la condición ausentes

  o contumaces, según corresponda), lo que origina que respecto de

  los presentes se determine su responsabilidad civil y también su

  responsabilidad penal; sin embargo, pese a tener el carácter de

  solidaria la responsabilidad civil proveniente de delito, la obligación

  que les corresponde a quienes no concurran al juzgamiento no

  podrá ser determinada, menos ejecutada. (Quispe A., 2008)


  Los casos en los que existen contumaces y/o ausentes y/o

  presentes, y en general aquellos casos donde no se logra la

  presencia efectiva de todos los procesados para el acto de

  juzgamiento, son los que propician a que un proceso sea

  considerado en reserva.


e. La Ausencia y Contumacia en el Código Procesal Penal


  En el actual modelo procesal penal, aunque cuando no se tiene

  una regulación autónoma sobre la ausencia o la contumacia; se


                                                                       38
posibilita la declaración de estos estados en diferentes partes del

Código, pues el juzgamiento en ausencia está proscrito, así

tenemos por ejemplo que el Artículo 367° del Código Procesal

Penal establece que la audiencia no podrá realizarse sin la

presencia del acusado y de su defensor. Por tanto las definiciones

de ausente y contumaz, mantendrán vigencia con este nuevo

modelo.



                      PROCESO PENAL EN
                          RESERVA




          Artículo 367° del
          Código Procesal
                Penal




  PROCESO EN RESERVA                         PROCESO EN RESERVA
     POR AUSENCIA                              POR CONTUMACIA




                                                    Surge la adjetivación de
         La persona contra quien se ha          contumaz para quién conociendo
           instaurado proceso, no ha
                                                    que es investigado en un
        concurrido a juicio y no se tiene       proceso penal elude presentarse
        noticia formal de que haya sido
                                                             a juicio.
        enterado de la prosecución del
         proceso en su contra Garantía
           frente al Poder del Estado


                                                   Al que habiendo prestado su
                                                       declaración o estando
                                                  debidamente notificado, rehúye
                                                   al juzgamiento en manifiesta
       No podrá dictar sentencia, pues           rebeldía o hace caso omiso a las
       a tal efecto se posibilita reiterar       citaciones o emplazamiento que
           las órdenes de captura.                 le fueren hechos por el Juez.




          Mandar llamar por edictos al
        ausente (que a este período ya
         tiene la calidad de acusado) y
         RESERVAR el proceso hasta
                 que sea habido.




                                                                                    39
    Respecto de la Contumacia en el Código Procesal Penal


Según el nuevo Código Procesal Penal, a requerimiento del fiscal

o cualquiera de las partes pueden solicitar que se declare

contumaz al imputado. Una interpretación sistemática del artículo

79° del Código Procesal Penal Vigente, con lo prescrito en el

artículo 367° inciso quinto del citado Código Adjetivo, nos permite

destacar -en relación a la concurrencia del imputado y su abogado

defensor-   que    una    declaratoria   de    contumacia     implica

necesariamente la expedición de una ubicación y captura. Dado

que la declaratoria de contumacia tiene especial relevancia y

concurrencia en la etapa de juicio oral, es menester reafirmar y

resaltar algunas expresiones y posiciones; siendo así debo indicar

que el juicio oral, es la etapa más importante del proceso penal

común, toda vez que se desarrolla, bajo los principios de la

continuidad de la audiencia, concentración de los actos del juicio,

identidad física del juzgador y la presencia obligatoria del imputado

y su abogado defensor. En esa estructura, antes de ingresar a

realizar la interpretación del artículo 79° incisos 1, 3 y 5 del Nuevo

Código Procesal Penal, concordante con el artículo 367° inciso 5

del mismo cuerpo de leyes, importa realizar una conceptualización

técnica de la institución procesal de la Conducción y la

Contumacia. Según el Diccionario de la Real Academia de la

Lengua Española la palabra conducción, significa transporte de

una cosa, así también tenemos que contumaz significa: “Rebelde,

porfiado y tenaz en mantener un error”. Hemos reiterado también

                                                                    40
en nuestra argumentación doctrinaria lo manifestado por el

maestro Cabanellas, citado por Kadgand Lovaton, “se entiende por

contumaz a la persona: obstinada, terca, porfiada en el error”, este

mismo autor señala que en el derecho procesal, es rebelde el

demandado que no se apersona en autos o no contesta la

demanda (casos de materia civil válidamente conceptualizados

para la práctica judicial en general); el acusado que no comparece

para contestar los cargos      y ejercer válidamente su defensa

material. Desde el punto de vista del Derecho Procesal Penal, es

contumaz el imputado que conoce de modo cierto e inobjetable

que se encuentra comprendido en un proceso penal; que sabe que

es citado a las diligencias y, sin embargo no concurre a ellas. El

profesor Cesar San Martín Castro, actual Juez Supremo Titular,

expone que lo esencial de la contumacia es que el imputado tiene

conocimiento del proceso penal que esta por instaurarse o que se

le sigue en su contra y, no obstante ello, dolosamente deja de

asistir a los emplazamientos judiciales que le formulan .


El artículo 139° numeral 3 de la Constitución Política del Estado,

garantiza el derecho de las partes procesales a acceder al proceso

en condiciones de poder ser oído y ejercitar la defensa de sus

derechos e intereses legítimos, en tal sentido, como postula Picó

y Junoy , los actos de comunicación de las resoluciones judiciales,

notificaciones, citaciones y emplazamientos, en la medida en que

hacen posible la comparecencia del destinatario y la defensa

contradictoria de las pretensiones, representan un instrumento

                                                                  41
ineludible para la observancia de las garantías constitucionales del

proceso. Dada su trascendental importancia es obvio que

corresponde al órgano jurisdiccional examinar cumplidamente que

los actos de comunicación, el emplazamiento a las partes, en

especial al imputado con la llamada al proceso, cumplan

escrupulosamente las normas procesales que los regulan, a fin de

asegurar la efectividad real de la comunicación.


El juez, previa constatación declarará contumaz cuando el

imputado es requerido y no se presenta voluntariamente a las

actuaciones procesales; fugue estando detenido; no obedezca

pese a tener conocimiento de su emisión, una orden de detención

u orden de prisión; y se ausente sin autorización del fiscal o del

juez, del lugar de su residencia o del asignado para residir.


En cambio, si se ignora su paradero y cuando no aparezca en

autos evidencia que estuviera conociendo el proceso, el juez,

previa constatación, declarará Ausente al imputado.


Chunga Hidalgo (2012), señala las condiciones o los requisitos

para que el agente o inculpado por un ilícito penal sea declarado

contumaz, siendo estas las siguientes:


   La existencia de un proceso judicial.- La obligación de

    comparecencia del imputado es posible, como expone García

    Rada, sólo sí existe citación para presentarse al proceso

    judicial. No obstante la afirmación, dadas las etapas en el


                                                                  42
    nuevo modelo procesal, debe distinguirse las razones que

    subyacen a la obligación de la comparecencia del imputado:

    mientras que, en la etapa de investigación preparatoria se

    exige la presencia del imputado para asegurar la realización de

    las diligencias que requieren “su intervención”; durante la etapa

    de juicio oral se pretende resguardar la garantía constitucional

    de no ser condenado en ausencia, tal como señala el inciso 12

    del Artículo 139 de la Constitución, lo que expone, como bien

    dice Taboada Pilco, diferencias que, pueden motivar acciones

    desproporcionadas en mérito al derecho de no autoinculpación

    de que goza el procesado. Así, por ejemplo, requerir la

    presencia “obligatoria” del imputado en sede fiscal para oír su

    declaración sobre los hechos que se investigan genera la

    posibilidad de que éste haga ejercicio de su derecho a

    permanecer en silencio, con lo que la declaración de

    contumacia y, los efectos que supone, carecen de mayor

    mérito, toda vez que existe un derecho constitucional que

    ampara la posibilidad de no-colaboración del imputado

    respecto de la pretensión del órgano de persecución penal.

   El conocimiento por parte del imputado de la existencia de

    dicho proceso.- La materialización de este requisito se recoge

    bajo distintos supuestos en el Artículo 79° inciso 1 del Código

    Procesal Penal cuando expone que, la contumacia requiere,

    cuando menos la realización de alguna de las cuatro conductas

    previstas en la norma: a) el imputado conoce que es requerido


                                                                   43
    pero no se presenta a las actuaciones procesales; b) fuga del

    establecimiento o lugar en donde está detenido o preso; c) no

    obedece de una orden de detención o prisión; y, d) se ausenta

    sin autorización fiscal o judicial del lugar de su residencia o del

    asignado para residir”. Cualquiera de las expresiones hace

    referencia –como elemento común- a la exigencia del

    conocimiento previo de la existencia de un proceso judicial que

    le impone obligaciones al imputado. En el derecho, el

    conocimiento de un acto jurisdiccional se presume de la

    notificación válidamente efectuada y se adquiere certeza plena

    del mismo cuando el inculpado se apersona al proceso, señala

    domicilio, firma constancia de haber recibido la notificación o

    declara sobre los hechos con conocimiento del juez.

   La voluntad de no apersonarse a dicho proceso.- Para la

    ley no basta con el imputado conozca de su obligación de

    concurrir al proceso, sino que, se requiere, conforme a la

    jurisprudencia se “persista en la inconcurrencia” o “se muestre

    renuente a concurrir”, tal como se enuncia en la resolución

    expedida por la Primera Sala Penal Especial de la Corte

    Superior de Justicia de Lima, en la que para disponer la

    contumacia de la Cecilia Isabel Chacón de Vettori. No basta,

    por tanto, la verificación del modo como se han notificado los

    actos jurisdiccionales en los que se le requiere al imputado su

    presencia en el juicio oral sino que se evalúa la conducta

    procesal para establecer su “deliberada persistencia” a no


                                                                     44
     comparecer. La Ley 26641, expresa la necesidad de

     “evidencias irrefutables (de) que el acusado rehúye del

     proceso”.


    Respecto a la Ausencia en el Código Procesal Penal


La Ausencia, no solo es la persona de la cual se desconoce su

paradero, sino que además fuera requerida judicialmente. El

requerimiento lo hace el juez al inculpado con el fin de que se

ponga a derecho, para que se presente al local del juzgado. Lo

elemental de esta figura es:


           Persona requerida judicialmente

           Se encuentre plenamente identificada

           No se encuentre en su residencia habitual

           Que se desconozca su paradero

           El Juez exprese su condición de ausente, mediante

            resolución judicial.


Es    aplicable   a   aquella      persona   natural   que   ignora   su

procesamiento, que desconoce encontrarse comprendida en un

proceso penal, y que por tal motivo no concurre a las diligencias

señaladas por la autoridad judicial. Se trata de un procesado no

apersonado involuntariamente en el juicio.


La declaración de ausencia propiamente dicha procede cuando el

procesado no es habido, y siempre que a juicio del juez se



                                                                      45
considere necesaria su presencia para establecer la existencia del

delito y la responsabilidad del procesado.


La autoridad judicial, para adoptar dicha medida, deberá tomar en

cuenta los tres requisitos siguientes:


      Persona identificada en un proceso y cuya responsabilidad

       se presume.

      Reiteradas requisitorias dictadas por el juez para la

       búsqueda del procesado con paradero desconocido.

      Auto de declaración de ausencia que contiene el mandato

       emitido con orden de captura y publicación del edicto

       correspondiente.


Desde el punto de vista personal debe agregarse una nota más:

ausente es quien no está presente en el lugar señalado como su

domicilio en el momento en que es requerido judicialmente. Ello

implica que en todo momento los ciudadanos debemos de

actualizar nuestro documento nacional de identidad (DNI),

conforme lo establece el Artículo 37 de la Ley orgánica del Registro

Nacional de Identificación y Estado Civil, modificado mediante Ley

N° 30338, que nos refiere sobre la obligación de actualizar datos y

verificación de la dirección domiciliaria, en consecuencia, al hablar

de ausencia estamos refiriéndonos a ese ciudadano (procesado

por delito) que por alguna razón obvia actualizar su datos en

especial la dirección correcta del lugar de residencia.



                                                                   46
Pero una cosa es la inasistencia y otra la ausencia, esta última es

un estado de derecho declarado judicialmente. Aquella es la no

presencia del inculpado. Aun cuando el reo se encuentre en Puno,

sí el juez no logra, después de requerirlo judicialmente y bajo

apercibimiento, su comparecencia, él podrá entonces válidamente

declararlo ausente y ordenar su captura. Esto a pesar de que

físicamente, el juez y el reo se encuentren en la misma ciudad.


Si el procesado acredita que no fue notificado el juez deberá

suspender la orden de captura. Si es notificado, pero por

circunstancias atendibles no concurre a la diligencia, el juez puede,

por equidad, suspender igualmente dicha orden. En el primer caso

por la falta de notificación, la suspensión de la orden de captura es

imperativa; en el segundo, por equidad es facultativa y para

acceder a ello el juez deberá considerar la naturaleza del delito, el

comportamiento precedente del procesado, etc. La notificación

debe ser personal, es decir, debe hacerse en el domicilio del

inculpado. El emplazamiento por periódico es insuficiente (R.J.P.

1976, p. 1212).


En el procedimiento civil, se emplea el término rebelde para

designar al litigante que no asiste a los actos del juicio. Es el

litigante que sin justa causa no concurre a las citaciones del

juzgado o lo abandona durante su tramitación. Es un acto de

voluntad realizado en el proceso civil, el cual se desenvuelve por

acción directa de las partes. Esta manifestación de voluntad que


                                                                   47
     consiste en la rebeldía produce consecuencias jurídicas que cesan

     cuando el rebelde paga una suma de dinero como multa. A este

     acto procesal, se le conoce con la expresión de "purgar la

     rebeldía", lo que constituye una declaración de involuntariedad del

     actor.


     Según Fenech, "se entiende por rebeldía el estado jurídico en que

     se coloca el imputado cuando no comparece a la presencia judicial

     en el plazo fijado en las requisitorias o no fuese habido o (p. 6)

     presentado al juez. La rebeldía es un estado de derecho -a

     diferencia de la ausencia que es un estado de hecho- que exige

     declaración judicial para que se produzca".


2.1.13. Oportunidad de Reparación en los Procesos En Reserva


     Conforme lo menciona en su tesis de Maestría, I. Quispe (2008),

     podemos diferenciar los tipos de reparación del daño causado a

     las víctimas se presentan los siguientes casos:


   a. Reparación oportuna, cuando la víctima que inicialmente ha

     soportado las consecuencias de la conducta dañosa, es resarcida

     en el término de un año, este término lo establecemos teniendo en

     cuenta que la Reparación en un proceso penal, puede en la

     actualidad efectuarse de diversa manera, en primer término en

     procesos penales sumarios.

   b. Reparación tardía, Aquellos que se efectivizan más allá de un año

     y hasta los tres años de cometido el hecho delictuoso, esto


                                                                      48
     principalmente por entrampamientos que ocurren en el Poder

     Judicial, huelgas, carga procesal, recursos de apelación, nulidad,

     casos complejos y otros que demoran la efectivización del pago

     de reparación civil.

c.    Reparación muy tardía. Casos en los que el resarcimiento a la

      víctima, se produce más allá del termino de los tres años, donde

      la   victima   prácticamente     ha   tenido   que   soportar   las

      consecuencias del delito sin ser resarcida, y prácticamente tiene

      sentimiento de rechazo al sistema que ha sido ineficiente para

      procurarle la reparación a la que tiene derecho.

d.    Reparación nula, casos en los que no llega a producirse

      reparación en el mismo proceso penal, en razón de que            el

      proceso quedó en estado de reserva y llega a prescribir, o porque

      habiéndose producido sentencia las partes y el Ministerio Público

      no impulsan el pago y la reparación civil, a este respecto los

      delitos prescriben en el tiempo igual al máximo de pena fijado

      para cada delito, o cuando se hace inejecutable la reparación civil

      o por haber transcurrido el tiempo que establece la ley para que

      la sentencia pueda ejecutarse.




                                                                       49
                                 REPARACIÓN DEL DAÑO
                                      CAUSADO


 Conjunto de consecuencias jurídicas a las que los
  particulares se someten por el hecho de haber
   asumido una situación jurídica pasiva sea de
     forma voluntaria o por efectos de la ley




REPARACIÓN                 REPARACIÓN                  REPARACIÓN                REPARACIÓN
 OPORTUNA                    TARDÍA                    MUY TARDÍA                   NULA



                                 Victima reparada en     Víctima reparada en
   Víctima reparada en                                                                Victima sin
                                 el periodo de uno a     el período superior a
   el periódo de un año.                                                              reparación.
                                      tres años.             los tres años.




2.2. MARCO CONCEPTUAL


      Para comprender los problemas planteados y la futura solución, se

      necesita conocer algunos conceptos que se describen a continuación:


      Acción. Del latín Agüere, hacer, obrar. Equivale al ejercicio de una

      potencia o facultad. Los procesalistas la definen como un derecho público

      subjetivo que tiene el individuo como ciudadano, para obtener del Estado

      la composición del litigio, acepción última que abordamos en nuestro

      estudio


      Acción Civil. Toda aquélla que se ejercita ante la jurisdicción ordinaria.

      Se opone así a cuantas se tramitan o ventilan ante cualesquiera otros

      fueron o jurisdicciones. Nace del derecho sobre las cosas y de las mismas

      fuentes de las obligaciones, es decir de la ley, de los contratos,

      cuasicontratos, delitos y cuasidelitos.


      Acción Penal. La originada por un delito o falta; y dirigida a la persecución

      de uno u otra con la imposición de la pena que por ley corresponda.
                                                                                                    50
Ausente. Persona en contra de la cual se ha abierto proceso penal, de

quién no se tiene certeza si ha llegado a enterarse de la existencia de ese

proceso. Persona que no conoce que viene siendo procesada

penalmente.


Contumaz. Persona que conociendo que ha sido comprendido en un

proceso penal, rehúye acudir a los actos propios del proceso, o al

Juzgamiento.


Conducta delictual. Acción u omisión que ejecuta una persona y que se

adecua a la previsión contenida en una norma penal.


Dañar: (Del lat. damnare, condenar). Causar detrimento, perjuicio,

menoscabo, dolor o molestia. Maltratar o echar a perder algo.


Daño: Perjuicio físico y/o material susceptible de valoración en términos

económicos, también puede ser moral traducido en el honor del afectado,

en su reputación, en sus sentimientos, también es susceptible de

valoración económica.


Daño emergente. Detrimento o disminución de valor de un bien derivada

del incumplimiento de una obligación.


Delito. Constituye una conducta típica, antijurídica y culpable. Según el

Código Penal, son delitos las acciones y omisiones dolosas o culposas

penadas por la ley. En síntesis, es la acción u omisión voluntaria o

imprudente penada por la ley.




                                                                        51
Hecho Constitutivo de Delito. Acontecimiento que resulta de la

ejecución de una conducta que se adecua a un tipo penal, y que da origen

a la intervención del Estado a través del órgano constituido para tal efecto.


Imputado. Se refiere a la persona a quien se ha atribuido un hecho

considerado delito.


Inculpado. Persona que es objeto de una inculpación, es decir a quien se

atribuye la comisión de un hecho con apariencia delictuosa. La inculpación

es la imputación de la comisión de un delito como consecuencia de las

averiguaciones realizadas en la etapa de la investigación.


Indemnización. Resarcimiento Económico del daño o perjuicio causado,

desde el punto de vista del culpable; y del que se ha recibido enfocado

desde la víctima.


Obligado. Persona que debe cumplir una obligación, como consecuencia

de una relación obligatoria o por incumplir el deber genérico de no causar

daño a nadie.


Oportunidad. Cualidad de oportuno, conveniencia de tiempo y de lugar,

sazón, coyuntura, para los fines de nuestro trabajo, lo entendemos como

el momento en el cual se hace efectiva la reparación a las víctimas de la

comisión de delito.


Parte civil. Víctima de la comisión de delito, que de manera directa o por

medio de su representante, ha solicitado ser reparada en el proceso penal

instaurado en contra del agente causante del daño, y que ha obtenido del

Juez el reconocimiento de esa calidad.

                                                                          52
Perjuicio. Daño de orden material o moral experimentado por una

persona a causa de otro agente que la origina. Ganancia lícita que deja

de obtenerse.


Perjudicado. Aquél que ha sufrido las consecuencias del incumplimiento

de una obligación voluntaria, o del deber genérico de no causar daño a

nadie.


Procesado. Persona frente a la cual se ha dictado auto de procesamiento

por existir indicios racionales de que ha participado en la comisión de un

delito.


Proceso en reserva. Se refiere a todos los casos que se encuentran

pendientes de solución terminal por la no presencia física de los

procesados al acto de juzgamiento, el estado de proceso en reserva

puede comprender a contumaces y/o ausentes.


Proceso Penal. Conjunto de actos procesales que se desarrollan para

investigar la comisión de un delito y establecer la responsabilidad del

imputado, se inicia con el auto de apertura de instrucción, y se da por

agotado cuando se cumple los términos de la resolución final (sentencia).


Reparación. Arreglo del daño, satisfacción o desagravio de ultraje u

ofensa; indemnización, resarcimiento.


Reparación civil. Es un instituto jurídico que comprende la restitución de

la cosa, la reparación del daño causado, así como la indemnización del

perjuicio material y moral causado a la víctima, o a su familia o a un

tercero, es solidaria entre todos los partícipe de un delito.

                                                                       53
    Responsabilidad civil. Es una obligación impuesta por la ley a ciertas

    personas para reparar los daños que ellas hayan causado de manera

    directa o indirecta, y cuando se cumplan los presupuestos exigidos por

    Ley.


    Responsabilidad extra contractual. La que resulta exigible por daños y

    perjuicios ocasionados por actos de otro y sin nexo contractual. En su

    evolución teórica se va desplazando de lo subjetivo, que implica culpa o

    dolo en el responsable, hacia lo objetivo, que hace responsable por sí al

    titular o dueño de la cosa que ha originado el daño o lo que debe

    resarcirse.


    Responsabilidad contractual. La que resulta como consecuencia del

    incumplimiento de una obligación voluntaria.


    Tercero civilmente responsable. Persona identificada que por razones

    especiales en relación al agente resulta concurriendo en forma solidaria

    al pago de la reparación civil proveniente de la comisión de un delito.


    Víctima. Cualquier individuo que ha sufrido lesión en sus derechos o daño

    en sus intereses.


2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÒN


    2.3.1. Hipótesis General


           El incremento de los procesos penales declarados en reserva tiene

           una alta incidencia en la demora del pago de la reparación civil a




                                                                              54
          las víctimas de hechos delictuales en la Provincia de Puno, en el

          período 2010 a 2012.


    2.3.2. Hipótesis Específicas


          H. E. 1. La voluntad de no apersonarse al proceso, la escasa cultura

          de actualización de datos y verificación de la dirección domiciliaria,

          la ineficacia del sistema judicial en cuanto a las notificaciones y la

          deficiente   orientación    técnico–jurídica   de    los   abogados

          patrocinantes de los procesados, son los factores que tienen mayor

          incidencia en el incremento de procesos penales en reserva en la

          Provincia de Puno durante el período 2010 a 2012, lo que conlleva

          al atosigamiento de los procesos penales por ausencia o rebeldía

          de los procesados.


          H. E. 2. El incremento de procesos penales declarados en reserva

          influye significativamente en el pago muy tardío de la reparación

          civil en la Provincia de Puno en el periodo 2010 a 2012.


2.4. VARIABLES


    2.4.1. Variables


       b. Variable Independiente (causa)


          Incremento de los procesos penales en reserva.




                                                                             55
        c. Variable Dependiente (efecto)


           Falta de reparación del daño causado a las víctimas de hechos

           delictuales.


     2.4.2. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

                          DIMENSIONES O EJES                     INDICADORES

   VARIABLE
                      Expedientes judiciales en el    - Procesos penales declarados
INDEPENDIENTE
                     periodo dos mil diez a dos mil     en reserva por contumacia.
                       trece, con declaración de      - Procesos penales declarados
Incremento de los
                        ausencia o contumacia.          en reserva por ausencia.
Procesos Penales
   en Reserva.

  VARIABLE
                                                      - Oportuna
 DEPENDIENTE
                     Momento de la Reparación a       - Tardía
  Reparación del           las víctimas.              - Muy Tardía
Daño causado a las                                    - Nula
víctimas de hechos
     delictuales.




                                                                               56
                                 CAPÍTULO III


                  METODOLOGÌA DE LA INVESTIGACIÒN


3.1.   METODOS, TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCION:


       3.1.1. Método de Recolección de Datos


             El método de recolección de datos empleado es la Observación;

             mediante la misma se ha llegado a obtener información confiable

             respecto de las variables e indicadores de la investigación; por lo

             que con la conjunción de los resultados, su descripción, análisis e

             interpretación, se brinda certeza a la comprobación de las hipótesis

             planteadas.


       3.1.2. Técnica de Recolección de Datos


             La   Técnica    empleada     es    la   Observación    Documental,

             extrayéndose información de libros de diversos autores. Por último

             se analizaron un total de doscientos cincuenta y dos expedientes

             con Declaración de Ausencia y Contumacia, con reserva de fallos

             condenatorio de los años dos mil diez, once, doce y trece (este

             último como referencia para los fines de la presente investigación).

                                                                              57
             Asimismo, respecto de los procesos Civiles se hicieron un

             seguimiento de los procesos penales en reserva que continuaron

             la reparación civil usando la vía civil por indemnización de daños y

             perjuicios entre los años dos mil diez a dos mil trece, siendo estos

             en un número de setenta y cinco expedientes.


       3.1.3. Instrumentos de Recolección de Datos


             Los instrumentos empleados para la recolección de datos de los

             libros mencionados ha sido la Ficha de Observación, para el caso

             de los documentos virtuales se emplearon instrumentos de la

             misma naturaleza, es decir datos virtuales. En el caso de los

             expedientes por la propia magnitud de la información de cada uno

             de ellos se la información requerida en forma virtual, empleando las

             conservó fichas de datos para la extracción del número de

             expediente.


3.2.   POBLACIÓN Y MUESTRA


       3.2.1. Población


             La población, objeto de estudio la constituyen expedientes

             judiciales con procesos declarados en reserva por ausencia o

             contumacia, la misma que fue obtenida del Primer y Segundo

             Juzgado de Investigación Preparatoria de la Provincia de Puno

             respectivamente en el periodo comprendido entre los años 2010,

             2011, 2012 y hasta 2013 (este último a manera de comparación

             para efectos de la presente investigación), siendo un total de 1923


                                                                              58
             expedientes penales con procesos declarados en reserva.


       3.2.3 Muestra:


             En la parte del estudio cuantitativo la muestra fue de 252

             expedientes judiciales en reserva obtenida del Primer y Segundo

             Juzgado de Investigación Preparatoria de la Provincia de Puno

             respectivamente en el periodo comprendido entre los años 2010,

             2011, 2012 y hasta 2013 (este último a manera de comparación

             para efectos de la presente investigación).


3.3.   EL UNIVERSO Y SU DELIMITACIÓN


       3.3.1. Unidad de Estudio


          a. Objeto:


             Los expedientes penales y civiles tramitados ante los magistrados

             competentes: 1) procesos penales con declaración de ausencia y

             contumacia en los Juzgados de Investigación Preparatoria de la

             Provincia de Puno; y, 2) procesos civiles por reparación civil,

             obtenidos en el Juzgado Mixto de la Provincia de Puno.


          b. Proceso:


             Los procesos penales tramitados en el periodo dos mil diez a dos

             mil trece con declaración de ausencia y contumacia los Juzgados

             de Investigación Preparatoria de la Provincia de Puno.


       3.1.2. Ámbito Geográfico



                                                                            59
     El Distrito Judicial de Puno, específicamente la Corte Superior de

     Justicia de Puno, de la Provincia de Puno.


3.1.3. Ubicación Temporal


     El presente trabajo de investigación se ha ejecutado con el análisis

     de los expedientes declarados en reserva por ausencia o

     contumacia de los procesados, es decir, procesos declarados en

     reserva del periodo comprendido entre el dos mil diez a al dos mil

     trece (este últimos como referencia para efectos de los fines de la

     presente investigación). Asimismo, se hizo un seguimiento de los

     procesos penales en reserva en los cuales las víctimas optaron por

     la vía civil a fin de conseguir la reparación civil por el daño

     ocasionado.




                                                                      60
                                 CAPÍTULO IV


                  PRESENTACION DE RESULTADOS


            DESCRIPCION, ANALISIS E INTERPRETACIÓN


4.1. EN CUANTO A LA VARIABLE INDEPENDIENTE (Xi):


   La variable independiente (Xi) de la investigación es el Incremento de

   Procesos Penales en Reserva, en esta sección por medio de los mapas,

   cuadros y gráficos números se presentan los resultados obtenidos en la

   ejecución de investigación.




                                                                       61
                                        CUADRO Nº 01


TÍTULO: Relación de expedientes analizados separados por número de

casos y por porcentaje, Declarados en Reserva de los años 2009 (como

referencia para la presente investigación), 2010, 2011, 2012 y 2013 (este

año para fines de la presente).


                  Nº            AÑO                 CANTIDAD                PORCENTAJE (%)

                   1            2009                      0                            0%

                   2            2010                     281                        14.6%

                   3            2011                     493                        25.6%

                   4            2012                     512                        26.6%

                   5            2013                     637                        33.1%

                        TOTAL                            1923                         100%
      FUENTE: Centro de Informática de la Corte Superior de Justicia de Puno – Sede Central – Puno 2014
      ELABORACIÓN: Propia de los Investigadores




                                       GRAFICO N° 01


                               PROCESOS EN RESERVA POR AÑO

                  700

                  600

                  500
      CASOS (%)




                  400
                                                                                637
                  300
                                                   493            512
                  200
                                       281
                  100      0

                    0
                        2009        2010          2011           2012           2013

                                             AÑO DE PROCESOS


   FUENTE: CUADRO N° 01




                                                                                                    62
DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


DESCRIPCIÓN


En el cuadro número 1 y gráfico número 1, se tiene en consideración las

frecuencias y porcentajes generales del tema en investigación. Dichos

datos se han obtenido de procesos en reserva en el Primer y Segundo

Juzgado de Investigación Preparatoria de la provincia de Puno en los años

2009 (año para materia de ilustración) 2010, 2011, 2012 y 2013 (éste

último año como referencia para fines de la presente investigación).


ANALISIS E INTERPRETACIÓN:


En el cuadro y gráfico número uno se evidencia que en una cantidad de

cero pertenecen al año 2009 ello debido a que en el mes de octubre de

dicho periodo recién fue implantado el Código Procesal Penal, 281 de

expedientes son del año 2010; el 493 expedientes del 2011, 512

expedientes revisados del año 2012 y 637 del 2013, los mismos que

suman 1923 expedientes revisados y analizados para la presente

investigación.


Del cuadro y gráfico que antecede, se puede sostener que año tras año

se han estado incrementando el número de procesos en reserva sea por

ausencia o contumacia, lo que evidencia el incremento de tal situación;

siendo así, es de considerar que la misma se va a mantener, ya que en el

año 2013 según los datos obtenidos, se han ido elevando el número de

procesos en reserva de forma aritmética, amenazando por lo tanto la

misma va ir incrementándose en los subsiguientes años, y dejando a las


                                                                       63
 víctimas desamparadas ya que no es exigible la reparación civil en

 ausencia o contumacia del procesado.


                                         CUADRO Nº 02

TÍTULO: Número de Procesos en Reserva por año (muestra)

     Nº                 AÑO                     CANTIDAD               PORCENTAJE (%)
      1                 2010                         51                          20.2%

      2                 2011                         61                          24.2%

      3                 2012                         64                          25.4%

      4                 2013                         76                          30.2%

                    TOTAL                            252                         100%
FUENTE: Centro de Informática de la Corte Superior de Justicia de Puno – Sede Central – Puno 2014




                                     GRÁFICO Nº 02

                    PROCESOS PENALES DECLARADOS EN RESERVA
                                  (MUESTRA)

               80
               70
               60
               50
       CASOS




               40                                                           76
                                         61                 64
               30      51
               20
               10
                0
                       2010             2011               2012            2013
                                        AÑO DE PROCESOS


 FUENTE: CUADRO N° 02




                                                                                                    64
DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


DESCRIPCIÓN


En el cuadro número 2 y el gráfico número 2, se tiene en consideración

las frecuencias y porcentajes generales del tema en investigación. Dichos

datos se han obtenido de procesos en el Primer y Segundo Juzgado de

Investigación Preparatoria de la provincia de Puno en los años 2010,

2011, 2012 y 2013 (éste último como referencia).


ANALISIS E INTERPRETACIÓN


Del cuadro número dos y grafico número uno se evidencia que 51 del total

de expedientes analizados son del año 2010; 61 expedientes del 2011, 64

de expedientes revisados del año 2012 y 66 expedientes del 2013, los

mismos que suman 252 expedientes equivalente al 100% de los revisados

y analizados para la presente investigación.


Del cuadro y gráfico que antecede, se puede sostener que la justicia penal

ya no puede, ni debe, girar exclusivamente en torno a la persona que ha

originado la crisis de convivencia y que ha hecho necesaria la instauración

del proceso penal, sino que ha de procurar una mayor atención a la

víctima, por cuanto no ha entrado voluntariamente al proceso penal. Por

el contrario, ha sufrido la agresión, con dolo o con culpa o, al menos, sin

buscarlo de propósito.


Por consiguiente, la víctima, llave del proceso, es relegada en términos

procesales, entre otras razones, por las siguientes razones:



                                                                        65
          a. El Ministerio Público es el titular de la acción penal.


          b. Al no observarse los plazos procesales sufre un doble

               perjuicio: por la comisión del delito y porque no es resarcido

               oportuna y satisfactoriamente.


          c. Para ejercer sus derechos, necesariamente, debe constituirse

               en parte civil.


          d. Sus derechos, en realidad, están restringidos al aspecto

               resarcitorio.


          e. Con relación al inculpado tiene menores derechos. Por

               ejemplo, no tiene derecho a la defensa de oficio como

               inculpado.




                                      CUADRO N° 03


TITULO: Número de casos por ausencia y por contumacia del procesado

durante los años 2010 a 2013.


                                                                               PORCENTAJE
    Nº       CONDICIÓN DEL PROCESADO                          CANTIDAD
                                                                                   (%)
     1        DECLARACIÓN DE AUSENCIA                              121                 48%

     2      DECLARACIÓN DE CONTUMACIA                              131                 52%

                          TOTAL                                    252               100%
  FUENTE: Centro de Informática de la Corte Superior de Justicia de Puno – Sede Central – Puno 2014




                                                                                                      66
                                       GRÁFICO N° 03


                              CONDICIÓN DE LOS PROCESOS

                 132
                 130
                 128
      CANTIDAD



                 126
                 124                                        131

                 122
                 120
                 118             121

                 116
                       DECLARACIÓN DE AUSENCIA   DECLARACIÓN DE CONTUMACIA
  FUENTE: CUADRO N° 03



DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


DESCRIPCIÓN


En el cuadro número 03 y el gráfico número 03, se tiene en consideración

las frecuencias de la cantidad de procesos con Declaración de Ausencia

y procesos con Declaración de Contumacia de los expedientes tramitados

en el Primer y Segundo Juzgado de Investigación Preparatoria de la

provincia de Puno en los años 2010, 2011, 2012 y 2013, examinando los

efectos de la variable independiente.


ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


Del cuadro número cuatro y gráfico número cuatro se colige que del total

de expedientes analizados se tienen 121 procesos con Declaración de

Ausencia y 131 con Declaración de Contumacia en el Primer y Segundo




                                                                             67
Juzgado de Investigación Preparatoria de la provincia de Puno en el

periodo dos mil diez a dos mil trece.


Del cuadro y gráfico que antecede, se puede sostener que existe un

elevado número de procesos por ausencia y contumacia, por ende

declarados en reserva, lo que implica que actualmente en la ciudad de

Puno, los imputados rehúyen ante la Justicia con la finalidad de no

responsabilizarse con el hecho delictual cometido y mucho menos en

reparar a la víctima del delito, ya que no se pueda llegar al cabal

descubrimiento de la verdad, objetivo fundamental del proceso penal y del

juzgamiento. Si el acusado no está presente no se puede recibir su

testimonio, con o sin juramento, ni preguntarle o repreguntarle acerca de

los acontecimientos que se le atribuyen. No se podrá recibir ni evaluar

prueba de descargo, que podría aportar el encausado, de haber estado

presente en la audiencia de juzgamiento.


                                       CUADRO N° 04


TITULO: Fundamento de declaración de procesos penales en reserva

durante los años 2010 a 2013.


                                                                  PORCENTAJE
 Nº                    FUNDAMENTO                      CANTIDAD
                                                                      (%)
         VOLUNTAD DE NO APERSONARSE AL
  1
                    PROCESO
                                                          85        33.7%
        ESCASA CULTURA DE ACTUALIZACIÓN
  2
            DE DIRECCIÓN DOMICILIARIA
                                                          86        34.1%

  3      INEFICACIA EN LAS NOTIFICACIONES                 32        12.7%
         DEFICIENTE ORIENTACIÓN TÉCNICO-
  4
            JURIDICA DE LOS ABOGADOS
                                                          43        17.1%

  5                         OTROS                         6          2.4%
                        TOTAL                            252        100%
   FUENTE: Elaboración Propia de los Investigadores.



                                                                            68
                                               GRÁFICO N° 04


                          FUNDAMENTO DE DECLARACION EN RESERVA

              90
              80
              70
              60
   CANTIDAD




              50        85                86
              40
              30
              20                                                              43
                                                              32
              10                                                                           6
              0
                   VOLUNTAD DE NO       FALTA DE       INEFICACIA DE LAS   DEFICIENTE   OTROS
                    APERSONARSE     ACTUALIZACIÓN DE    NOTIFICACIONES     PATROCINIO
                                         DATOS

  FUENTE: CUADRO N° 04



DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


DESCRIPCIÓN


En el cuadro número 04 y el gráfico número 04, se tiene en consideración

las frecuencias del fundamento de Declaración de Ausencia y procesos

con Declaración de Contumacia de los expedientes tramitados en el

Primer y Segundo Juzgado de Investigación Preparatoria de la provincia

de Puno en los años 2010, 2011, 2012 y 2013, examinando los efectos de

la variable independiente.


ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


Del cuadro número cuatro y gráfico número cuatro se colige que del total

de expedientes analizados se tienen 85 procesos con falta de voluntad de

apersonarse por parte del procesado, 86 procesos con escasa cultura de

actualización de dirección domiciliaria, 32 procesos con ineficacia en las

                                                                                                69
    notificaciones, 43 procesos por deficiente orientación técnico-jurídica de

    los abogados y 06 procesos con otros fundamentos de declaración en

    reserva en el Primer y Segundo Juzgado de Investigación Preparatoria de

    la provincia de Puno en el periodo dos mil diez a dos mil trece.


    Del cuadro y gráfico anteriores se desprende que la voluntad de no

    apersonarse a proceso y la falta de actualización de dirección domiciliaria

    son los fundamentos principales que se verifican como causas del

    incremento de procesos penales declarados en reserva, por otro lado

    tenemos a la ineficacia en las notificaciones y el deficiente patrocinio por

    parte de los abogados de los procesados constituyen un fundamento

    secundario como causa de incremento de procesos penales declarados

    en reserva.


4.2. EN CUANTO A LA VARIABLE DEPENDIENTE (Yi):


    La variable dependiente (Yi) de la investigación es “Reparación del Daño

    causado a las víctimas de hechos delictuales.”, se presentan los

    resultados obtenidos referentes a la variable indicada.


                                           CUADRO Nº 05

   TÍTULO: Acto procesal consecuente al tiempo de resarcimiento.


                                           PERIODO DE REPARACIÓN

                                                          MUY
                        OPORTUNA           TARDIA                  NULA    TOTAL
                                                         TARDIA

      CANTIDAD                 0               1             98     153     252


    PORCENTAJE               0%              0.4%          38.9%   60.7%   100%

   FUENTE: Elaboración Propia de los Investigadores – Puno 2014


                                                                                   70
                                    GRAFICO Nº 05


                                  TIEMPO DE REPARACIÓN

                 160
                 140
                 120
      CANTIDAD



                 100
                                                            153
                 80
                 60
                                                   98
                 40
                 20
                            0            1
                  0
                       OPORTUNA       TARDIA   MUY TARDIA   NULA

                                       RESARCIMIENTO
  FUENTE: CUADRO N° 05



DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


DESCRIPCIÓN


En el cuadro número 5 y el gráfico número 5, se tiene en consideración

las frecuencias generales del sub indicador “tiempo de resarcimiento”.

Dichos datos se han obtenido de los expedientes tramitados declarados

en reserva por ausencia o contumacia en los Juzgados de Investigación

Preparatoria en la Provincia de Puno, en los años 2010, 2011, 2012 y

hasta 2013. Los mismos se han obtenido del total de expedientes

examinando los efectos de la variable dependiente.


ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


Del cuadro número cuatro y gráfico número cuatro se colige que los

expedientes en los que las víctimas de los procesos en reserva, en su

mayor parte es Nulo el resarcimiento en 153 procesos, Muy Tardío el

                                                                    71
 resarcimiento en un número de 98 procesos, Tardía sólo un proceso,

 Oportuna ninguno, de los expedientes examinados.


 Se puede verificar que la gran mayoría de víctimas no obtiene una

 reparación civil a su favor, por lo que existe una desventaja en ese sentido

 para la victima quien tiene que esperar a que el procesado aparezca o tal

 vez nunca lo haga, por ende queda desamparado pese a haber sufrido

 daños a su integridad o poner en riesgo algún bien jurídico tutelado por el

 Estado.


                                        CUADRO N° 06


TÍTULO: Victima constituida en Actor Civil por su interés en la Reparación

del daño ocasionado a esta.



                                           AGRAVIADO
    SE CONSTITUYO EN                NO SE CONSTITUYO
                                                                  TOTAL
       ACTOR CIVIL                   EN ACTOR CIVIL
               128                              124                252

              50.8%                            49.2%              100%
   FUENTE: Elaboración Propia de los Investigadores – Puno 2014




                                                                          72
                                          GRAFICO N° 06


                         CONSTITUCIÓN DE VICTIMA EN ACTOR CIVIL


                  128

                  127

                  126
       CANTIDAD



                                    128
                  125

                  124

                  123                                            124

                  122
                        SE CONSTITUYO EN ACTOR CIVIL   NO SE CONSTITUYO EN ACTOR
                                                                 CIVIL
  FUENTE: CUADRO N° 06




DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


DESCRIPCIÓN


En el cuadro número 6 y el gráfico número 6, se tiene en consideración

las frecuencias generales del sub indicador “La Constitución de la Víctima

en Actor Civil”. Dichos datos se han obtenido de los expedientes

tramitados declarados en reserva por ausencia o contumacia de los

Juzgados de Investigación Preparatoria de la Provincia de Puno en los

años 2010, 2011, 2012 y 2013. Los mismos se han obtenido del total de

expedientes examinando los efectos de la variable dependiente.


ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


Del cuadro número seis y gráfico número seis se colige que los

expedientes en los que las víctimas de los procesos en reserva se

constituyeron en Actor Civil para efectos de continuar con la reparación

                                                                                   73
del daño causado tenemos que se constituyeron en Actor Civil 128

víctimas y no se constituyeron en Actor Civil 124, de los expedientes

examinados.


Se puede verificar que la gran mayoría de víctimas proceso de Reparación

de Daños por hecho delictual, la misma se constituye en su mayor parte,

por lo que es de observancia que la víctima solo espera que el proceso se

lleve a cabo conforme a las actuaciones del fiscal y la dirección del juez,

por ende no se constituye en actor civil.


                                      CUADRO Nº 07


TÍTULO: Seguimiento de Casos sobre Responsabilidad Civil, derivada de

hechos delictuales, en la Vía Civil, durante el período 2010 a 2013.


                                                                            PORCENTAJE
     Nº                 VIA CIVIL                     CANTIDAD
                                                                                (%)

      1        DEMANDA FUNDADA                              24                     9.5%

      2       DEMANDA INFUNDADA                             43                    17.1%

      3               ABANDONO                              11                     4.4%

      4             NO DEMANDO                              125                   49.6%

      5           SE DESCONOCE                              49                    19.4%


                     TOTAL                                 252                    100%

   FUENTE: Centro de Informática de la Corte Superior de Justicia de Puno – Sede Central – Puno 2014




                                                                                                       74
                                      GRÁFICO Nº 07

                                 SEGUIMIENTO EN LA VÍA CIVIL

                 140

                 120

                 100
      CANTIDAD


                 80                                        125

                 60

                 40
                                                                       49
                 20                   43
                         24
                                                 11
                  0
                       DEMANDA     DEMANDA    ABANDONO      NO         SE
                       FUNDADA    INFUNDADA              DEMANDO   DESCONOCE

  FUENTE: CUADRO N° 07



DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


DESCRIPCIÓN


En el cuadro número 07 y el gráfico número 07, se tiene en consideración

las frecuencias de procesos civiles tramitados como consecuencia de la

reparación civil de daño causado por hecho delictual. Dichos datos se han

obtenido de los expedientes tramitados en los Juzgados Mixtos en la

provincia de Puno en los años 2010, 2011, 2012 y 2013. Los mismos se

han obtenido haciendo un seguimiento de los procesos penales en

reserva y determinando si estos han sido tramitados por la vía civil, por

concepto de la Reparación Civil en el Distrito Judicial de Puno – Sede

Central Puno, examinando los efectos de la variable dependiente.




                                                                               75
ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


Del cuadro número siete y gráfico número siete se colige que del total de

expedientes analizados se tienen Demanda fundada un total 24,

Demandas infundadas un total de 43, Demandas en Abandono por parte

del demandante 11, Víctimas que No demandaron 125 y de 49 víctimas

no se sabe y/o se desconoce si se interpuso demanda de reparación civil.


Del cuadro y gráfico que antecede, se puede sostener que la

indemnización por daño moral puede ser reclamada en la vía civil si no ha

sido debidamente satisfecha en sede penal, debido a que esta última solo

busca sancionar al infractor mientras que en sede civil la responsabilidad

busca determinar quién asume el daño causado.


La acción penal que se da inicio por la perpetración de un hecho

delictuoso, da origen a un proceso penal que tiene como fin la aplicación

de una pena o medida de seguridad y además la reparación civil del daño

causado. Así nuestro Código Penal en el Artículo 92°, prescribe que

conjuntamente con la pena se determinara la reparación civil

correspondiente, que conforme a lo previsto en el Artículo 93° del Código

Penal, comprende:


Restitución del bien, se trata en suma de restaurar o reponer la situación

jurídica quebrantada por la comisión de un delito o falta, la obligación

restitutiva alcanza bienes muebles o inmuebles, tal el caso del bien

inmueble usurpado.




                                                                       76
La indemnización de daños y perjuicios, lo regula el inciso 2 del Artículo

93° del Código Penal, y comprende el resarcimiento del daño moral y

material que se adiciona a la restitución del bien, el juez debe administrar

con el derecho civil que regula en ese ámbito, la materia y entre otros

conceptos se atenderá al daño emergente lo mismo que el lucro cesante


La restitución, consiste en la restauración material del estado anterior a la

violación del derecho. Puede tener por objeto las cosas muebles robadas

o apoderadas, y las cosas inmuebles a cuya posesión se haya llegado

mediante una usurpación. Si la restitución es imposible de hecho

(Destrucción o perdida), o legalmente (Derecho legítimamente adquirido

por un tercero), el damnificado puede exigir en sustitución de ella y como

reparación, el pagó del valor del bien. Si la falta de restitución fuese

parcial, la reparación consistirá en el pago de la diferencia del valor actual

del bien.


Respecto a la indemnización de los daños y perjuicios, en el Derecho Civil

se entiende por daño o perjuicio los menoscabos sufridos y las ganancias

que se han dejado de obtener, es decir el daño emergente que consiste

en la pérdida o disminución de las cosas y derechos y lucro cesante que

es la pérdida o disminución de una ganancia esperada.


Entonces, concluyendo, la reparación civil es nada más ni nada menos

aquella suma de dinero que permitirá que la persona dañada pueda

restaurar las cosa al estado anterior a la vulneración (o se vea

compensada, si ello no es posible)




                                                                           77
                                          CUADRO Nº 08

TÍTULO: Situación Económica del Agraviado.



                               SITUACIÓN ECONÓMICA DEL AGRAVIADO

                                 BUENA              DEFICIENTE       TOTAL

      CANTIDAD                       06                195            252

   PORCENTAJE %                     2.4                77.4           100
FUENTE: Elaboración propia de los investigadores.




                                          GRÁFICO Nº 08


                        SITUACIÓN ECONÓMICA DE LA VÍCTIMA


                  250


                  200
       CANTIDAD




                  150
                                                           244

                  100


                  50
                                   8
                   0
                              BUENA                     DEFICIENTE
    FUENTE: CUADRO N° 08



 DESCRIPCIÓN, ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


 DESCRIPCIÓN


 En el cuadro número 08 y el gráfico número 08, se tiene en consideración

 las frecuencias generales del sub indicador “La situación Económica de la

 víctima”. Dichos datos se han obtenido de los expedientes tramitados en

 reserva, en el distrito de Puno en los años 2010, 2011, 2012 y 2013. Los

                                                                             78
mismos se han obtenido del total de expedientes examinando los efectos

de la variable intermitente.


ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


Del cuadro número ocho y gráfico número ocho se colige que los

expedientes en los que las víctimas de los procesos en reserva poseen

una condición económica: Buena en un número de 8, y Deficiente con 244

personas.


Se puede verificar que la gran mayoría de víctimas en un total de

doscientos cuarenta y cuatro no cuentan con los medios económicos

necesarios, ello debido a que sin contar con los recursos necesarios,

carecen de posibilidades económicas de proseguir con el proceso de

reparación de daños por hecho delictual en la vía civil.




                                                                    79
                             CONCLUSIONES


PRIMERA: Se ha podido demostrar que la escasa cultura de actualización

de datos y verificación de la dirección domiciliaria en el Registro Nacional de

Identificación y Estado Civil, la voluntad de no apersonarse al proceso, la

ineficacia del sistema judicial en cuanto a las notificaciones y la deficiente

orientación técnico–jurídico de los abogados patrocinantes de los

procesados, determinan el incremento de procesos penales declarados en

reserva, lo que a su vez da lugar a la muy tardía y en mucho casos nula

reparación del daño en la Provincia de Puno.


SEGUNDA: Se ha demostrado que la escasa cultura de actualización de

datos y verificación de la dirección domiciliaria, la voluntad de no apersonarse

al proceso, la ineficacia del sistema judicial en cuanto a las notificaciones y la

deficiente orientación técnico–jurídico de los abogados patrocinantes de los

procesados son los factores que tienen mayor incidencia en el incremento de

procesos penales en reserva en la Provincia de Puno.


TERCERA: Se ha demostrado que el incremento de procesos penales

declarados en reserva determina la muy tardía reparación del daño causado

por la demora que el proceso significa.




                                                                               80
                                SUGERENCIAS


PRIMERA.- En vista de que el incremento de procesos penales declarados en

reserva se debe a la escasa cultura de actualización de datos y verificación de

la dirección domiciliaria en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil,

se debe incorporar en nuestra legislación de forma obligatoria la necesidad de

actualizar los datos pertinentes con la condicionante de multa en caso de

incumplimiento.


SEGUNDA.- En vista de que existen factores que inciden en el incremento de

procesos penales declarados en reserva se debe procurar actualizar los datos

en RENIEC, concientizar a los ciudadanos a que deben concurrir al proceso con

la finalidad de no orientar la necesidad de concurrir a juicio, capacitar a los

notificadores judiciales con la finalidad de hacer posible la ubicación de los

domicilios de los procesados por delito y orientar a los abogados en general con

el fin de abandonar la cultura de litigio solo por percibir buenos honorarios

profesionales.


TERCERA.- En vista de que el incremento de procesos penales declarados en

reserva determina la reparación muy tardía por la demora del proceso se debe

implementar modificatorias normativas con la finalidad de compensar a tiempo a

la victima de delito.




                                                                                81
                               BIBLIOGRAFIA


Academia de la Magistratura (2000). Responsabilidad Civil Extracontractual.

      Edición AMAG. Lima – Perú.


Beltrán Pacheco, J. (2005) Análisis y funciones de la responsabilidad civil:

      impacto en la víctima y en la sociedad. In: Ámbito Jurídico, Rio Grande,

      VIII, N° 21.


Bueres Alberto J., en “Responsabilidad Por Daños” Homenaje a Jorge

      Bustamante Alsina, afirma que Mosset es uno de los pioneros, junto con

      Bustamante Alsina, de la transformación revolucionaria que operó en la

      Responsabilidad Civil en los albores de la década del 70 en Argentina.


Bullard Gonzáles, A., (2003). Derecho y Economía El Análisis Económico de las

      Instituciones Legales. Palestra Editores, Palestra Editores Primera

      Edición Agosto


Cabanellas, G. (2001). Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual V, 15ava

      edición Editorial Heliasta S.R.L. Buenos Aires – República Argentina.


Chang Hernández G. Andrés. (2005) Las Funciones de la Responsabilidad Civil:

      Delimitación de la función de Responsabilidad Civil Extracontractual en el

      Código                            Civil                          Peruano

      http://www.academia.edu/10237907/LAS_FUNCIONES_DE_LA_RESPO

      NSABILIDAD_CIVIL_DELIMITACI%C3%93N_DE_LA_FUNCI%C3%93N

      _DE_RESPONSABILIDAD_CIVIL_EXTRACONTRACTUAL_EN_EL_C%

      C3%93DIGO_CIVIL_PERUANO



                                                                               82
ClubEnsayos.com. (2015, 03). Responsabilidad Civil. Recuperado 03, 2015, de

      https://www.clubensayos.com/Temas-Variados/RESPONSABILIDAD-

      CIVIL/2412096.html


Cubas Villanueva, V. (2000) “El Proceso Penal”. Lima-Perú. Tercera Edición.

      Palestra Editores.


Cubas Villanueva, V. (2005). “El Nuevo Proceso Penal”. Lima. Palestra Editores.


Diaz Picaso, L. (1996). Fundamentos del Derecho Civil Patrimonial, volumen II,

      Las Relaciones Obligatorias, Editorial Civitas, Madrid, Quinta edición.


Diez Picazo, L. (1996), Fundamentos del Derecho civil patrimonial, volumen

      segundo, las relaciones obligatorias, quinta edición, Editorial Civitas,

      Madrid.


Diez Picazo, Luis, Fundamentos del Derecho civil patrimonial, volumen segundo,

      las relaciones obligatorias, quinta edición, Editorial Civitas, Madrid, 1996.


Domingo García Rada, (2008). El Juzgamiento en Ausencia y la Nueva

      Constituciónhttps://www.unifr.ch/ddp1/derechopenal/obrasjuridicas/oj_20

      080609_08.pdf


Eco U., (2009). Como se hace una Tesis: Técnicas y Procedimientos de Estudio,

      Investigación y Escritura. Editorial GIDESA, Sexta Edición.


Escobedo Rivera, J., “Investigación Cuantitativa y Cualitativa”, Editorial Viamonte

      Ediciones, Diciembre 2009




                                                                                 83
Fernández, G. (2004). Código Civil Comentado por los 100 mejores

      especialistas. Tomo VI, Primera Edición Mayo, Editorial Gaceta Jurídica.


Gálvez Villegas, T. A. (2005). La Reparación Civil en el Proceso Penal. 2da.

      Edición, Editorial IDEMSA, Lima Perú.


Goldenberg, I. (1987) " La relación de causalidad en la Responsabilidad Civil

      Ediciones Jurídicas. Buenos Aires. Argentina.


Gonzáles Llanes, M. A. (2003). Manual de Procedimientos Penales, Ediciones

      Fiscales ISEF. SA., 2da. Edición. México.


Instituto de Investigaciones Jurídicas (2013). Casos y Respuestas de los Juristas

      Romanos. Universidad Nacional Autónoma de México.


López Herrera, E. (2009) Introducción a la Responsabilidad Civil. Publicadores

      Universidad Nacional de Tucumán. Argentina.


Martínez Rave, G. (1998). Responsabilidad Civil Extracontractual, Editorial

      Temis S.A


Muñoz Conde, F. (2003). La Responsabilidad Civil derivada de Delito, En Del

      Daño Compilación y Extractos José N. Duque Gómez, Editorial Jurídica

      Bolivariana, 2da Edición, Colombia.


Océano, Grupo Editorial. (1994). Diccionario Ilustrado Océano de la Lengua

      Española. Editorial Ediciones Océano S.A.


Petit, E. (2007). Tratado Elemental del Derecho Romano, Editorial Porrúa, 23 a

      Edición. México.



                                                                              84
Picasso, S. (2001). Publicado Wajntraub, Javier – Alterini, Juan Martín

      (Coordinadores) Instituciones de Derecho Privado Moderno. El Proyecto

      del Código Civil de 1988, Buenos Aires.


Quispe Aucca, I. (2008). Responsabilidad Civil Derivada De Hecho Delictual En

      Procesos En Reserva Y Reparación A Las Víctimas (Tesis de Maestría),

      Universidad Privada Alas Peruanas, Juliaca.


Rodríguez Manzo, G., Baez Díaz, I. A., Salomón Salazar, M., Pulido Jiménez, M.

      (2007). Responsabilidad y Reparación un Enfoque de Derechos

      Humanos. Edición Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal

      de México.


Salazar Revuelta, M., (2007). La Responsabilidad Objetiva en el Transporte

      Marítimo y Terrestre en Roma. Editorial Dykinson.


Tafur Portilla R., (1995) La Tesis Universitaria. Editorial Mantaro. Lima.


Trazegnies Granda, F. (1995). La Responsabilidad Extracontractual, Fondo

      Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, Quinta Edición.


Trazegnies Granda, F. (2004). La responsabilidad Extracontractual en la Historia

      del Derecho Peruano Presentado en Seminario Desarrollado en la

      Universidad Nacional de San Marcos en Noviembre. También puede

      encontrarse referencias sobre este tema en el Libro antes citado sobre

      Responsabilidad Contractual.




                                                                                  85
Urquizo Maggia C. D. Algunos Alcances de la Evolución de Responsabilidad Civil

      http://blog.pucp.edu.pe/blog/seminariotallerdpc/2010/02/24/algunos-

      alcances-de-la-evolucion-de-responsabilidad-civil/




                                                                            86
ANEXOS




         2
                                                                                                     MATRIZ DE CONSISTENCIA
                                                                                                                                                                            UNIDAD DE              INSTRUMENTO
      PROBLEMA                          OBJETIVOS                                HIPÓTESIS                        VARIABLES          DIMENSIONES         INDICADORES                                                        MUESTRA
                                                                                                                                                                           OBSERVACIÓN               Y TÉCNICA
                               OBJETIVO GENERAL                                                                                                          - Procesos
                                                                                                                                                                           - Doctrina          y
                               Determinar la influencia del                                                                            Expedientes         penales
PROBLEMA PRINCIPAL                                                   HIPÓTESIS GENERAL                                                                                      Legislación sobre      - Ficha
¿En qué medida el              incremento        de       procesos                                                                    judiciales en el     declarados en
incremento de procesos                                               El incremento de los procesos penales       (Xi) VARIABLE                                              procesos penales         Bibliográfica
                               penales        declarados       en                                                                    periodo dos mil       reserva por
penales declarados en                                                declarados en reserva tiene una alta       INDEPENDIENTE                                               en reserva
reserva ha condicionado        reserva en la demora del                                                                               diez a dos mil       contumacia.
la demora en el pago de la                                           incidencia en la demora del pago de la       Incremento de                                            - Expedientes           - Ficha de
                               pago de la reparación civil a                                                                            trece, con       - Procesos                                                            Muestra
reparación civil a las                                               reparación civil a las víctimas de        Procesos Penales en                                          Penales                  Análisis de
víctimas     de      hechos    las    víctimas       de    hechos                                                                     declaración de       penales                                                         intencionada de
delictuales, en la Provincia                                         hechos delictuales en la Provincia de          Reserva.                                                declarados     en        Expedientes
                               delictuales, en la Provincia                                                                             ausencia o         declarados en                                                     doscientos
de Puno en el período                                                Puno, en el período 2010 a 2012.                                                                       reserva desde el         Judiciales
2010 a 2012?                   de Puno en el período 2010                                                                              contumacia.         reserva por                                                     cincuenta y dos
                                                                                                                                                                            año 2010 al 2013
                               a 2012.                                                                                                                     ausencia.                                                         expedientes
                                                                     HIPÓTESIS ESPECIFICA 1                                                                                                                                 judiciales de
                                                                     La voluntad de no apersonarse al                                                                                                                     procesos penales
                                                                     proceso, la escasa cultura de
                               OBJETIVO ESPECIFICO 1                                                                                                                                                                        declarados en
                                                                     actualización de datos y verificación
                               Determinar los factores que           de la dirección domiciliaria, la                                                                                                                        reserva por
 PROBLEMA ESPECIFICO 1                                               ineficacia del sistema judicial en
                               tienen        mayor    incidencia                                                                                                                                                             ausencia o
¿Qué factores han tenido                                             cuanto a las notificaciones y la
mayor incidencia en el         para     el     incremento      de    deficiente orientación técnico–jurídica                                                               - Doctrina          y
                                                                                                                                                                                                                             contumacia,
incremento de procesos                                               de los abogados patrocinantes de los                                                                   Legislación sobre
                               procesos         penales        en                                                                                                                                                         tramitados en los
penales en reserva en la                                             procesados, son los factores que                                                                                              - Ficha
Provincia de Puno en el        reserva en la Provincia de            tienen mayor incidencia en el               (Yi) VARIABLE                                              responsabilidad
                                                                                                                                                                                                    Bibliográfica           Juzgados de
período 2010 a 2012?                                                 incremento de procesos penales en           DEPENDIENTE                             - Oportuna         civil en reserva
                               Puno en el período 2010 a                                                                                                                                                                    Investigación
                                                                     reserva en la Provincia de Puno                                 Momento de la
                               2012.                                 durante el período 2010 a 2012, lo que    Reparación del Daño                       - Tardía
                                                                                                                                     Reparación a las                                              - Ficha          de    Preparatoria de la
                                                                     conlleva al atosigamiento de los             causado a las                          - Muy Tardía      - Expedientes
                                                                     procesos penales por ausencia o                                     víctimas.                                                  Análisis        de   Provincia de Puno,
                                                                     rebeldía de los procesados.               víctimas de hechos                        - Nula             Penales
                                                                                                                                                                                                    Expedientes          en el periodo de dos
                               OBJETIVO ESPECÍFICO 2.                                                              delictuales.                                             declarados     en
PROBLEMA ESPECIFICO 2                                                                                                                                                                               Judiciales            mil diez a dos mil
¿Qué efectos evidencia el      Identificar los efectos que                                                                                                                  reserva desde el
                                                                     HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2                                                                                                                                     trece.
aumento de procesos                                                                                                                                                         año 2010 al 2013
                               ocasiona el pago muy tardío           El incremento de procesos penales
penales     en    reserva
                                                                     declarados     en   reserva   influye
respecto a la oportunidad      de la reparación civil en los         significativamente en el pago muy
de pago de la reparación
                               procesos en reserva, en la            tardío de la reparación civil en la
civil a las víctimas de
                                                                     Provincia de Puno en el periodo 2010
hechos delictuales en la       Provincia de Puno, en el              a 2012.
Provincia de Puno en el
período 2010 a 2012?           período 2010 a 2012.
                                FICHA DE ANÁLISIS DOCUMENTAL

La presente ficha de análisis documental para recolectar datos de los procesos declarados en reserva
en los Juzgados de Investigación Preparatoria de la provincia de Puno durante los años 2010 a 2013

                                      N° DE EXPEDIENTE
                                      JUZGADO
                                      DELITO

                                 DATOS GENERALES DEL CASO
  FECHA DE INICIO                                        FECHA DE FORMALIZACIÓN DE
     DEL CASO             DIA         MES         AÑO          INVESTIGACIÓN                DIA      MES      AÑO

   CONDICIÓN DEL                                          FECHA DE DECLARACIÓN EN
     PROCESO          CONTUMACIA             AUSENCIA             RESERVA                   DIA      MES      AÑO
                                 FUNDAMENTO DE DECLARACIÓN EN RESERVA




                             DATOS GENERALES DE LAS PARTES
           AGRAVIADO                    N°                               IMPUTADO                        N°

  OCUPACIÓN                                                   OCUPACIÓN
 SITUACIÓN
                    BUENA            DEFICIENTE         SITUACIÓN ECONÓMICA         BUENA           DEFICIENTE
 ECONÓMICA
 ACTOR CIVIL         SI                 NO              3RO CIVIL RESPONSABLE        SI                  NO


                       REPARACIÓN CIVIL INCOADA EN VÍA CIVIL
    INICIADA                             NO INICIADA                            SE DESCONOCE

                                              ESTADO DEL PROCESO CIVIL

   FUNDADO                               INFUNDADO                               ABANDONO



                          TIEMPO DE REPARACIÓN CIVIL VÍA CIVIL

 OPORTUNA                   TARDIA                        MUY TARDIA                              NULA


    NOMBRE DEL OBSERVADOR
         RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DE HECHO DELICTUAL EN
          PROCESOS EN RESERVA Y REPARACIÓN A LAS VÍCTIMAS EN
          EL DISTRITO JUDICIAL DE PUNO EN EL PERIODO 2010 A 2012


                 CIVIL LIABILITY FOR CRIMINAL ACT IN PROCESSES IN
               RESERVE AND REPAIR TO THE VICTIMS IN THE JUDICIAL
                      DISTRICT OF PUNO IN THE TIME 2010 TO 2012

                                                                                         *
                                 Wilveor Quiñonez Chura y Guido Salomón Vargas Almonte


I.        RESUMEN

La presente investigación intitulada RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DE
HECHO DELICTUAL EN PROCESOS EN RESERVA Y REPARACIÓN A LAS
VÍCTIMAS EN EL DISTRITO JUDICIAL DE PUNO EN EL PERIODO 2010 A
2012, tuvo por finalidad determinar la influencia en el incremento de procesos
penales declarados en reserva en el pago de la reparación civil a las víctimas de
hechos delictuales. Se utilizó el paradigma cuantitativo, desde el enfoque causal
o explicativo, cuya técnica fue la observación documental, validando nuestra
hipótesis; planteándose el problema ¿En qué medida el incremento de procesos
penales declarados en reserva ha condicionado la demora del pago de la
reparación civil a las víctimas de hechos delictuales en la Provincia de Puno en
el periodo 2010 a 2012?; estudio que permite el proceso de análisis y síntesis de
los resultados.

Palabras Clave: Resarcimiento del Daño, Hecho Delictual, Derecho Penal,
Derecho Procesal Penal, Procesos en Reserva, Víctima del delito, Reparación
a las Víctimas, Responsabilidad Civil, Tiempo de Reparación a las Víctimas.

II.       ABSTRACT.

This research titled CIVIL LIABILITY CRIMINAL ACT PROCESSES IN
RESERVE AND REPAIR OF VICTIMS IN THE JUDICIAL DISTRICT FIST IN
THE TIME 2010 TO 2012, it was aimed to determine the influence on increasing


*
    Bachilleres en Derecho por la Universidad Nacional del Altiplano – Puno.

                                                                                         2
criminal proceedings reserve declared in payment Repair civilian victims of
criminal acts. We used the quantitative paradigm, from the causal or explanatory
approach, which was the documentary observation technique, validating our
hypothesis; considering the problem what extent the increase in reserve declared
criminal cases has determined the delay in payment of civil damages to the
victims of criminal acts in the Province of Puno in the time 2010 to 2012?; study
that allows the process of analysis and synthesis of results.

Keywords: compensation for damage, criminal act, Criminal Law, Criminal
Procedure, Processes Reserve Victims of Crime Victims Reparation, Liability
Time Reparations to Victims.

III.   INTRODUCCIÓN

El actual contexto de la administración de justicia en nuestro país y el que
corresponde a la realidad particular del Distrito Judicial de Puno, específicamente
la Provincia de Puno entre los años 2010 a 2012, nos muestra que los modelos
procesales establecidos para hacer efectivo el derecho material, están
estructurados sobre patrones rígidos, muchos de los cuales han sido tomados
de otros sistemas procesales y que fueron adaptados o copiados para el Perú,
modelos que seguimos sin mayores reparos y sin medir su eficacia; por ello,
buscamos encontrar los escollos con miras a mejorar el sistema, y
particularizamos nuestro estudio a los casos de procesos penales en reserva,
casos en los cuales, la efectividad del sistema de justicia en términos de “reparar
a la víctima” es mínima o nula.

En principio, por reparación del daño causado a la víctima del delito podemos
entender, la sanción pública que consiste en la obligación impuesta al
delincuente de restablecer el statu quo y resarcir los perjuicios derivados de su
delito (Gonzáles Llanes, 2003: 39). Por lo primero, se entiende la restitución de
la cosa obtenida por el delito, y si no fuere posible el pago del precio de la misma;
por lo segundo, la indemnización del daño material y moral y de los perjuicios
causados. El daño material se refiere a la pérdida o menoscabo sufrido en el
patrimonio de un tercero; el moral es la afectación que una persona sufre en sus
sentimientos, afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida privada,


                                                                                   3
configuración y aspectos físicos, o bien, en la consideración que de sí misma
tienen los demás (Rodríguez Manzo, 2007: 30).

En el caso del resarcimiento de las víctimas por la comisión de delitos, la realidad
nos muestra que la reparación nunca se produce, o si se hace efectiva, es muy
tardía y tratándose de procesos que tienen la calidad de reserva, la demora es
mucho mayor todavía, por ello abordamos los mecanismos establecidos para
identificar los nudos problemáticos y poner de manifiesto el incremento de
víctimas de delitos los cuales fueron declarados en reserva ya sea por ausencia
o contumacia, que, en la presente investigación se trata.

IV.    MATERIALES Y MÉTODOS.

Los materiales empleados en el trabajo fueron netamente bibliográficos, las
fichas de observación, fichas de resumen, etc. El trabajo se realizó mediante la
lectura de libros.

El método de recolección de datos empleado es la observación; mediante la
misma se ha llegado a obtener información confiable respecto de las variables e
indicadores de la investigación; por lo que con la conjunción de los resultados,
su descripción, análisis e interpretación, se brinda certeza a la comprobación de
las hipótesis planteadas.

La Técnica empleada es la Observación Documental, extrayéndose información
de libros de diversos autores.

Los instrumentos empleados para la recolección de datos de los libros
mencionados ha sido la Ficha de Observación, para el caso de los documentos
virtuales se emplearon instrumentos de la misma naturaleza, es decir datos
virtuales. En el caso de los expedientes por la propia magnitud de la información
de cada uno de ellos se conservó la información requerida en forma virtual,
empleando las fichas de datos para la extracción del número de expediente.

V.     RESULTADOS Y DISCUSIONES.

Se puede sostener que la justicia penal ya no puede, ni debe, girar
exclusivamente en torno a la persona que ha originado la crisis de convivencia y

                                                                                  4
que ha hecho necesaria la instauración del proceso penal, sino que ha de
procurar una mayor atención a la víctima, por cuanto no ha entrado
voluntariamente al proceso penal. Por el contrario, ha sufrido la agresión, con
dolo o con culpa o, al menos, sin buscarlo de propósito.

Por consiguiente, la víctima, llave del proceso, es relegada en términos
procesales, entre otras razones, por las siguientes razones:

a. El Ministerio Público es el titular de la acción penal.

b. Al no observarse los plazos procesales sufre un doble perjuicio: por la
    comisión del delito y porque no es resarcido oportuna y satisfactoriamente.

c. Para ejercer sus derechos, necesariamente, debe constituirse en parte civil.

d. Sus derechos, en realidad, están restringidos al aspecto resarcitorio.

e. Con relación al inculpado tiene menores derechos. Por ejemplo, no tiene
    derecho a la defensa de oficio como inculpado.

La acción penal que se da inicio por la perpetración de un hecho delictuoso, da
origen a un proceso penal que tiene como fin la aplicación de una pena o medida
de seguridad y además la reparación civil del daño causado. Así nuestro Código
Penal en el Artículo 92°, prescribe que conjuntamente con la pena se
determinara la reparación civil correspondiente, que conforme a lo previsto en el
Artículo 93° del Código Penal, comprende:

Restitución del bien, se trata en suma de restaurar o reponer la situación jurídica
quebrantada por la comisión de un delito o falta, la obligación restitutiva alcanza
bienes muebles o inmuebles, tal el caso del bien inmueble usurpado.

La indemnización de daños y perjuicios, lo regula el inciso 2 del Artículo 93° del
Código Penal, y comprende el resarcimiento del daño moral y material que se
adiciona a la restitución del bien, el juez debe administrar con el derecho civil
que regula en ese ámbito, la materia y entre otros conceptos se atenderá al daño
emergente lo mismo que el lucro cesante




                                                                                  5
La restitución, consiste en la restauración material del estado anterior a la
violación del derecho. Puede tener por objeto las cosas muebles robadas o
apoderadas, y las cosas inmuebles a cuya posesión se haya llegado mediante
una usurpación. Si la restitución es imposible de hecho (Destrucción o perdida),
o legalmente (Derecho legítimamente adquirido por un tercero), el damnificado
puede exigir en sustitución de ella y como reparación, el pagó del valor del bien.
Si la falta de restitución fuese parcial, la reparación consistirá en el pago de la
diferencia del valor actual del bien.

Respecto a la indemnización de los daños y perjuicios, en el Derecho Civil se
entiende por daño o perjuicio los menoscabos sufridos y las ganancias que se
han dejado de obtener, es decir el daño emergente que consiste en la pérdida o
disminución de las cosas y derechos y lucro cesante que es la pérdida o
disminución de una ganancia esperada.

Entonces, concluyendo, la reparación civil es nada más ni nada menos aquella
suma de dinero que permitirá que la persona dañada pueda restaurar las cosa
al estado anterior a la vulneración (o se vea compensada, si ello no es posible).

La voluntad de no apersonarse al proceso, la escasa cultura de actualización de
datos y verificación de la dirección domiciliaria, la ineficacia del sistema judicial
en cuanto a las notificaciones y la deficiente orientación técnico–jurídica de los
abogados patrocinantes de los procesados, son los factores que tienen mayor
incidencia en el incremento de procesos penales en reserva en la Provincia de
Puno durante el período 2010 a 2012, lo que conlleva al atosigamiento de los
procesos penales por ausencia o rebeldía de los procesados.

VI.       CONCLUSIONES.

      -   La escasa cultura de actualización de datos y verificación de la dirección
          domiciliaria en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, la
          voluntad de no apersonarse al proceso, la ineficacia del sistema judicial
          en cuanto a las notificaciones y la deficiente orientación técnico–jurídico
          de los abogados patrocinantes de los procesados, determinan el
          incremento de procesos penales declarados en reserva, lo que a su vez


                                                                                   6
           da lugar a la muy tardía y en mucho casos nula reparación del daño en la
           Provincia de Puno.

       -   La escasa cultura de actualización de datos y verificación de la dirección
           domiciliaria, la voluntad de no apersonarse al proceso, la ineficacia del
           sistema judicial en cuanto a las notificaciones y la deficiente orientación
           técnico–jurídico de los abogados patrocinantes de los procesados son los
           factores que tienen mayor incidencia en el incremento de procesos
           penales en reserva en la Provincia de Puno.

       -   El incremento de procesos penales declarados en reserva determina la
           muy tardía reparación del daño causado por la demora que el proceso
           significa.

VII.       SUGERENCIA

       -   Se debe a la escasa cultura de actualización de datos y verificación de la
           dirección domiciliaria en el Registro Nacional de Identificación y Estado
           Civil, se debe incorporar en nuestra legislación de forma obligatoria la
           necesidad de actualizar los datos pertinentes con la condicionante de
           multa en caso de incumplimiento.

       -   Procurar actualizar los datos en RENIEC, concientizar a los ciudadanos a
           que deben concurrir al proceso con la finalidad de no orientar la necesidad
           de concurrir a juicio, capacitar a los notificadores judiciales con la finalidad
           de hacer posible la ubicación de los domicilios de los procesados por
           delito y orientar a los abogados en general con el fin de abandonar la
           cultura de litigio solo por percibir buenos honorarios profesionales.

       -   Se debe implementar modificatorias normativas con la finalidad de
           compensar a tiempo a la victima de delito.

       VIII.   BIBLIOGRAFIA

Academia de la Magistratura (2000). Responsabilidad Civil Extracontractual.
           Edición AMAG. Lima – Perú.



                                                                                         7
Beltrán Pacheco, J. (2005) Análisis y funciones de la responsabilidad civil:
      impacto en la víctima y en la sociedad. In: Ámbito Jurídico, Rio Grande,
      VIII, N° 21.

Bullard Gonzáles, A., (2003). Derecho y Economía El Análisis Económico de las
      Instituciones Legales. Palestra Editores, Palestra Editores Primera
      Edición Agosto

Cabanellas, G. (2001). Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual V, 15ava
      edición Editorial Heliasta S.R.L. Buenos Aires – República Argentina.

Cubas Villanueva, V. (2000) “El Proceso Penal”. Lima-Perú. Tercera Edición.
      Palestra Editores.

Cubas Villanueva, V. (2005). “El Nuevo Proceso Penal”. Lima. Palestra Editores.

Diaz Picaso, L. (1996). Fundamentos del Derecho Civil Patrimonial, volumen II,
      Las Relaciones Obligatorias, Editorial Civitas, Madrid, Quinta edición.

Diez Picazo, L. (1996), Fundamentos del Derecho civil patrimonial, volumen
      segundo, las relaciones obligatorias, quinta edición, Editorial Civitas,
      Madrid.

Diez Picazo, Luis, Fundamentos del Derecho civil patrimonial, volumen segundo,
      las relaciones obligatorias, quinta edición, Editorial Civitas, Madrid, 1996.

Escobedo Rivera, J., “Investigación Cuantitativa y Cualitativa”, Editorial Viamonte
      Ediciones, Diciembre 2009

Fernández, G. (2004). Código Civil Comentado por los 100 mejores
      especialistas. Tomo VI, Primera Edición Mayo, Editorial Gaceta Jurídica.

Gálvez Villegas, T. A. (2005). La Reparación Civil en el Proceso Penal. 2da.
      Edición, Editorial IDEMSA, Lima Perú.

Goldenberg, I. (1987) " La relación de causalidad en la Responsabilidad Civil
      Ediciones Jurídicas. Buenos Aires. Argentina.



                                                                                  8
Gonzáles Llanes, M. A. (2003). Manual de Procedimientos Penales, Ediciones
      Fiscales ISEF. SA., 2da. Edición. México.

Instituto de Investigaciones Jurídicas (2013). Casos y Respuestas de los Juristas
      Romanos. Universidad Nacional Autónoma de México.

López Herrera, E. (2009) Introducción a la Responsabilidad Civil. Publicadores
      Universidad Nacional de Tucumán. Argentina.

Martínez Rave, G. (1998). Responsabilidad Civil Extracontractual, Editorial
      Temis S.A

Muñoz Conde, F. (2003). La Responsabilidad Civil derivada de Delito, En Del
      Daño Compilación y Extractos José N. Duque Gómez, Editorial Jurídica
      Bolivariana, 2da Edición, Colombia.

Océano, Grupo Editorial. (1994). Diccionario Ilustrado Océano de la Lengua
      Española. Editorial Ediciones Océano S.A.

Petit, E. (2007). Tratado Elemental del Derecho Romano, Editorial Porrúa, 23a
      Edición. México.

Picasso, S. (2001). Publicado Wajntraub, Javier – Alterini, Juan Martín
      (Coordinadores) Instituciones de Derecho Privado Moderno. El Proyecto
      del Código Civil de 1988, Buenos Aires.

Rodríguez Manzo, G., Baez Díaz, I. A., Salomón Salazar, M., Pulido Jiménez, M.
      (2007). Responsabilidad y Reparación un Enfoque de Derechos
      Humanos. Edición Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal
      de México.

Trazegnies Granda, F. (1995). La Responsabilidad Extracontractual, Fondo
      Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, Quinta Edición.




                                                                                  9
