UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

TESIS
“GESTION ECONOMICA Y FINANCIERA DE HOTELERIA E
INVERSIONES LATINO S.A., PARA UNA ADECUADA TOMA DE
DECISIONES GERENCIALES, PERIODOS 2011 - 2012”
PRESENTADO POR:

Bach. VIDAL ODÓN RAMOS MERMA
PARA OPTAR EL TITULO DE:

CONTADOR PÚBLICO
PROMOCION 2012 – II
PUNO – PERÚ
2015

PUNO - PERU
C.U.2015
AREA : FINANCIERA
TEMA : BANCA Y SEGUROS

i

DEDICATORIA
A Dios, por haber creado en mí la
vocación y por permitir la culminación de
esta gran profesión, porque en todo
momento guió mis pasos por el camino
de la verdad y la humildad.
Con infinita gratitud a mis Queridos padres
Rómulo y Dominga por este maravilloso
ejemplo y sacrificio que supieron guiarme por
la senda del bien, a mis cuatro hermanos
Maximiliano, Marcelino, Teodora y Marco
que me acompañaron en desarrollo, a mis
maravillosas sobrinas Paola, Fiorela, Marjory
y Rosmery, que son la piedra angular del
mañana en mi linda familia.
A DGMA, que con una sonrisa y una
mirada supo cambiar el ritmo de mi vida,
a quien la aprecio y prometo cumplir lo
que en la vida desea para estar muy feliz.

GRACIAS
ii

AGRADECIMIENTO

A Dios quien guía mi vida.
A mis apreciados padres Rómulo y Dominga, gracias por tu amor,
comprensión y confianza en mí, los cuales me motivaron a vencer cada
obstáculo que encontré en mi camino.
A mis hermanos Maximiliano, Marcelino, Teodora y Gary, por su incansable
labor de apoyo, su permanente compañía y consejos que me brinda día a
día.

A mi Director Dr. Edgardo Pineda Quispe y Asesor CPC. Julio Cesar Choque
Vargas, por su valiosa dirección y orientación en la ejecución del presente
trabajo.

A todos mis profesores de la Escuela Profesional de Ciencias Contables por
sus enseñanzas durante mi formación académica. Un agradecimiento
especial a los profesores MSc. Antonio Espillico Chique, Dra. María Amparo
Catacora Peñaranda y MSc. Reynaldo Alcos Chura que me brindaron las
herramientas fundamentales para mi vida profesional.

A mis amigos(as), que me apoyaron en la senda de mi vida y a todos
aquellos que me ayudaron a alcanzar esta meta.

GRACIAS

iii

INDICE
RESUMEN .....................................................................................................vi
INTRODUCCIÓN ............................................................................................x

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ..................................................... 1
1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ............................ 3
1.3. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN........................................... 4
1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................... 9

CAPITULO II
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO TEÓRICO ............................................................................... 10
2.2 MARCO CONCEPTUAL ....................................................................... 37
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN................................................... 41
2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES ........................................... 42

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. METODOLOGÍA ................................................................................... 43
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA .................................................................. 45
3.3. TÉCNICAS DE RECOPILACIÓN Y PROCESAMIENTO DE LA
INFORMACIÓN............................................................................................ 45

iv

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. AMBITO DE INVESTIGACIÓN ............................................................ 47
4.2. DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA ...................................................... 58

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
5.1. EXPOSICIÓN DE LOS RESULTADOS ............................................... 63
5.1.1. ANALISIS DEL PRIMER OBJETIVO................................................. 63
5.1.2. ANALISIS DEL SEGUNDO OBJETIVO ............................................ 78
5.1.3. ANALISIS DEL TERCER OBJETIVO................................................ 90
5.2. CONTRASTACION DE HIPOTESIS .................................................... 94
CONCLUSIONES ........................................................................................ 98
RECOMENDACIONES .......................................................................…....101

v

RESUMEN

El trabajo de investigación titulado “Gestión económica y financiera de la
Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de
decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012”, se realizó dentro del ámbito
geográfico de la Ciudad de Puno, siendo su principal actividad el de prestar
servicios en Hospedaje.

Esta investigación se realizó tomando en cuenta el interés por conocer los
resultados de la situación económica y financiera de la empresa, para así
proponer medidas que disminuyan las deficiencias económicas y financieras,
que se registran en la empresa.

El trabajo también propone una política de gestión económica y financiera,
para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de gestión gerencial
de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.

La hipótesis general planteada fue la siguiente: Una evaluación apropiada a
la gestión económica y financiera influya positivamente para una adecuada
toma de decisiones gerenciales de Hotelería e Inversiones Latino S.A.,
periodos 2011 - 2012.
La población está representada por la empresa Hotelería e Inversiones
Latino S.A., el mismo que nos servirá como unidad de análisis comprendida
por la gerencia general referente al sistema contable y a la aplicación de
análisis económico y financiero.

vi

En el análisis respectivo, nos hemos remitido a la documentación existente
de los años 2011 al 2012 de la Situación Económica y Financiera, y a
documentos de la empresa afines a la investigación, los cuales aportaron al
cumplimiento del objetivo.

Los métodos aplicados en la investigación son: descriptivo, analítico, y
deductivo. Como técnicas para la recolección de datos, se tuvo en cuenta la
recolección documental, observación directa; para el procesamiento de
información se utilizó el análisis, evaluación e interpretación de los datos.

En la elaboración del trabajo, se utilizó los Estados Financieros
estructurados en cuadros y tablas, los cuales llevarían a establecer las
decisiones y políticas de solución a los problemas de situación económica y
financiera y de esta forma obtener resultados positivos.

Para determinar los resultados de la investigación, se ha contrastado el
problema con la hipótesis, llegando a los siguientes cumplimientos:

a) Analizar la influencia de la Situación Financiera refleja los saldos de las
cuentas del activo, pasivo y la estructura económica del patrimonio en la
toma de decisiones de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,
mediante el análisis horizontal y vertical demostramos en términos
generales: En el análisis Horizontal del Estado de Situación Financiera el
activo corriente para el año 2011 y 2012 ha tenido una variación porcentual

vii

de -38.09%, como resultado en el rubro Efectivo y Equivalente de Efectivo se
obtuvo una variación de -43.74% esta disminución se debe a que su flujo de
efectivo está comprometida en fuentes de financiamiento de largo plazo. En
el activo no corriente el rubro más representativo es Inmueble Maquinaria y
Equipo con una variación de 0.54% debido a la adquisición de activos para
prestación de servicio en hospedaje. Del mismo modo en el pasivo no
corriente el rubro más distintivo en los dos periodos es Obligaciones
Financieras, que en cifras absolutas es de S/.124,789.18 la disminución se
debió a los pagos de las obligaciones a entidades financieras.
b) Así también, analizar la influencia de la Situación Económica que se ha
realizado para medir las variaciones de los movimientos económicos en el
análisis comparativo porcentual concluimos en términos generales: Como
resultado según análisis horizontal se tiene un incremento en S/. 186,702.77,
lo que equivale un 29.96% de las ventas del año 2011 se debe a mayor
capacidad de prestación de servicios en hospedaje, en el cuadro Nº 08 en
cuanto a Costo de Servicio para el ejercicio económico 2011 representó el
51% del total de ventas y 53.76% en el 2012 que en cifras absolutas es de
S/.317,785.77 y 435,344.84 este incremento está a la par con el crecimiento
constante de ventas según resultados de análisis vertical, con respecto a la
utilidad para el ejercicio económico 2011 representó el 18.53% del total de
ventas y 4.51% en el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 115,457.24 y
36,510.70 lo cual indica la buena gestión de la empresa en cuanto a la toma
de decisiones adecuadas y la consolidación de la empresa de Hotelería e
Inversiones Latino S.A.

viii

c) Con relación a los índices financieros de liquidez, cuenta con Liquidez
General para cubrir con sus obligaciones corrientes, en cuanto a Índice de
gestión en rotación del activo están generando beneficios, con respecto al
índice de solvencia significa que el respaldo de la inversión está dado
netamente por capital ajeno y de terceros, por superar el 50% del límite de
endeudamiento, con respecto al índice de rentabilidad sobre la inversión
indica que hay una regular gestión en la empresa.

d) Las propuestas para una política de gestión económica y financiera para
el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de la gestión gerencial,
planteadas en el tercer objetivo, la empresa deberá tomar en cuenta dichas
propuestas para que de esta manera pueda mejorar su gestión gerencial y
por ende los niveles de eficiencia y eficacia.

Palabras Claves: Situación Económica, Situación Financiera, Toma de
Decisiones Gerenciales, Empresa de servicio en hospedaje.

a) En la Empresa de Transportes Aro E.I.R.L. no se ha implementado la
aplicación de un análisis económico para medir las variaciones de los
movimientos económicos que genera la empresa, en el análisis que
se ha realizado hemos podido demostrar que se debe implementar un
sistema adecuado de reducción de costos de venta en vista de que el
mismo afecta las u

ix

INTRODUCCIÓN
Las empresas de servicios en hospedaje, son entidades jurídicas creadas
como respuesta a las necesidades del servicio en hospedaje del país, y
responden a las características actuales de oferta y demanda y perspectivas
de la producción. Se orientan y conducen a una adecuada y cambiante toma
de decisiones a través del análisis e interpretación de los estados
financieros.

Los Estados Financieros de la empresa servicios en hospedaje juegan un
papel en el entorno de la toma de decisiones de la situación económica y
financiera porque proporcionan una información y ofrecen un panorama
contable relacionada con las operaciones que realizan las empresas; su
desempeño y su posición financiera, sirven como un termómetro de las
tendencias que siguen los demás gerentes.

La globalización y la modernidad en las empresas de hotelería de hoy,
exigen a los propietarios, presentar la información financiera al final de cada
ejercicio económico, lo que permiten conocer la situación económica y
financiera de la empresa. Así mismo utilizar herramientas de análisis e
interpretar la información mediante los estados financieros aplicados en la
toma de decisiones, para que la gerencia pueda orientar las diversas
políticas de los negocios y tomar decisiones acertadas.

x

Por lo tanto, se ha planteado realizar un estudio titulado: “Gestión
económica y financiera de Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una
adecuada toma de decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012”, cuyo
propósito es “Analizar la influencia de la gestión económica y financiera de
Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de decisiones
gerenciales, periodos 2011 - 2012”

En consecuencia el trabajo de investigación se divide en cinco capítulos
siguientes:
I.

CAPITULO: Planteamiento del problema, antecedentes y objetivos de
la investigación de la Empresa de Hotelería e Inversiones Latino S.A.

II.

CAPITULO: Marco teórico, marco conceptual, hipótesis y variables
del trabajo de investigación.

III.

CAPITULO: Metodología de la investigación.

IV.

CAPITULO: Características de la investigación

V.

CAPITULO: Exposición y análisis de los resultados donde está el
desarrollo de la investigación.

xi

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

El turismo es la segunda actividad más importante en el Perú y es una de
las actividades con mayor proyección, esto debido a la estabilidad política
y económica que vive el país y al apoyo del estado al sector turismo. Y a
nivel mundial la hotelería va categorizando de la infraestructura hotelera
por el número de estrellas y apuntando a los servicios de lujo y a ofertas
especializadas dirigidas a los turistas de mayor poder adquisitivo.

La Región de Puno es considerada como uno de los atractivos y
destinos turísticos más importantes del país debido a su riqueza
paisajista, biológica y cultural que propician para el desarrollo de diversas
propuestas como el turismo cultural, de naturaleza y vivencial. Viendo
todo este potencial turístico y tomando en cuenta que la zona sur del país
ofrece hospedaje de lujo, al conocer esta situación surge la necesidad de
investigar el sector de servicios en hospedaje de la ciudad de Puno.
1

La Empresa “Hotelería e Inversiones Latino S.A.”, al final de cada
ejercicio económico debe presentar oportunamente sus Estados
Financieros, deben ser evaluados, analizados para obtener una
información más detallada sobre aspectos económicos y administrativos
para una acertada toma de decisiones gerenciales.

El directorio de la empresa desconoce la situación actual de la empresa
por lo que no se realiza la evaluación y análisis de su Estados de
Situación Económica y Financiera para una toma de decisiones
gerenciales por la alta competencia que existen en la región de Puno
que se dedican en la misma actividad, esta realidad es la que me
permite realizar una investigación al presente trabajo para evaluar la
Situación Económica y Financiera en la toma de decisiones gerenciales
de la empresa.

Por lo tanto, definiremos nuestra investigación con las siguientes
interrogantes:

2

1.2.

DEFINICIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

La definición del problema se resume en una interrogante general que
a su vez se desglosa en dos interrogantes específicas que son las
siguientes:

1.2.1. DEFINICIÓN GENERAL

¿En qué medida influye la gestión económica y financiera, de
Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de
decisiones gerenciales, periodos 2011- 2012?

1.2.2. DEFINICIONES ESPECÍFICAS

a) ¿Es importante el análisis horizontal y vertical de la gestión
económica y financiera de Hotelería e Inversiones Latino
S.A., para una adecuada toma de decisiones gerenciales,
periodos 2011 - 2012?

b) ¿De qué manera incide la evaluación de los indicadores
financieros de Hotelería e Inversiones Latino S.A. para una
adecuada toma de decisiones gerenciales, periodos 2011 2012?

3

1.3. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

El presente trabajo de investigación, por su naturaleza eminentemente
contable, se relaciona con diversas investigaciones las mismas que por
las características peculiares de la empresa es que se relaciona con los
trabajos de:
1. Solorzano, L. (2011). Análisis de la Situación financiera de la
Agencia de Viajes y Turismo Edgar Adventures S.R.Ltda de la
ciudad de Puno Años 2008-2009. Tesis para optar el título de
Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.
Concluye: La empresa de servicios turísticos Edgar Adventures
S.R.Ltda. Los ejercicios económicos del 2008 y 2009, presenta una
situación financiera de liquidez en cuanto a la liquidez general y así
como del índice de liquidez absoluta.
Respecto a la empresa de servicios turísticos al finalizar los ejercicios
económicos del 2008 y 2009, presenta una situación financiera según
los balances obtenidos y los análisis efectuados en una situación
crítica como consecuencia de los resultados negativos en ambos
periodos.
La empresa de servicios turísticos, al finalizar los ejercicios
económicos del 2008 y 2009, presenta situaciones económicas
desfavorables, obteniendo pérdidas, debido al elevado costo de
servicios y gastos operativos.

4

De igual manera, la empresa de servicios turísticos, al finalizar los
ejercicios económicos del 2008 y 2009, ha obtenido un capital de
trabajo positivo en ambos periodos, favoreciendo estos resultados
para seguir operando y superar los problemas económicos y
financieros.

2. Castillo,

Z. (2011).

Situación Económica – Financiera y su

incidencia en la Toma de Decisiones de la Universidad Nacional
del Altiplano Puno, periodo 2008-2009. Tesis para optar el título
de Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.
Concluye: En términos generales, la Universidad Nacional del
Altiplano, obtuvo un crecimiento de S/. 14 742, 754.56 que representa
el 10.43% con respecto a los saldos mostrados al periodo anterior
(2008). La partida con mayor crecimiento porcentual fue: Vehículos,
maquinaria y otros S/. 8 521,867.12 (68.91%), causado por el valor de
adquisición de bienes muebles para uso de la entidad. Sin embargo
en cifras absolutas la partida con mayor incremento fue edificios,
estructuras y activos no productivos de S/. 10 967,345.67 (12.55%), lo
que implicaría la construcción de nuevos edificios no residenciales. La
situación económica de la UNA, en el último periodo (2009) fue
favorable

resultando

un

superávit

de

S/.

13

850,671.03

incrementándose en relación al año 2008 en 162%. Este incremento
fue originado por el rubro de ingresos, que muestra una variación
positiva en 27.14% con respecto al año 2008, esto por el aumento de
las transferencias recibidas por el Gobierno central para el pago de
5

obligaciones y la mayor recaudación de ingresos directamente
recaudados; Por su parte, el comportamiento de los costos y gastos
disminuyó en 8.38% con respecto al año anterior, especialmente en el
rubro de estimaciones y provisiones del ejercicio y gasto en bienes y
servicios.

3. Osorio, V. (1995). Análisis de los Estados Financieros en la
Empresa Molinera de Trigo en la Ciudad de Juliaca, Año 1992 1994. Tesis para optar el título de Contador Público. Universidad
Nacional del Altiplano, Puno. Concluye: Mediante la interpretación
de sus índices de liquidez demuestra que existe índices de liquidez
negativo; toda vez que la empresa Molinera de Trigo no respalda su
pasivo corriente por no superar su índice la unidad de pasivo, La
empresa Molinera de Trigo tiene cierto control sobre su autonomía
financiera, toda vez que la vienen a representar un endeudamiento del
activo con un coeficiente de solvencia menor al 50%.

4. Llanqui, C. (2005). Análisis Económico y Financiero de la
Empresa Regional de Servicios Públicos de Electricidad Electro
Puno S.A.A. Para la Toma de Decisiones, Periodos 2001-2003.
Tesis para optar el título de Contador Público. Universidad
Nacional del Altiplano, Puno. Concluye: En la Empresa Electro
Puno S.A.A. no se ha implementado la aplicación de análisis
económico para medir la generación de efectivo o la disminución de
la misma. En el análisis que se ha realizado nos muestra que se debe
6

implementar una política de cobros para que de esta manera no
llegue a afectar a los Estados Financieros y que estos no demuestren
la falta de rentabilidad así mismo que no se recurra al financiamiento
como el caso del año 2002 que aun así fue el año que más tuvo
deficiencias según los índices. En cuanto al análisis financiero que se
ha realizado este también tiene una repercusión en la toma de
decisiones que se realiza en la Empresa es así que tenemos las
siguientes deficiencias en gestión y rentabilidad. En cuanto a la
gestión se tiene que no existe una buena política de cobranza; en
cuanto a la razón de costo de servicios se tiene que del total de
ventas realizadas más del 80% en los tres años de análisis son
absorbidos por este costo afectando también de esta manera a la
gestión de la empresa. En lo que se refiere a la rentabilidad no se
tiene buen resultado en el Patrimonio esto también es consecuencia
de la falta de políticas de cobro y altos costos y gastos operativos de
la Empresa; en cuanto a la rentabilidad de las ventas netas son
negativas a causa de las Perdidas obtenidas según el Estado de
ganancias y pérdidas. La Empresa al realizar análisis económico y
financiero comparativo y por índices y su posterior evaluación de
estos índices y estados financieros sirven para tener una incidencia
positiva en la toma de decisiones de la empresa.

7

5. Aleman, M. (2000). Análisis De La Rentabilidad y su Incidencia en
el Financiamiento de los Establecimientos de Hospedaje de La
Ciudad de Puno Periodos 1999-2000. Tesis para optar el título de
Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.
Concluye: Los establecimientos de hospedaje de la ciudad de Puno,
presentan rentabilidades diferentes, los Hoteles El Buho, Embajador y
El Lago, tienen una rentabilidad buena y aceptable, por lo que es
factible obtener un financiamiento para la implementación del
establecimiento de hospedaje, mientras que los Hoteles Don Miguel y
El Ayllu presentan resultados deficientes por lo que no es factible
obtener financiamiento para la implementación de su respectivo
establecimiento de hospedaje. El análisis de proyección efectuado
para el año 2002, de ingresos y egresos da como resultado que los
Hoteles El Buho, Embajador y El Lago, tienen una proyección buena
con la implementación de internet, por lo que mejora sustancialmente
su rentabilidad para el primer año, lo que no sucede para los Hoteles
restantes por lo que tendrán que mejorar la implementación y la
mejora de servicios.
Los índices de ocupabilidad de habitaciones en los establecimientos
de hospedaje de categoría superior (3 estrellas), son explotadas
regularmente, produciendo como consecuencia una capacidad ociosa
mínima, solo el Hotel Don Miguel tiene una capacidad ociosa
considerable por motivos de que el Hotel viene atravesando una
situación de deuda de hace varios años.

8

1.4.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.4.1. OBJETIVO GENERAL
Evaluar la gestión económica y financiera de Hotelería e
Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de decisiones
gerenciales, periodos 2011-2012.

1.4.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS
a) Analizar la importancia del análisis horizontal y vertical de la
gestión económica y financiera de Hotelería e Inversiones
Latino S.A. para una adecuada toma de decisiones
gerenciales, periodos 2011 - 2012.

b) Evaluar los indicadores financieros de la gestión económica
y financiera

y su incidencia de Hotelería e Inversiones

Latino S.A. para una adecuada toma de decisiones
gerenciales, periodos 2011 - 2012.

c) Proponer una política de gestión económica y financiera
para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de
la gestión gerencial de Hotelería e Inversiones Latino S.A.,
periodos 2011-2012.

9

CAPITULO II
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1.

INVESTIGACION

MARCO TEÓRICO

2.1.1. GESTIÓN ECONÓMICA

Joan Amat, (2000) define que: La Gestión es dirigir las acciones
que constituyan la puesta en marcha concreta de la política
general de la empresa, es tomar decisiones orientadas a
alcanzar los objetivos marcados, por otra parte la gestión de la
producción es un conjunto de responsabilidades y de tareas
que

deben

ser

satisfechas

para

que

las

operaciones

propiamente tales de la producción sean realizadas respetando
las condiciones de calidad, de plazo y de costos que se
desprenden de los objetivos y de las estrategias de la empresa.

Nakasone, T. (2001). Las instituciones sean privadas o
públicas, obligatoriamente cuentan con recursos económicos,
10

los mismos que deben ser administrados de manera eficiente
para lograr sus objetivos y alcanzar su misión.
En el caso de las instituciones públicas los recursos
económicos, a través de un presupuesto, se distribuyen entre el
conjunto de objetivos, metas y partidas fijas, siguiendo los
lineamientos de la administración pública. En el caso de las
empresas privadas usualmente el presupuesto sigue un orden
contable.

Para Conesa, V. (1997) La gestión económica comprende
entonces, la estructura organizativa, las responsabilidades, las
prácticas, los procedimientos, los procesos y los recursos para
determinar y llevar a cabo la política económica de la empresa.
Estas

actividades

son

propias

de

la

dirección

de

la

organización, donde podemos aseverar que una buena gestión
es condición necesaria para que tenga lugar una buena
administración.

2.1.2. GESTIÓN FINANCIERA

Para el portal de la Fundación Romero (2012). La gestión
financiera consiste en administrar los recursos que se tienen en
una empresa para asegurar que serán suficientes para cubrir
los gastos para que esta pueda funcionar. En una empresa esta
responsabilidad la tiene una sola persona: el gestor financiero.
11

De esta manera podrá llevar un control adecuado y ordenado
de los ingresos y gastos de la empresa.

Fainstein, H. (2006). Se denomina gestión financiera (o gestión
de movimiento de fondos) a todos los procesos que consisten
en conseguir, mantener y utilizar dinero, sea físico (billetes y
monedas) o a través de otros instrumentos, como cheques y
tarjetas de crédito. La gestión financiera es la que convierte a la
visión y misión en operaciones monetarias.

Nakasone, T. (2001). La gestión financiera comprende la
solución de tres tipos de problemas:
 Decisiones de inversión.
 Decisiones de financiamiento.
 Decisiones sobre dividendos.

La solución que se les dé en conjunto determinado el valor de
la empresa para sus accionistas. Lo importante es que el
gerente financiero evalúe cada alternativa en función de sus
efectos sobre el valor real de la empresa.
Como ayudar para lograr las decisiones óptimas el gerente
financiero dispone de diversos métodos cuantitativos para
estudiar, planificar y controlar las actividades de la empresa; el

12

análisis financiero es condición necesaria a modos de requisito
previo para tomar decisiones financieras.

2.1.3. GESTIÓN ECONÓMICO - FINANCIERA

Para Arana (2012). La Gestión Económico Financiera es un
conjunto de procesos dirigidos a planificar, organizar y evaluar
los recursos económico-financieros al objeto de lograr la
consecución de los objetivos de la empresa de la forma más
eficaz y eficiente.
Por tanto, la Gestión Económico Financiera se integra por tres
ámbitos de gestión:
 Planificación: La planificación en cualquiera de los
ámbitos de gestión es fundamental, permitiendo en el
ámbito económico financiero: Definir un marco de
referencia de la gestión económica, anticiparse a
necesidades financieras futuras, posterior análisis de
desviaciones, argumento para la interlocución con
entidades de crédito.

 Organización

de

la

información

económica

financiera: Los documentos con efectos económicos
han de estar debidamente ordenados y registrados en la

13

contabilidad, puesto que la técnica contable nos permite
la generación de los estados contables reflejo de nuestra
evolución y situación actual económico financiera. Estos
estados contables son la base para un adecuado
seguimiento de la situación económico financiera de la
empresa.

 Evaluación, control y seguimiento: Una empresa debe
tener un seguimiento y evaluación de los resultados para
de esta forma poder adoptar medidas dirigidas a corregir
las

desviaciones

identificadas

respecto

de

la

planificación. La gestión económico-financiera de una
empresa es una herramienta más para la consecución
de los objetivos de la misma. El área económicofinanciera de una empresa centra sus decisiones en tres
ámbitos:

 Decisiones de financiación: Se deben seleccionar las
fuentes de financiación que mejor se adapten a las
necesidades en cuantía y plazo.

 Decisiones

de

inversión:

Se

debe

decidir

qué

proyectos de inversión se desarrollan. Esta decisión
habrá de contemplar criterios económico-financieros.

14

 Decisión de destino de los resultados: Se debe decidir
si los resultados se destinan a la autofinanciación a la
retribución de los socios/accionistas.
Los principios que han de seguirse en la Gestión Económico
Financiera de una empresa son:
 Eficacia: Conseguir los mayores resultados posibles sin
considerar los recursos empleados.
 Eficiencia: Conseguir los mayores resultados posibles al
menor coste posible.
 Economía: Hacer las cosas al menor coste posible, lo
que implica que los recursos se dispongan en el
momento adecuado con el menor coste posible, en la
cantidad adecuada y con la calidad requerida.

2.1.4. SITUACIÓN FINANCIERA
Ordoñez, B. (1992). Consiste en ver si la empresa ha
distribuido adecuadamente sus activos y pasivos para estar en
condiciones de cumplir con el pago de sus obligaciones y
compromisos, dentro de los plazos establecidos, sin dificultades
y continua con sus actividades normalmente.
Amez, M. (2002). Es el estado en el que se encuentra la
estructura del patrimonio de una empresa deducido del estudio
e interpretación del balance de situación por relación con la
15

cantidad y proporción de capitales propios y ajenos, su
utilización y grado de eficacia atendiendo a la actividad que
ésta desarrolla.

2.1.5. SITUACIÓN ECONÓMICA
Amez, M. (2002). Los datos necesarios para efectuar el análisis
de la situación económica se extraen básicamente del Estado
de ganancias y pérdidas presentado por la empresa.
Fundamentalmente de la rentabilidad que tanga la firma
depende de su capacidad de autofinanciar sus actividades
normales. Por tal motivo, el análisis de la rentabilidad tiene gran
importancia para evaluar en alguna medida los riesgos
crediticios inherentes.
Una empresa que no genere resultados positivos en una
magnitud razonable, aunque refleje una adecuada situación
patrimonial y financiera, representa un notable incremento del
riesgo.

2.1.6. ESTADOS FINANCIEROS
Los Estados financieros constituyen

una

representación

estructurada de la situación financiera y del estado de resultado
integral de la entidad.

16

(Zeballos Zeballos, 2004) Conjunto de resúmenes que incluyen
recibos, cifras y clasificaciones en los que se reflejan la historia
de los negocios desde que se inicia negocio hasta el último día
de funcionamiento. Es decir, los estados financieros muestran
la posición financiera y los resultados de operaciones.

El objetivo de los mismos con propósito de información general
es suministrar información acerca de la situación financiera que
sea útil a la amplia variedad de usuario a la hora de tomar sus
decisiones económicas. Los estados financieros también
muestran los resultados de la gestión realizadas por los
administradores con los recursos que se le han confiado.

2.1.6.1. ESTADOS FINANCIEROS BÁSICOS
Según la Norma Internacional 1, aprobado por Consejo
Normativo de Contabilidad, Resolución N° 051-2012EF/30(14/11/2012) vigente a nivel nacional desde el
15/11/2012, los nuevos Estados Financieros están
conformados según el detalle siguiente:
A. Estado de Situación Financiera.
B. Estado de Resultado Integral.
C. Estados de Variaciones en el Capital Contable.
D. Estado de Flujo de Efectivo.
17

A. ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
Flores, S. (2013) Es un estado conciso y sintético,
formulado con datos de los libros de contabilidad,
llevados por partida doble, en el cual se consignan
de un lado todos los recursos y del otro todas las
obligaciones de la empresa en una fecha dada.
A.1. Componentes:
Calderon. M. (2008) Sin perjuicio de otras
formas que se pueden adoptar para agrupar las
cuentas que agrupan el Estado de Situación
Financiera, la que se presenta a continuación
es la que más se usa en nuestro medio y es
compatible con el reglamento de información
financiera.
Activo Corriente: Están constituidas por las
partidas que pueden realizarse fácilmente en el
curso

normal

de

los

negocios

y

que

rápidamente se pueden convertirse en efectivo
ya

sea

en

el estado en que están o

transformándolas en otros productos.

Activo No Corriente: Parte del activo de una
empresa conformado por las inversiones en
valores, cuentas por cobrar a largo plazo y los

18

bienes inmateriales durables, entre otros. Se le
conoce también como activo permanente.

Pasivo Corriente: Está constituido por todas
las partidas que representan obligaciones de
las empresas cuyo pago debe efectuarse
durante su ciclo operacional.

Pasivo no Corriente: Parte del pasivo de una
empresa

conformado

por

las

deudas

u

obligaciones con vencimientos que superan los
doce meses.

Patrimonio: Nos da a conocer la situación
económica

y

financiera

de

la

empresa

contemplando desde el punto de vista del
empresario. Pone en manifiesto el estado
financiero que muestra razonablemente el
activo, pasivo y patrimonio de una entidad
económica a una fecha determinada. Zeballos,
Z.(2000)

B. ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
Flores, S. (2003). Estado Financiero que presenta el
resultado de las operaciones de una empresa en un

19

periodo determinado. Se suele afirmar que es
complemento inseparable de la Situación Financiera
y en efecto lo es puesto que la utilidad o perdida
reporta incrementa o disminuye el patrimonio del
ente.
B.1. Clasificación:
B.1.1. Estado de Resultado Integral por Función:
El estado de ganancias y pérdidas por función
básicamente hace la relación de los ingresos
frente a la clase 9. Además este estado
financiero se elabora considerando las ventas
e

ingresos

de

un

determinado

período

descontando los respectivos gastos y costos
expresados en los rubros 9 (94-95) y la cuenta
69, este estado financiero es el más usual
para brindar información a los usuarios ajenos
a la empresa como entidades financieras y
entes recaudadores de impuestos.

B.1.2. Estado de Resultado Integral por Naturaleza:
Es el que se elabora con el objeto de mostrar la
riqueza (ingresos) que ha producido la empresa
y la forma en que tales ingresos se ha
distribuido entre el personal (remuneraciones)
20

el estado (tributos); otros gastos operacionales
(que pueden ser servicios, intereses, gastos
excepcionales y la distribución de utilidades
entre los socios).
B.1.3. Componentes del Resultado Integral:

Ventas Netas: Incluye el resultados donde las
ventas brutas, derivadas del giro del negocio
menos las devoluciones, descuentos, rebajas y
bonificaciones concedidos. Se mostrara las
ventas

netas

realizadas

a

terceros

separadamente realizadas a filiales.

Costo de ventas: Incluye el costo de las
unidades compradas que fueron vendidas, el
costo de la materia prima y de la mano de obra,
así como los gastos de fabricación en que se
hubiera incurrido para producir los bienes
vendidos, o los costos en que se hubiere
incurrido para proporcionar el servicio que
genera el ingreso.

Gastos

de

ventas:

Incluyen

los

gastos

directamente vinculadas con las operaciones
de

venta.

Son

los

relacionados

con

la

preparación y almacenamiento de los artículos
21

para la Venta, la promoción de ventas, los
Gastos en que se incurre al realizar las ventas
y, si no se tiene un departamento de reparto,
también los Gastos por este concepto.

Gastos

de

administración:

Incluyen

los

gastos directamente vinculadas con la gestión
administrativa.

Otros ingresos y egresos: Incluyen los
ingresos y egresos no relacionadas con la
actividad principal de la empresa, tales como:


Los dividendos, intereses o utilidades
provenientes de valores y otros de
naturaleza similar.



Los gastos destinados a los de venta o
de administración, como son los gastos
financieros y de descuentos, perdidas
prevenientes de valores y entre otros.

Impuesto a la Renta: incluye el monto del
impuesto que corresponde a las utilidades
generadas en el ejercicio, cuyo cálculo debe
hacerse

de

acuerdo

a

las

disposiciones

tributarias pertinentes.
22

2.1.7. ANALISIS FINANCIERO
Amez, M. (2002). Análisis: es la descomposición de un todo en
partes para conocer cada uno de los elementos que lo integran
para luego estudiar los efectos que cada uno realiza.
Flores, J. (2008). El análisis e interpretación de los Estados
financieros, aplicando diversos instrumentos financieros y un
criterio razonable por parte del analista financiero, se investiga
y enjuicia a través de la información que suministran los
estados financieros, cuáles han sido las causas y los efectos de
la gestión de la empresa que han originado la actual situación
y, así planificar, dentro de ciertos parámetros cuál será su
desarrollo de la empresa en el futuro, y así tomar decisiones
oportunas y eficientes.
Flores, J. (2001). El análisis de los estados financieros,
consiste

en

efectuar

un

sin

número

de

operaciones

matemáticas calculando variaciones en lo saldos de las
partidas a través de los años, así como determinando sus
porcentajes de cambio; se calcula razones financieras así como
porcentajes

integrales.

Cabe

recordar que

los

estados

financieros representan partidas condensadas que puedan
resumir un mayor número de cuentas. Las cifras que allí
aparecen son como todos los números de naturaleza fría, sin
significado alguno a menos que la mente humana trate de
interpretarlos.
23

2.1.7.1. OBJETIVOS DEL ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE
LOS ESTADOS FINANCIEROS
Para Arana (2012). El primordial objetivo que se propone la
interpretación financiera es el de ayudar a los ejecutivos de
una empresa a determinar si las decisiones acerca de los
financiamientos

determinando

si

fueron

los

más

apropiados, y de esta manera determinar el futuro de las
inversiones de la organización; sin embargo, existen otros
elementos intrínsecos o extrínsecos que de igual manera
están interesados en conocer e interpretar estos datos
financieros, con el fin de determinar la situación en que se
encuentra la empresa, debido a lo anterior a continuación
se presenta un resumen enunciativo del beneficio o utilidad
que obtienen las distintas personas interesadas en el
contenido de los estados financieros.
Los objetivos específicos que comprenden la interpretación
de datos financieros dentro de la administración y manejo
de las actividades dentro de una empresa son los
siguientes:
 Comprender los elementos de análisis que proporcionen
la comparación de las razones financieras y las
diferentes técnicas de análisis que se pueden aplicar
dentro de una empresa.

24

 Describir algunas de las medidas que se deben
considerar para la toma de decisiones y alternativas de
solución para los distintos problemas que afecten a la
empresa, y ayudar a la planeación de la dirección de las
inversiones que realice la organización
 Utilizar las razones más comunes para analizar la
liquidez y la actividad del inventario cuentas por cobrar,
Cuentas por pagar, activos fijos y activos totales de una
empresa.
 Analizar

la

relación

entre

endeudamiento

y

apalancamiento financiero que presenten los estados
financieros, así como las razones que se pueden usar
para evaluar la posición deudora de una empresa y su
capacidad para cumplir con los pagos asociados a la
deuda.
 Evaluar la rentabilidad de una compañía con respecto a
sus ventas, inversión en activos, inversión de capital de
los propietarios y el valor de las acciones.
 Determinar la posición que posee la empresa dentro del
mercado competitivo dentro del cual se desempeña.
 Proporcionar a los empleados la suficiente información
que estos necesiten para mantener informados acerca
de la situación bajo la cual trabaja la empresa.

25

A) METODOS

PARA

ANALIZAR

LOS

ESTADOS

FFINANCIEROS
Los métodos de análisis de estados financieros que con
frecuencia emplea el gerente financiero son:
A.1) ANÁLISIS HORIZONTAL
Este es un método que determina dos o más periodos
consecutivos las tendencias de cada cuenta que
compone el estado financiero que se analiza. Las
tendencias pueden estar expresadas en valores
absolutos (cantidades o soles) o en valores relativos
(porcentajes).
Flores. J. (2008). Método que indica la evolución de
cada una de las partidas conformantes del Estado de
Situación Financiera y del Estado de Resultado
Integral. El resultado que se determina durante varios
periodos de tiempo. Las cifras que arroja se pueden
expresar tanto en Nuevos soles como en porcentajes.
A.2) ANÁLISIS VERTICAL
Su objetivo es determinar el porcentaje que ocupa
cada cuenta sobre el total en los estados financieros y
observar su comportamiento a lo largo de la vida de la
empresa. La participación de cada cuenta entre sub–
totales deben obedecer a la actividad económica que
26

desarrolla la empresa, a estándares de la industria y
ala política establecida por la alta gerencia para que
estos porcentajes sean de utilidad deben compararse
periódicamente con un patrón o medida que permita
determinar variaciones y de esta manera poder
controlarlas.
A.3) ANALISIS DE LOS INDICADORES FINANCIEROS
INDICADOR FINANCIERO
Los índices financieros son cocientes que relacionan
variables de Estado de Situación Financiera y el
Estado de Resultados con el fin de tener un juicio
sustentado sobre el estado financiero de la empresa.

CUADRO N° 01

Chapi, C. (2005). Son uno de los instrumentos mas
conocidos y mas frecuentemente utilizados cuando se

FUENTE: El Ejecutor

27

va a efecturar un analisis financiero. Una razon
financiera expresa la relacion matematica.
Bustamante, (2011). Se calculan a partir de la
combinación de los datos del Estado de Situación y
Estado de Resultado Integral, mediante una operación
de resta cuantas unidades excede una cantidad “x” a
otra “y” o división, cuantas, veces contiene una
cantidad “x” a otra “y”.
Son índices que se obtienen al relacionar dos cuentas
o grupos de cuentas de mismo estado financiero o de
dos estados financieros diferentes. Estas son:
La posición financiera tiene el siguiente esquema:
CUADRO N° 02

FUENTE: El Ejecutor

28

1.- ÍNDICES DE LIQUIDEZ
Effio, P. (2009) Permiten evaluar la capacidad de la empresa
para hacer frente a sus obligaciones financieras en el corto
plazo. Miden la capacidad de la empresa para cumplir con sus
obligaciones financieras de corto plazo es decir, evalúan la
habilidad de esta para hacer frente a sus pasivos corrientes.

ÍNDICES

FORMULA

APLICACIÓN
Mide la liquidez corriente y la habilidad

LIQUIDEZ
que tiene la empresa, para afrontar sus
GENERAL
obligaciones a corto plazo.
Con

respecto

a

los

activos

se

considera solo efectivo y equivalente y
los títulos financieros. Nos indica el
LIQUIDEZ
periodo donde el cual la empresa
ABSULUTA
puede

operar

con

sus

activos

disponibles sin recurrir a sus flujos de
ventas.
Según

el

(CENEC,

2010)

Este

indicador es un ratio más exigente que
LIQUIDEZ
ACIDA

la razón corriente, ya que no se
consideran

las

existencias

en

el

numerador. El valor aconsejable está
alrededor de 1.

29

2. ÍNDICES DE GESTIÓN
Permiten evaluar el nivel de actividad de la empresa y la
eficacia con la cual esta ha utilizado sus recursos disponibles a
partir del cálculo del número de rotaciones de determinadas
partidas del Estado de Situación Financiera durante el año, de
la estructura de las inversiones, y del peso relativo de los
diversos componentes de gasto, sobre los ingresos que genera
la empresa a través de las ventas.

ÍNDICES

FORMULA

APLICACIÓN
Mide la eficiencia en el empleo de
todos los activos de la empresa para

ROTACIÓN DEL

la generación de ingresos, y resulta

ACTIVO TOTAL

asociando el monto de inversión en
activos con el nivel de ventas que
estos generen.
Mide

el

porcentaje

en

que

se

encuentran depreciados los bienes
GRADO DE

de capital de la empresa. Cuanto

DEPRECIACION

mayor sea el grado de depreciación,

ACUMULADA

mayor será el requerimiento futuro de
inversión en bienes de capital para la
empresa.

30

3. ÍNDICES DE SOLVENCIA

Delgado, C. (2007) Miden la efectividad de la administración
en el uso de recursos que originan intereses, pagos a largo
plazo y la devolución. La solvencia de la empresa dependera
de

la

correspondencia

que

exista

entre

el plazo

de

recuperacion de los inversionistas y el plazo de vencimiento.

ÍNDICES

FORMULA

APLICACIÓN
Mide el grado de independencia
Financiera. Es una relación que

RAZÓN DE

indica el porcentaje de los recursos

ENDEUDAMIENTO

de la firma que son financiados

TOTAL

mediante deuda, es decir, expone la
proporción

que

representa

los

pasivos del total de los activos.
Según el (CENEC, 2010) Cuando
mayor sea el exceso de este ratio
sobre

la

unidad,

una

mayor

RAZON DE
proporción de los activos circulantes
COBERTURA DEL
de la empresa estará financiada con
ACTIVO FIJO
capitales permanentes o de largo
plazo, contando la empresa con
mayor solvencia financiera.

31

4. ÍNDICES DE RENTABILIDAD
Caballero, B. (2011) Son medidas que evalúan, por un lado, la
capacidad de la empresa para generar utilidades, a través de
los recursos que emplea, sean estos propios o ajenos, y, por
otro, la eficiencia de sus operaciones en un determinado
periodo.

INDICES

FORMULA

APLICACIÓN

Conocida
RENTABILIDAD
SOBRE LOS
CAPITALES PROPIOS

también

como

rentabilidad financiera, considerada
los

efectos

del

apalancamiento

financiero sobre la rentabilidad de
los accionistas.
Según el (CENEC, 2010) Mide el
beneﬁcio que obtenemos por cada

RENTABILIDAD

unidad

monetaria

invertida

en

SOBRE LA

tecnología durante un período de

INVERSION

tiempo.

Suele

utilizarse

para

analizar la viabilidad de un proyecto
y medir su éxito.

32

2.1.8. TOMA DE DECISIONES

La toma de decisiones no viene a ser más que el proceso de
selección entre una o más alternativas que hará posible la solución de
un problema ya sea a corto o largo plazo.

Esta decisión estará dada por el sentido común, la experiencia y la
información disponible que tenga la persona responsable a decidir en
el momento de la selección. Además tendrá que hacer un análisis
lógico y cuantitativo de los factores que afectan la decisión ya que
esta se enfrenta a un problema con incertidumbre, conllevando a ello
a seguir varias etapas antes de decidir que alternativa a tomarse para
contar con toda la información posible ya sea fácilmente comprensible
y puede ser mejor interpretada.

Koontz, H (2006). El proceso de toma de decisiones es uno de los
rangos más significativos para caracterizar una organización, porque
en él se resume su cultura y sus paradigmas administrativos.

2.1.8.1. DECISIONES GERENCIALES

Para

(Grant,

1991)

Las

necesidades

de

información

requeridas dentro de la organización varían de acuerdo al
nivel dentro de la estructura organizacional. Las decisiones de
los altos ejecutivos o directores generales son menos
estructuradas en el sentido que no existen situaciones
repetitivas y por ende no pueden aplicarse recetas únicas de
33

solución; por el contrario, deben establecerse criterios de
evaluación y puntos de vistas para cada situación donde
muchos de los datos son inexactos y deben provenir de
fuentes externas y subjetivas en entornos con riesgos e
incertidumbre. Debido a que es imposible determinar y
controlar todas las variables o factores que inciden en una
situación, es que se busca a través de modelos representar la
realidad para su análisis en el se espera que las decisiones
tomadas sean decisiones satisfactorias y no óptimas dentro
del contexto de racionalidad de quiénes deben tomar
decisiones (Racionalidad acotada).
Las decisiones que los ejecutivos efectúen se desplegarán en
todos los niveles de la organización traducidas en objetivos y
acciones más específicas y concretas en cada nivel hacia los
niveles más bajos.

2.1.9. DEFINICIÓN DE LA EMPRESA HOTELERA

Garbey C. (2003) La actividad de hotelería, es una
actividad mercantil de venta de servicios de alojamiento y
gastronomía fundamentalmente, ésta tiene características
generales y económicas financieras especiales que la
diferencian

de

otras

actividades

comerciales

e

industriales. Algunas de las características generales de
este sector son: gran diversidad y complejidad, rigidez de
34

la oferta, condicionamiento a factores exógenos y
demanda elástica.

Los Entre las características económicas y financieras
especiales se destacan las siguientes:

La naturaleza del producto hotelero: La naturaleza o
características del producto vendido por una industria
cualquiera es de considerable importancia para ésta por
un buen número de razones; un producto duradero puede
almacenarse por largos períodos de tiempo y mantenerse
en grandes cantidades para asumir los picos en la
demanda; durante los períodos de alza de precios existe
la posibilidad de vender a un precio aumentado un
producto que fue producido algunos meses atrás a un
costo relativamente bajo.

El producto del hotel es enteramente diferente. En el área
de alojamiento una habitación que no ha sido vendida es
una pérdida de ingresos irrecuperable.

La inestabilidad o fluctuación de los ingresos: Una de
las características más importantes de la actividad
hotelera, lo constituye la variabilidad de su ciclo de
operaciones, ya sea el ciclo anual, los días de la semana

35

o las horas del día, lo que provoca una inestabilidad o
fluctuación en los ingresos, con las consiguientes
implicaciones en el resultado final de la actividad.

La causa primaria o fundamental de la inestabilidad de los
ingresos en los hoteles lo constituye, las características de
su ciclo anual de operaciones, que se comporta por
temporadas según las condiciones climatológicas o los
eventos económico sociales, (estaciones del año, ferias y
eventos internacionales de prestigio, etc.) que se
producen, tanto del polo turístico emisor, como del polo
receptor, o de su área geográfica de emplazamiento.
Esta estructura de operación, con altibajos cíclicos da
lugar a las denominadas temporadas altas o de máximo
nivel de producción y a las temporadas bajas con escaso
o ningún nivel de ingresos, lo que produce en muchos
casos la necesidad del cierre total o parcial de la
instalación hotelera durante la temporada baja.

La estructura de costos de un hotel: El costo de la
operación de un hotel, es decir el costo de la producción o
prestación de sus servicios puede definirse: como la
expresión monetaria de los recursos de todo tipo
empleados en el proceso de atención a los huéspedes y
usuarios de los servicios del hotel; incluye los gastos por
36

concepto de comestibles, bebidas, materiales de todo tipo,
combustibles,

energía

y

otros

objetos

de

trabajo

consumidos en el proceso, así como los gastos por la
remuneración del trabajo, la depreciación de equipos,
edificios y otros medios, la promoción y el marketing, el
mantenimiento de las instalaciones, los impuestos y otros
gastos que se originen como resultado de las actividades
que desarrolle la entidad hotelera.

2.2 MARCO CONCEPTUAL
ACTIVIDAD EMPRESARIAL.- Es el conjunto de acciones que
desarrolla la empresa asumiendo recursos de capital, tecnología y
humanos en un proceso productivo o de servicio.

BALANCE.- Documento contable en el cual se refleja la situación
patrimonial de una sociedad en un momento determinado. Este
documento recoge, con la debida separación, los bienes y derechos
que forman el activo de la sociedad y las obligaciones y fondos propios
que forman su pasivo.

CALIDAD DE SERVICIO.- Conjunto de cualidades en la prestación del
servicio constituido, básicamente por la seguridad, comodidad,
continuidad, puntualidad control de emisiones e higiene.

37

CATEGORÍA.- Son los rangos definidos por este reglamento a fin de
diferenciar dentro de cada grupo de establecimientos, las comodidades
y servicios que éstos deben ofrecer de acuerdo a los requisitos
mínimos establecidos por este reglamento.

ESTABLECIMIENTOS DE HOSPEDAJE.- Las empresas que brindan
servicios de hospedaje denominadas también establecimientos de
hospedaje, son definidos por el decreto supremo N° 029-2004MINCETUR.

EJERCICIO (PERÍODO).- Intervalo de tiempo cubierto por el estado o
cuenta de las operaciones. El período contable es de un año que
termina el 31 de diciembre, para períodos intermedios será el último día
de cualquier otro mes o fecha menor al anual.

EMPRESA O ENTE ECONÓMICO.- Este término hace referencia tanto
al sujeto contable, como a cualquier persona jurídica, y a otras formas
empresariales así como a los patrimonios administrados; los cuales
realizan una actividad económica organizada para la producción,
transformación, circulación, administración o custodia de bienes, para
la prestación de servicios y otros.

EQUIVALENTES

DE

EFECTIVO.-

Instrumento

financiero

perfectamente líquido, que es fácilmente convertible a cantidades
determinadas de efectivo (cuasi dinero y documentos comerciales

38

ciertamente liquidables de manera inmediata), y que no están sujetas a
riesgos significativos de cambios en su valor.

EMPRESAS PRIVADAS.- Es la que se dedica a producir bienes y
servicios con el objeto de satisfacer necesidades sobre el costo,
generando una ganancia, que conforma el establecimiento de fuente de
renta.

EVALUACIÓN.- Identificar las necesidades de capacidad y desarrollo
señalar las habilidades del empleador y las aptitudes que actualmente
son inadecuadas pero para las cuales pueden desarrollar programas.

INVERSIÓN.- Es un activo mantenido por una empresa para el
incremento de la riqueza como ganancias a través de distribución de
beneficios (intereses, regalías, dividendos, alquileres); aumentar su
capital o fortalecer su patrimonio; lograr el control, influencia
significativa o control conjunto sobre otra empresa; u otros beneficios,
como los que se obtienen a través de las relaciones comerciales, etc.

RENTABILIDAD.- Es la relación que existe entre la utilidad y la
inversión necesaria para lograrla, esta mide la efectividad de la
gerencia de una empresa, demostrada por las utilidades obtenidas de
las ventas realizadas y la utilización de las inversiones, su categoría y
regularidad en la tendencia de las utilidades.

39

TURISMO.- Es un fenómeno social que consiste en el desplazamiento
voluntario

y

temporal

de

individuos

o

grupos

de

personas,

fundamentalmente por motivos de recreación, descanso, cultura o
salud, se trasladan de un lugar de residencia habitual a otro, en el que
no ejerce ninguna actividad lucrativa ni remunerada, generando
múltiples inter relaciones de importancia social, económica y cultural.

TURISTA.- Es la persona que viaja por placer o cultura, visitando varios
lugares por sus objetos De interés, paisaje, etc.

HOTEL.- Un hotel es un edificio planificado y acondicionado para
albergar a las personas temporalmente, y que permite a los viajeros,
alojarse durante sus desplazamientos. Los hoteles proveen a los
huéspedes de servicios adicionales como restaurantes, piscinas y
guarderías. Algunos hoteles tienen servicios de conferencias y animan
a grupos a organizar convenciones y reuniones en su establecimiento.

SERVICIO.- En economía y en marketing (mercadotecnia) un servicio
es un conjunto de actividades que buscan responder a una o más
necesidades de un cliente. Se define un marco en donde las
actividades se desarrollarán con la idea de fijar una expectativa en el
resultado de éstas.

40

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL

Una evaluación apropiada a la gestión económica y financiera
influya positivamente para una adecuada toma de decisiones
gerenciales de Hotelería e Inversiones Latino S.A., periodos
2011 - 2012.

2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS

a) El análisis horizontal y vertical de la gestión económica y
financiera proporciona información relevante de Hotelería e
Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de
decisiones gerenciales., periodos 2011 - 2012.

b) Una apropiada aplicación de los indicadores financieros de
Hotelería e Inversiones Latino S.A permite una adecuada
toma de decisiones gerenciales., periodos 2011-2012.

41

2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
PARA LA HIPOTESIS GENERAL
VI: Gestión Económica Financiera.
VD: Toma de Decisiones Gerenciales.

PARA LA HIPOTESIS ESPECÍFICA N° 1
VI: Gestión financiera.
VD: Toma de decisiones Gerenciales.

PARA LA HIPOTESIS ESPECÍFICA N° 2
VI: Indicadores financieros.
VD: Toma de decisiones Gerenciales.

42

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. METODOLOGÍA
3.1.1. METODO DESCRIPTIVO
El método descriptivo es el método donde se aplica, discute,
analiza los datos, coeficientes, como el desagregado de los
estados financieros para conocer exactamente los detalles y
características del todo que se investiga. Lo que dará un
significado específico al hecho de los resultados a obtenerse de
la evaluación, además encontrar la diferencia del valor la
información en un momento dado, tomando el valor de la misma
en un tiempo determinado.

El trabajo de investigación se utilizó este método, para evaluar
los estados financieros por cuadros y resúmenes numéricos,

43

para demostrar los resultados de la empresa de Hotelería e
Inversiones Latino S.A.
1.1.2. METODO ANALITICO
Este método nos permitió descomponer un todo en sus partes,
con la finalidad de estudiar y conocer sus características,
naturaleza y propiedades de los elementos para encontrar la
verdad.
Además me permitió analizar la normatividad documentaria de
cada componente de la muestra. Mediante este método se
buscó los componentes lógicos (Los Ratios Financieros) y se
extrajeron las conclusiones a cerca del comportamiento general
del todo (Empresa) y algunas sugerencias para la toma de
decisiones.
3.1.3. METODO DEDUCTIVO
Este método indica que el estudio parte de lo general a lo
particular, de la ley al hecho, puede afirmarse que va de arriba
hacia abajo. En el quehacer científico de las acciones,
principios y postulantes se obtienen derivaciones de la
aplicación práctica.

Se utilizó la información teórica y conceptual que se tiene de
los estados financieros, para después analizar y evaluar su
aplicación concreta de la empresa Hotelería e Inversiones
Latino S.A.
44

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA
3.2.1. POBLACIÓN
La población para el presente trabajo de investigación es la
empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., el mismo que nos
servirá como una unidad de análisis.
3.2.2. MUESTRA
La muestra de la información contable es básicamente los
Estados Financieros de los ejercicios económicos 2011 - 2012
de la empresa en estudio.
3.3. TÉCNICAS DE RECOPILACIÓN Y PROCESAMIENTO DE LA
INFORINFORMACIÓN

Las técnicas son los medios que durante la investigación nos permito
la recolección de la información requerida para realizar los análisis
respectivos. En nuestro caso se utilizó las siguientes técnicas.

3.3.1. RECOPILACIÓN DE LA INFORMACIÓN
El Análisis documental, me permitió recopilar datos e información
necesaria para desarrollar y sustentar el presente trabajo de
investigación.
Recurriendo a la gerencia de la empresa, se pudo recolectar
los Estados Financieros de los dos períodos en estudio, los
archivos sobre la captación de recursos, documentos como: la
45

estructura orgánica, manual de organización y funciones,
estatuto, memoria anual, registro de socios y entre otros
documentos.
La observación directa, se utilizó mediante el contacto
directo con la realidad de la empresa de Hotelería e
Inversiones Latino S.A., esta técnica ha sido utilizada para
complementar y conformar los datos reunidos mediante la
técnica anterior.

3.3.2. PROCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN.
Análisis evaluación e interpretación de los datos, El análisis
de los datos obtenidos, se realizara a partir de la presentación
de los cuadros estadísticos en orden correlativo. Para el
procesamiento de información recopilada, se ha utilizado el
análisis y evaluación de la Situación Financiera y la Situación
del Resultado Integral, el cual determinará la rentabilidad de la
empresa de Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Dicha evaluación permite mejorar la situación económica y
financiera de la empresa en el ámbito de sus actividades
empresariales.

A través del análisis vertical, horizontal y la aplicación de los
ratios de los dos periodos de estudio, se me facilitó diferenciar
los aspectos negativos y positivos de la actividad empresarial.

46

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. AMBITO DE INVESTIGACIÓN

El ámbito de estudio de la investigación se realizó dentro de la
jurisdicción de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. fue
constituida con personería jurídica de la familia Quenta Araoz, un
primero de mayo del año 1995, ubicada en la Región de Puno.

UBICACIÓN
“La Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.” se encuentra ubicada
en la parte Sureste del territorio Peruano entre los 13 grados 00´ y 17
grados 08´ latitud Sur y en los 68 grados 50´ longitud Oeste del
mediano Greenwich, en un territorio peruano.

El hotel se encuentra Ubicado entre los jirones Grau y Lima N° 240

47

4.2. DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA

CUADRO N° 03
RAZON SOCIAL:

HOTELRIA E INVERSIONES LATINO S.A.

RUC:

20364122242

ACTIVIDAD:

CIIU 70109 HOTELES CAMPAMENTOS Y OTROS

DIRECCION:

JR. GRAU N° 240 CRCADO PUNO-PUNO-PUNO

REPRESENTANTE LEGAL:

QUENTA ARAOZ MARISOL

FUENTE: El Ejecutor
4.2.1. RESEÑA HISTORICA
La Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. nace en los
sueños de la Familia Quenta Araoz de construir un edificio de
categoría comparable a los grandes hoteles del mundo.
Ubicado en su ciudad natal de Puno un lugar muy preciado por
el turismo del mundo por su majestuoso Lago Titikaka el más
alto navegable del mundo. Esta idea se empezó a concretar
con la creación de la empresa denominada Hotelería e
Inversiones Latino S.A. se puso la primera piedra en Enero de
1997, después de 12 largos años esta empresa inicia sus
actividades en el rubro Hospedaje un 01 de Mayo del 2009 con
el gran Hotel Qalasaya que abrió sus puertas al turismo
mundial.

Este hotel no solo permite brindar un servicio de calidad al
48

visitante sino también brinda empleo a jóvenes Puneños con
muchas ganas de superarse en el área de turismo.
El hotel Qalasaya tiene la categoría cuatro estrellas y se
encuentra ubicado en el corazón de la ciudad de Puno a orillas
del Lago Sagrado de los Incas TITIKAKA.

Este hotel construido sobre dos ríos subterráneos de la época
Incaica en el centro de la Ciudad de Puno, el cual es
considerado como el mejor y más alto Hotel dentro de la
Ciudad ya que tiene una estructura de 11 pisos revestido de
piedra tallada y vidrio que refleja el particular cielo de la cierra
con una arquitectura que resume la historia de la cultura
Altiplanica como es la de Tiahuanacu puesto que tiene la forma
de una Chullpa típica de Sillustani y de la Época colonial
reflejado esto en sus balcones, graderías y el interior decorado
con Balaustres de madera, también tallada por artesanos de la
zona.

El hotel es un edificio el más alto de la ciudad lo que hace que
desde su azotea y ventanas de cada habitación se puede
visualizar un hermosos paisaje de la bahía del Titicaca además
de las Islas de los Uros, otros Hoteles importantes y toda la
ciudad de Puno incluido las montañas que rodean a la ciudad
así como también al Lago, del mismo modo durante la noche
se puede disfrutar a manera de un mirador del espacio astral,
49

es un punto propicio para uso de telescopios y tecnología para
apreciar el cielo de las antiguas culturas.

4.2.3. OBJETIVOS DE LA EMPRESA
Son los siguientes:
OBJETIVOS PRINCIPALES


Brindar a nuestros huéspedes una atención de calidad y
calidez en nuestras instalaciones.

OBJETIVOS ESPECIFICOS
 Tener en todo momento la mejor disposición para
atender a nuestros clientes.
 Demostrar la responsabilidad, limpieza y respeto que se
merecen nuestros clientes.
 Proporcionar una de las mejores instalaciones que se
encuentran en la ciudad de Puno que nos asegure su
regreso.
 Ofrecerle tranquilidad y el descanso para toda la persona
que se hospede en nuestro hotel.

50

4.2.4. ESTRUCTURA ORGANICA
“HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.” HOTEL
QALASAYA. Para el logro de sus objetivos presenta la
siguiente estructura organizativa

A. : ORGANOS DE DIRECCIÓN


Directorio



Gerente General

B. : ORGANOS EJECUTIVOS


Administración



Gerencia de Ventas

C. : ORGANOS DE APOYO
 Contabilidad
 Almacén
 Reservas

D. : ORGANOS DE LINEA
 Almacén
 Recepción
 Mantenimiento
 House keeping

51

CUADRO N° 04

DIRECTORIO

GERENTE GENERAL

ADMINISTRACION

AREA
CONTABILIDAD

GERENCIA COMERCIAL

AREA DE ALMACEN

AREA DE RECEPCION

AREA DE RR.HH.

AREA DE HOUSE
KEEPING

AREA DE A Y B

COCINA

BAR

52

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

En este capítulo, se muestra los resultados obtenidos del proceso de
investigación realizada, de acuerdo a los objetivos planteados en el trabajo.
5.1. EXPOSICIÓN DE LOS RESULTADOS

5.1.1. ANALISIS DEL PRIMER OBJETIVO

Para conseguir el objetivo específico:
a) Analizar la importancia del análisis horizontal y vertical
de la gestión económica y financiera de Hotelería e
Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de
decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012.

El desarrollo del análisis e interpretación de la situación
económica de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,
63

se realizó sobre la base de los Estados Financieros principales
o básicos como: Estado de Situación Financiera y Estado de
Resultado Integral de los periodos 2011 - 2012, que se pasara
a explicar mediante los cuadros y gráficos de análisis.

5.1.1.1. ANALISIS DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIE
FINANCIFINANCIERA
Para el análisis del Estado de Situación Financiera se
utilizó dos métodos:

A. MÉTODO HORIZONTAL

Su objetivo es determinar las tendencias de cada
una de las cuentas que conforman el Estado de
situación Financiera de la empresa para dos o
más periodos consecutivos siendo para este caso
los periodos comprendidos del 2011 y 2012.

64

CUADRO N° 05
EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
(Expresado en Nuevos Soles)
RUBROS
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS – TERCROS
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS.
Y DE SALUD POR PAGAR
TOTAL ACTIVO CORRIENTE
ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO
ACTIVO DIFERIDO

PERIODOS
2012
2011

275,226.20
1,820.76
1,287.33

489,186.63
1,820.76
0.00

-213,960.43
1,287.33

65,844.74

64,883.88

960.86

344,179.03

555,891.27

-211,712.24

143,660.98
143,660.98
3,010,990.64 2,994,865.90
49,772.07
46,455.27

%

VARIACION

-43.74%
0.00%
0.00%
1.48%
-38.09%

16,124.74
3,316.80

0.00%
0.54%
7.14%

DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS

-779,514.30

-620,115.95

-159,398.35

25.70%

TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE

2,424,909.39 2,564,866.20

-139,956.81

-5.46%

TOTAL ACTIVO

2,769,088.42 3,120,757.47

-351,669.05

-11.27%

100.77%
-2.72%
24.42%
25.32%

PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRIENTE
GOBIERNO CENTRAL
INSTITUCIONES PUBLICAS
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES
TOTAL PASIVO CORRIENTE

3,372.99
4,042.45
14,254.64
21,670.08

1,680.00
4,155.51
11,456.88
17,292.39

1,692.99
-113.06
2,797.76
4,377.69

0.00

3,230.26

-3,230.26

0.00

290,000.00

PASIVO NO CORRIENTE

CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ),
DIRECTORES Y GERENTES
OBLIGACIONES FINANCIERAS
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS – TERCEROS
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE

110,499.28
235,288.46
1,292,898.00 1,244,118.00
1,403,397.28 1,772,636.72

-124,789.18
48,780.00
-369,239.44

100.00%
100.00%
-53.04%
3.92%
-20.83%

TOTAL PASIVO

1,425,067.36 1,789,929.11

-364,861.75

-20.38%

PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS
PERDIDAS ACUMULADAS
RESULTADO DEL EJERCICIO
TOTAL PATRIMONIO

1,096,597.38 1,096,597.38
433,294.23
341,154.99
-222,381.25 -222,381.25
36,510.70
115,457.24
1,344,021.06 1,330,828.36

92,139.24
-78,946.54
13,192.70

0.00%
27.01%
0.00%
-68.38%
0.99%

TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO

2,769,088.42 3,120,757.47

-351,669.05

-11.27%

REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR

-290,000.00

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor

65

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - HORIZONTAL

En el cuadro Nº 05 se puede apreciar el Análisis Horizontal del Estado de
Situación Financiera de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. 2011
y 2012, en el cual se pueden establecer las siguientes variaciones
cuantitativas y porcentuales.

EN EL ACTIVO:

EL ACTIVO CORRIENTE: Para el año 2011 a 2012 ha tenido una variación
porcentual de -38.09% que en cifras absolutas es de S/. -211,712.24 los
rubros más representativos en los dos periodos son: Efectivo y Equivalente
de Efectivo y Tributos, Contraprestaciones y Aportes al Sistema de
Pensiones y de Salud por Pagar.

 Efectivo y Equivalente de Efectivo.- Este rubro para el año 2011 a
2012 tiene una variación de -43.74% que en cifras absolutas es de
S/. -213,960.43 esta disminución se debe a que su flujo de efectivo
está comprometida en fuentes de financiamiento de largo plazo y
costos operativos sin embargo su liquidez está concentrado en gastos
pagados por anticipado (Saldo a favor de impuestos y pago de
seguros).

 Tributos, Contraprestaciones y Aportes al Sistema de Pensiones
y de Salud por Pagar.- Este rubro para el año 2011 a 2012 tiene una

66

variación de -1.48% que en cifras absolutas es de S/. 960.86 el
incremento es generado por exportación de servicios como saldo a
favor.

EL ACTIVO NO CORRIENTE: Para el año 2011 a 2012

se tieneuna

variación de -5.46% que en cifras absolutas es de S/. -139,956.81 los rubros
más representativos en los dos periodos son: Inmueble Maquinaria y Equipo.

 Inmueble Maquinaria y Equipo.- Este rubro para el año 2011 a
2012 tiene una variación de 0.54%. Que en cifras absolutas es de
S/.16,124.74 esta variación constante en positivo, se deben a la
adquisición de activos para prestación de servicios en hospedaje.

EN EL PASIVO Y PATRIMONIO:

EL PASIVO CORRIENTE.- Para el año 2011 a 2012 tiene una variación de
25.32% que en cifras absolutas es de S/. 4,377.69 los rubros más
representativos en los dos periodos son: Gobierno Central así como el rubro
Instituciones Públicas y Administradoras de Fondos de Pensiones.

EL PASIVO NO CORRIENTE.- Para el año 2011 a 2012 tiene una variación
de -20.83% que en cifras absolutas es de S/. -369,239.44 el rubro más
representativo en los dos periodos es Obligaciones Financieras y Cuentas
por Pagar Diversas.

67

 Obligaciones Financieras.- Este rubro para el ejercicio económico
2011 a 2012 se tiene una variación de -53.04% que en cifras
absolutas es de S/. -124,789.18, la disminución se debió a los pagos
de las obligaciones a Entidades Financieras que fueron financiados
para la operatividad de la empresa:

 Cuentas por Pagar Diversas.- Este rubro para el año 2011 a 2012 se
tiene una variación de 3.92% que en cifras absolutas es de S/.
48,780.00, este incremento se debió por financiamiento de terceros a
favor de la empresa.

EN EL PATRIMONIO:

Para el ejercicio económico 2011 a 2012 se tiene una variación de 0.99%
que en cifras absolutas es de S/. 13,192.70, estos incrementos constantes
se debieron al aumento de Utilidades no Distribuidas que es la partida más
resaltante para este análisis.

 Utilidades no Distribuidas.- Para el año 2011 a 2012 se tiene una
variación de 27.01% que en cifras absolutas es de S/. 92,139.24, este
incremento se debe a las políticas de la empresa a que las utilidades
que corresponde no son distribuidas a los socios y accionistas por
consiguiente

son

Capitalizados

provenientes

de

las

mayores

ganancias.

68

B. METODO VERTICAL

CUADRO N° 06
EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
(Expresado en Nuevos Soles)
RUBROS

2012

PERIODOS
%
2011

%

ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS – TERCROS
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS. Y DE
SALUD POR PAGAR
TOTAL ACTIVO CORRIENTE

275,226.20
1,820.76
1,287.33

9.94%
0.07%
0.05%

489,186.63
1,820.76
0.00

15.68%
0.06%
0.00%

65,844.74

2.38%

64,883.88

344,179.03

12.43%

555,891.27

2.08%
17.81%

ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO
ACTIVO DIFERIDO
DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE

143,660.98
5.19%
143,660.98
3,010,990.64 108.74% 2,994,865.90
49,772.07
1.80%
46,455.27
-779,514.30 -28.15% -620,115.95
2,424,909.39 87.57% 2,564,866.20

4.60%
95.97%
1.49%
-19.87%
82.19%

TOTAL ACTIVO

2,769,088.42 100.00% 3,120,757.47 100.00%

PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRINTE
GOBIERNO CENTRAL
INSTITUCIONES PUBLICAS
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES
TOTAL PASIVO CORRIENTE

3,372.99
4,042.45
14,254.64
21,670.08

0.12%
0.15%
0.51%
0.78%

1,680.00
4,155.51
11,456.88
17,292.39

0.05%
0.13%
0.37%
0.55%

0.00
0.00

0.00%

3,230.26

0.10%

0.00%

290,000.00

9.29%

PASIVO NO CORRIENTE
REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ), DIRECTORES Y
GERENTES
OBLIGACIONES FINANCIERAS
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS – TERCEROS
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE

110,499.28
1,292,898.00
1,403,397.28

3.99%
235,288.46
46.69% 1,244,118.00
50.68% 1,772,636.72

7.54%
39.87%
56.80%

TOTAL PASIVO

1,425,067.36

51.46% 1,789,929.11

57.36%

PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS
PERDIDAS ACUMULADAS
RESULTADO DEL EJERCICIO
TOTAL PATRIMONIO

1,096,597.38
433,294.23
-222,381.25
36,510.70
1,344,021.06

39.60% 1,096,597.38
15.65%
341,154.99
-8.03% -222,381.25
1.32%
115,457.24
48.54% 1,330,828.36

35.14%
10.93%
-7.13%
3.70%
42.64%

TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO

2,769,088.42 100.00% 3,120,757.47 100.00%

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor

69

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - VERTICAL
En el cuadro Nº 06 se puede apreciar el Análisis Vertical del Estado de
Situación Financiera de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., a los
ejercicios económicos 2011 y 2012, en el cual se pueden establecer las
siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales.

EN EL ACTIVO:

EL ACTIVO CORRIENTE: Para el año 2011 se tiene 17.81% y 12.43% en
el 2012, que en cifras absolutas son de S/. 555,891.27 y 344,179.03
respectivamente. Los rubros más representativos en los dos periodos son:
Efectivo Equivalente de Efectivo.

 Efectivo Equivalente de Efectivo.- Este rubro para el ejercicio
económico 2011 representó el 15.68% del total de Activos y 9.94% en
el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 489,186.63 y 275,226.20, la
disminución se debió a la inversión en los activos fijos.

EL ACTIVO NO CORRIENTE: Para el año 2011 representó el 82.19% del
total de Activos, y 87.57% en el 2012, que en cifras absolutas es de
S/.2´564,866.20

y

2´424,909.39

respectivamente,

el

rubro

más

representativo en los dos periodos es:

70

 Inmueble Maquinaria y Equipo.- Este rubro para el ejercicio
económico 2011 representó el 95.97% del total de activos, y 108.74%
en el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 2´994,865.90 y
3´010,990.64 respectivamente, este incremento se debe al aumento
de activos fijos en la empresa para la mejora en la prestación de
servicios en hospedaje.

EN EL PASIVO Y PATRIMONIO:

EL PASIVO CORRIENTE: Para el año 2011 representó el 0.55% del total de
Pasivo y 0.78% en el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 17,292.39 y
21,670.08 respectivamente.

EL PASIVO NO CORRIENTE: Para el año 2011 representó el 56.80% del
total de Pasivo y 50.68% en el 2012 que en cifras absolutas es de
S/.1´772,636.72

y

1´403,397.28

respectivamente,

el

rubro

más

representativo en los dos periodos es Obligaciones Financieras.

 Obligaciones Financieras.- Este rubro para el ejercicio económico
2011 representó el 7.54% del total de Pasivo y 3.99% en el 2012 que
en

cifras

absolutas

es

de

S/.

235,288.46

y

110,499.28

respectivamente, esto debido a la responsabilidad de cumplir por
parte de la empresa con las entidades financieras principalmente con
los pagos de la deuda.

71

EN EL PATRIMONIO:

Para el año 2011 representó el 42.64% del total de Patrimonio y 48.54% en
el 2012, Que en cifras absolutas es de S/. 1´330,828.36 y 1´344,021.06
respectivamente. Los rubros más representativos en los tres periodos son:
Capital Social y Utilidades no Distribuidas.

 Capital Social.- Este rubro para el ejercicio económico 2011
representó el 35.14% del total de Patrimonio y 39.60% en el 2012, por
otro lado el capital social no ha variado en los dos periodos.

 Utilidades no Distribuidas.- Este rubro para el ejercicio económico
2011 representó el 10.93% del total de Patrimonio y 15.65% en el
2012, que es cifras absolutas es de S/. 341,154.99 y 433,294.23
respectivamente. Estos fueron arrastrados de los ejercicios anteriores,
donde se recuperó en el 2012 debido a la buena política de la
empresa y al manejo adecuado de financiamiento de terceros.

72

5.1.1.2.

ANALISIS DEL ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
Para el análisis del Estado de Resultado Integral se utilizó dos
métodos horizontal y vertical.

A. MÉTODO HORIZONTAL

Para obtener el cambio porcentual basta dividir la
variación en soles entre el año base, que para este
caso es el ejercicio 2011.

CUADRO N° 07
EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
(Expresado en Nuevos Soles)

PERIODOS
RUBROS

VARIACION
2012

%

2011

PRESTACION DE SERVICIO

809,811.83

623,109.06

186,702.77

29.96%

COSTO DE SERVICIO

-435,344.84

-317,785.77

-117,559.07

36.99%

374,466.99

305,323.29

69,143.70

22.65%

-557,326.38

-470,007.77

-87,318.61

18.58%

-14,969.99

-4,800.00

-10,169.99

211.87%

-197,829.38

-169,484.48

-28,344.90

16.72%

0.00

238.16

-238.16

-100.00%

233,770.43

262,041.10

-28,270.67

-10.79%

569.65

22,662.46

-22,092.81

-97.49%

36,510.70

115,457.24

-78,946.54

-68.38%

UTILIDAD BRUTA
GASTOS ADMINISTRATIVOS
GASTOS DE VENTA
UTILIDAD OPERATIVA
DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES
CONCEDIDOS
OTROS INGRESOS DE GESTION
INGRESOS FINANCIEROS
UTILIDAD

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor

73

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - HORIZONTAL
En el cuadro Nº 07 se puede apreciar el Análisis Horizontal del Estado de
Resultado Integral de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,
correspondiente a los ejercicios 2011 y 2012, en el cual se pueden
establecer las siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales.

 Ventas Netas.- Este rubro por servicios prestados de la empresa
Hotelería e Inversiones Latino S.A., se puede apreciar que existe un
incremento en S/. 186,702.77, lo que equivale un 29.96% de las
ventas del año 2011, tal incremento se debe a mayor capacidad de
ventas en la prestación de servicios de hospedaje.

 Costo de Servicio.- Se aprecia un incremento en S/. 117,559.07
menos que el año anterior y de 36.99%, lo que implica que guarda
una relación con las ventas por servicios prestados, en relación a la
utilidad bruta se tuvo un incremento de S/. 69,143.70 la misma que se
expresa porcentualmente en 22.65%.

 Gastos Administrativos.- Como se observa en el cuadro los gastos
administrativos, incrementa en S/. 87,318.61 lo cual representa el
18.58%, esto debido al incremento básicamente de servicios
prestados por terceros.

74

 Gastos de Venta.- En los gastos de ventas ha tenido incremento en
S/.10,169.99 que representa el 211.87% con respecto al ejercicio
anterior, esto refleja que la empresa ha realizado gastos de
publicidad, marketing y otros gastos relacionados a la venta de
prestación de servicio en Hospedaje.

 Utilidad.- Este rubro ha tenido una variación porcentual de 68.38%,
que en cifras absolutas es de S/.78,946.54 respectivamente. Se
aprecia una disminución constante en la utilidad de la empresa debido
al mal manejo de las políticas de la empresa, que se refleja en la el
crecimiento de gastos y costos.

B. METODO VERTICAL

Para este análisis del Estado se Resultado Integral, se toma
como base de comparación todas sus cuentas, los ingresos
operacionales, es decir, las ventas por servicio se hacen
igual al 100% y las demás partidas se representan como un
porcentaje de ellas.

75

CUADRO N° 08
EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
(Expresado en Nuevos Soles)

PERIODOS

RUBROS
2012

VARIACION %

2011

VARIACION %

PRESTACION DE SERVICIO

809,811.83

100.00%

623,109.06

100.00%

COSTO DE SERVICIO

-435,344.84

-53.76%

-317,785.77

-51.00%

374,466.99

46.24%

305,323.29

49.00%

-557,326.38

-68.82%

-470,007.77

-75.43%

-14,969.99

-1.85%

-4,800.00

-0.77%

-197,829.38

-24.43%

-169,484.48

-27.20%

0.00

0.00%

238.16

0.04%

233,770.43

28.87%

262,041.10

42.05%

569.65

0.07%

22,662.46

3.64%

36,510.70

4.51%

115,457.24

18.53%

UTILIDAD BRUTA
GASTOS ADMINISTRATIVOS
GASTOS DE VENTA
UTILIDAD OPERATIVA
DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES
CONCEDIDOS
OTROS INGRESOS DE GESTION
INGRESOS FINANCIEROS
UTILIDAD

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - VERTICAL
En el cuadro Nº 08 se puede apreciar el análisis vertical del Estado de
Resultado Integral de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,
correspondiente a los ejercicios 2011 y 2012, en el cual se pueden
establecer las siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales.

 Costo de Servicio.- Este rubro para el ejercicio económico 2011
representó el 51% del total de ventas y 53.76% en el 2012 que en
cifras absolutas es de S/. 317,785.77 y 435,344.84 respectivamente.
Este incremento está a la par con el crecimiento constante de ventas.
76

 Gastos de Administración.- Este rubro para el ejercicio económico
2011 representó el 75.43% del total de ventas y 68.82% en el 2012
que en cifras absolutas es de S/. 470,007.77 y 557,326.38
respectivamente, Se revela un incremento en el ejercicio 2012 debido
a que en este rubro se registran las remuneraciones del personal de
la empresa, principalmente al personal de house keeping, por la alta
demanda de servicios en hospedaje, por la presencia de turistas de
Norte América y Europa.

 Utilidad operativa.-

Este rubro para el ejercicio económico 2011

representó -27.20% del total de ventas y -24.43% en el 2012 que en
cifras absolutas es de S/. -169,484.48 y -197,829.38 respectivamente,
esto

significa

que

la

empresa

ha

incurrido

en

los

gastos

administrativos y gastos de ventas en ambos periodos como se
aprecia negativamente.
 Utilidad.- Este rubro para el ejercicio económico 2011 representó el
18.53% del total de ventas y 4.51% en el 2012 que en cifras absolutas
es de S/. 115,457.24 y 36,510.70 respectivamente, lo cual indica una
disminución considerablemente en 14.02% debido a los gastos y
costos que ha incurrido la empresa.

77

5.1.2. ANÁLISIS DEL SEGUNDO OBJETIVO

Para alcanzar el segundo objetivo específico:

b) Evaluar los indicadores financieros de la gestión
económica y financiera

y su incidencia de Hotelería e

Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de
decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012.

INDICADORES FINANCIEROS
El desarrollo de los indicadores financieros, se realizó sobre los
Estados Financieros principales o básicos como son: El Estado
de Situación Financiera y el Estado de Resultado Integral de la
empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.

5.1.2.1. ANÁLISIS DE LOS INDICADORES FINANCIEROS

El desarrollo de los indicadores financieros, se realizó
sobre los estados financieros principales o básicos
como son: Estado de Situación Financiera y el Estado
de Resultado de Integral de la empresa Hotelería e
Inversiones Latino S.A, se presenta los cuadros
indicadores financieros para los años 2011 y 2012.

En este trabajo de investigación, se utiliza algunos
índices que proporcionan básicamente en cuatro
78

grupos que son: Índices de Liquidez, Índices de
Gestión,

Índices

de

Solvencia

e

Índices

de

Rentabilidad.

Seguidamente se detalla los coeficientes o ratios
financieros empleados en el presente trabajo de
investigación.

A. INDICES DE LIQUIDEZ
A.1. LIQUIDEZ GENERAL
Estos ratios miden la capacidad de pago que tiene la empresa
para hacer frente a sus obligaciones en el corto plazo. Es decir,
es el dinero en efectivo disponible para cancelar sus deudas,
expresando la capacidad que se tiene para convertir en efectivo
los activos y pasivos corrientes.
CUADRO N° 09
INDICE

FORMULA

PERIODOS
2012

2011

LIQUIDEZ

VARIACION

-16.26

GENERAL
S/.

= 15.88

= 32.15

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

79

GRAFICO N° 01

FUENTE: Cuadro N° 09

INTERPRETACIÓN

La empresa en estudio nos muestra que su liquidez general es buena.
Entonces se concluye que la empresa Hotelería e Inversiones Latino
S.A., si cuenta con Liquidez General para cubrir con sus obligaciones
corrientes según el análisis de ratios, las mismas que nos dicen que en
el 2011 la empresa tenía por cada sol de deuda corriente S/. 32.15 y en
el 2012 S/. 15.88, razón suficiente para cubrir las deudas de corto
plazo.
A.2. LIQUIDEZ ABSOLUTA

Establece con mayor propiedad la cobertura de las obligaciones
de la empresa a corto plazo.

80

CUADRO N° 10
INDICE

FORMULA

PERIODOS
2012
2011

VARIACION

LIQUIDEZ
ABSOLUTA

-15.59
S/.

= 12.70

= 28.29

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 02

FUENTE: Cuadro N° 10

INTERPRETACIÓN
A pesar de la disminución en la liquidez del periodo 2011 a 2012 de
S/28.29 y S/. 12.70 nuevos soles. Por lo tanto la liquidez absoluta es
buena para cubrir con sus obligaciones en plazo inmediato, puesto
que la empresa que no puede producir dinero en efectivo para atender
sus necesidades cotidianas.
81

A.3. LIQUIDEZ ACIDA

Representa una medida más directa de la solvencia financiera
de corto plazo de la empresa, al tomar en consideración los
niveles de liquidez de los componentes del activo circulante.
CUADRO N° 11
INDICE

FORMULA

PERIODOS
2012
2011

VARIACION

LIQUIDEZ

-15.61

ACIDA

S/.

= 12.78

= 28.39

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 03

FUENTE: Cuadro N° 11

82

INTERPRETACIÓN
La liquidez acida revela la capacidad de la empresa para cancelar sus
obligaciones corrientes, pero sin contar con la venta de sus
existencias, como se puede apreciar en los años 2011 y 2012 de S/.
28.39 y S/. 12.78 nuevos soles. Por lo tanto la liquidez es buena, por
ende pueda cancelar sus obligaciones corrientes de forma inmediata.
B. ÍNDICES DE GESTIÓN

B.1. ROTACIÓN DEL ACTIVO TOTAL.
CUADRO N° 12
INDICE

FORMULA

PERIODOS
2012
2011

VARIACION

ROTACION DEL
0.09

ACTIVO TOTAL
VECES

= 0.29

=0.20

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 04

FUENTE: Cuadro N° 12

83

INTERPRETACIÓN
La empresa cuenta para el año 2012 con 0.29 y para el año 2011 con
0.20 de rotación de activos, lo cual indica que la inversión en activos
por consiguiente ha sido tan eficiente por que tuvo un incremento en
el año 2012 de 0.09. Por lo tanto los activos están generando
beneficios.

B.2. GRADO DE DEPRECIACION ACUMULADA.
CUADRO N° 13

INDICE

FORMULA

PERIODOS
2012
2011

VARIACION

GRADO DE
DEPRECIACION
ACUMULADA

0.05
%

= 0.26

= 0.21

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 05

FUENTE: Cuadro N° 13

84

INTERPRETACIÓN

Según el cuadro Nº 13, se muestra un indicador de grado de depreciación
acumulada desfavorable que en el 2011 se tiene 21%, 26% en el 2012, Esto
se debe a que su inmueble y activos fijos se deprecian constantemente con
el correr del tiempo.
C. ÍNDICES DE SOLVENCIA
C.1. RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO TOTAL
CUADRO N° 14
INDICE

FORMULA

PERIODOS
2012
2011

VARIACION

RAZON DE
ENDEUDAMIENTO
TOTAL

-0.06
%

= 0.51

= 0.57

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 06

FUENTE: Cuadro N° 14

85

INTERPRETACIÓN
La empresa para el año 2011 su endeudamiento del activo es de 57%
y para el año 2012 es de 51%, esto significa que el respaldo de la
inversión está dado netamente por capital ajeno y de terceros, por
superar el 50% del límite de endeudamiento de la relación del ratio.

C.2. RAZON DE COBERTURA DEL ACTIVO FIJO.
CUADRO N° 15
PERIODOS
INDICE

FORMULA

2012

2011

VARIACION

RAZON DE
COBERTURA
-0.1O

DEL ACTIVO
FIJO

%

= 0.65

= 0.66

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 07

Fuente: Cuadro N° 15

86

INTERPRETACIÓN
Según el cuadro Nº 15, se tiene un indicador de Cobertura del Activo Fijo
que tiene en el 2011 un 66%, 65% en el 2012, lo que nos indica que los
activos fijos de la empresa se encuentran respaldados por el patrimonio y las
deudas a largo plazo que posee la empresa; sin embargo se evidencia que
en el 2012 este ratio disminuye debido a la cancelación de obligaciones
estructurales con la Entidad Financiera.
D. ÍNDICES DE RENTABILIDAD
D.1. RENTABILIDAD SOBRE LOS CAPITALES PROPIOS
CUADRO N° 16
INDICE

PERIODOS
2012
2011

FORMULA

VARIACION

RENTABILIDAD
SOBRE

-0.06

PATRIMONIO

%

= 0.03

= 0.09

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 08

FUENTE: Cuadro N° 16

87

INTERPRETACION
Este índice nos muestra el rendimiento del patrimonio, que en caso ha
disminuido la rentabilidad patrimonial del año 2011 a 2012 en 6% el
cual muestra que no se está aprovechando los recursos propios
adecuadamente, esto debido a que no ha existido una buena
administración, en relación con las ventas por servicios realizados.

D.2. RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION
CUADRO N° 17

INDICE

FORMULA

PERIODOS
2012

2011

VARIACION

RENTABILIDAD
SOBRE LA
INVERSION

-0.02
%

= 0.01

= 0.04

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

GRAFICO N° 09
GRAFICO N° 87

FUENTE: Cuadro N° 17

88

INTERPRETACIÓN

Mide la eficiencia con que han sido utilizados los activos totales de la
empresa, a si podemos ver un indicador de Rentabilidad sobre la
inversión para el año 2011 fue de 4%, 1% en el 2012, esto indica que
hay una regular gestión en la empresa.

CUADRO N° 18
CUADRO RESUMEN DE INDICADORES FINANCIEROS
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
INDICADORES FINANCIEROS

MEDIDAS

PERIODO
VARIACION
2011 2012

A. ÍNDICES DE LIQUIDEZ
A.1. LIQUIDEZ GENERAL

S/.

32.15

15.88

-16.26

A.2. LIQUIDEZ ABSOLUTA

S/.

28.29

12.70

-15.59

A.3. LIQUIDEZ ACIDA

S/.

28.39

12.78

-15.61

B.1. ROTACIÓN DEL ACTIVO TOTAL

V

0.20

0.29

0.09

B.2. GRADO DE DEPRECIACION ACUMULADA

%

0.21

0.26

0.05

C.1. RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO TOTAL

%

0.57

0.51

-0.06

C.2. RAZON DE COBERTURA DEL ACTIVO FIJO

%

0.66

0.65

-0.01

D.1. RENTABILIDAD SOBRE PATRIMONIO

%

0.09

0.03

-0.06

D.2. RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION

%

0.04

0.01

-0.03

B. ÍNDICES DE GESTIÓN

C. ÍNDICE DE SOLVENCIA

D. ÍNDICE DE RENTABILIDAD

FUENTE: Cuadros 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17
ELABORADO: El Ejecutor

89

5.1.3. ANALISIS DEL TERCER OBJETIVO

Para obtener el objetivo específico:

c) Proponer una política de gestión económica y financiera
para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de
la gestión gerencial de Hotelería e Inversiones Latino S.A.,
periodos 2011 - 2012.

Para lograr el análisis del tercer objetivo se debe tener en
cuenta en análisis de los objetivos anteriormente analizados; ya
que

los

resultados

obtenidos

determinan

la

situación

económica y financiera de la empresa, tal es así que con el
análisis efectuado se encontraron algunas deficiencias con lo
cual se proponga una política económica y financiera para
mejorar la gestión de la empresa para los periodos siguientes,
el cual se podrá utilizar como base para mejorar la toma de
decisiones gerenciales de empresa Hotelería e Inversiones
Latino S.A. en los periodos siguientes.

90

A. ASPECTO FINANCIERO

 RAZON DE ENDEUDAMIENTO TOTAL

PROPUESTA:
PRIMERO: Conocer las condiciones del financiamiento
como son: Monto de la deuda, Plazo de pago, Tasa de
interés Cuota

a pagar que comete a la empresa

Hotelería e Inversiones Latino S.A.

SEGUNDO: Encontrar el nivel de endeudamiento con el
que desarrolla su actividad la empresa Hotelería e
Inversiones Latino S.A., y para ello proponer niveles de
endeudamiento alternativos para evaluar

su

posible

aplicación, en caso que el primero refleje dificultades.

TERCERO: Elaborar el Flujo de Caja proyectado para
establecer los periodos de déficit y exceso de efectivo,
de modo que se prevea cualquier imprevisto.

CUARTO: Calcular las medidas del riesgo financiero
como son la desviación estándar

y el coeficiente de

variación, para conocer el riesgo de que los índices no
deben superar 50% mientras más alto sea, menor será

91

la autonomía de la empresa de Hotelería e inversiones
Latino S.A. frente a terceros.

 LIQUIDEZ GENERAL
Una razón de liquidez general mayor a 1, indica que
para los activos circulantes de la empresa están siendo
financiados con capitales de largo plazo, puesto que la
empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. ha obtenido
S/. 15.88 en el 2012, S/. 32.15 en el 2011. Por ende se
le propone a la empresa mejorar su liquidez con invertir
en la calidad de prestación de servicio en Hospedaje
para obtener mayor rentabilidad y ubicarse la mejor
empresta hotelera en lacustre de Puno.
Esta posición de liquidez está vinculada con:


Fondo de Rotación.



Tamaño de la deuda corriente.



Tamaño del activo monetario.

Es necesario conocer como referencia para el beneficio
de la empresa la siguiente tabla:

92

INDICE

FORMULA

VALOR RECOMENDADO

Activo Corriente
LIQUIDEZ GENERAL

1.5 a 2
Pasivo Corriente
Disponible

LIQUIDEZ ABSOLUTA

0.3 a 0.5
Pasivo Corriente
Disponible + Exigible

LIQUIDEZ ACIDA

0.8 a 1.0
Pasivo Corriente

FUENTE: Estados Financieros de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor

B. ASPECTO ECONÓMICO
 ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL - UTILIDAD

PROPUESTA:
En la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., la
utilidad del ejercicio disminuye al igual que los gastos de
administración y existe un incremento en los gastos de
ventas, por lo tanto la situación de la empresa no es
ideal y es por ello que debe efectuarse un análisis de los
costos y gastos de la empresa, para que de esta manera
mejore la rentabilidad de la empresa y obtener mayor
ganancia a favor de la misma.

93

5.2. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS
Mediante los resultados obtenidos, se contrasto las hipótesis
planteadas en el trabajo de investigación, siendo su síntesis como
sigue:

La Hipótesis Especifica N° 01: El análisis horizontal y vertical de la
gestión económica y financiera proporciona información relevante de
Hotelería e Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de
decisiones gerenciales., periodos 2011 - 2012.
La aplicación del análisis al Estado de Situación Financiera nos
permitió medir todos los movimientos financieros de la empresa
mediante el método horizontal y vertical (Cuadro N° 05 y 06) y el
análisis del Estado de Resultados Integral en el métodos horizontal y
vertical (Cuadros N° 07 y 08) nos indica que si nos proporciona
información relevante para una adecuada toma de decisiones
gerenciales.
Mediante el Cuadro N° 05 hemos demostrado que en el activo corriente
para el año 2011 y 2012 ha tenido una variación porcentual de 38.09%
teniendo en cifras absolutas de S/. -211,712.24 como resultado en este
rubro es en Efectivo y Equivalente de Efectivo poseyendo una
deducción para el ejercicio 2011 y 2012 de -43.74% que en cifras
absolutas es de S/. -213,960.43 esta disminución se debe a que su
flujo de efectivo está comprometida en fuentes de financiamiento de
largo plazo. En el activo no corriente los resultados obtenidos para el
94

año 2011 y 2012 tiene una variación de -5.46% que en cifras absolutas
es de S/. -139,956.81, el rubro más representativo en los dos periodos
es Inmueble Maquinaria y Equipo, este rubro para el año 2011 y 2012
tiene una variación de 0.54% que en cifras absolutas es de S/.
16,124.74, esta variación Constante en positivo se deben a la
adquisición de activos para prestación de servicio en hospedaje. Del
mismo modo en el pasivo no corriente para los ejercicios económicos
2011 y 2012 tiene una variación de -20.83% que en cifras absolutas es
de S/. -369,239.44 el rubro más distintivo en los dos periodos es
Obligaciones Financieras este rubro para el año 2011 y 2012 tiene una
variación de -53.04% que en cifras absolutas es de S/. -124,789.18 la
disminución se debió a los pagos de las obligaciones a Entidades
Financieras que fueron financiados para la operatividad de la empresa.
 Por otro lado según el cuadro N° 07, con relación a Ventas Netas en
servicios prestados en hospedaje por la empresa Hotelería e Inversiones
Latino S.A., tenemos como resultado según análisis horizontal un
incremento en S/. 186,702.77, lo que equivale un 29.96% de las ventas del
año 2011 se debe a mayor capacidad de prestar los servicios en hospedaje.
En el cuadro N° 08 en cuanto a Costo de Servicio para el ejercicio
económico 2011 representó el 51% del total de ventas y 53.76% en el 2012
que en cifras absolutas es de S/. 317,785.77 y 435,344.84 este incremento
está a la par con el crecimiento constante de ventas según resultados de
análisis vertical, con respecto a la Utilidad para el ejercicio económico 2011
representó el 18.53% del total de ventas y 4.51% en el 2012 que en cifras
absolutas es de S/.115,457.24 y 36,510.70, lo cual indica una disminución

95

considerablemente en 14.02% debido a los gastos y costos que ha
incurrido la empresa.
De tal manera SE ACEPTA la hipótesis específica Nº 01 planteada
para el presente estudio.

La Hipótesis Especifica N° 02: Una apropiada aplicación de los
indicadores financieros de Hotelería e Inversiones Latino S.A permite
una adecuada toma de decisiones gerenciales., periodos 2011 - 2012.
Mediante los cuadros N° 09 al 17 se ha demostrado que, cuenta con
liquidez general para cubrir con sus obligaciones corrientes según el análisis
de ratios, las mismas que nos dicen que en el 2011 la empresa tenía por cada
sol de deuda corriente S/. 32.15 y en el 2012 S/. 15.88, razón suficiente para
cubrir las deudas de corto plazo, en cuanto a Índice de gestión en rotación
del activo la empresa cuenta para el año 2012 con 0.29 y para el año 2011
con 0.20, lo cual indica que la inversión en activos por consiguiente ha sido
tan eficiente por que tuvo un incremento en el año 2012 de 0.09, por lo tanto
los activos están generando beneficios; con respecto de índice de solvencia
la empresa para el año 2011 su endeudamiento del activo es de 57% y para
el año 2012 es de 51%, esto significa que el respaldo de la inversión está
dado netamente por capital ajeno y de terceros, por superar el 50% del límite
de endeudamiento, habitualmente en índice de rentabilidad ha tenido un
indicador de rentabilidad sobre la inversión que en el 2011 fue de 4%, 1% en
el 2012. Esto indica que hay una regular gestión en la empresa.
De tal manera SE ACEPTA la hipótesis específica Nº 02 planteada para el
presente estudio.

96

La Hipótesis General: La evidencia que se ha obtenido en el trabajo
de investigación nos ha permitido conocer que es importante la
evaluación de la gestión económica y financiera que influye
positivamente para una adecuada toma de decisiones gerenciales
adoptadas por el directorio de la empresa.
Por consiguiente ACEPTAMOS la hipótesis general.

97

CONCLUSIONES

Al

finalizar

el

análisis

y

evaluación

de

los

Estados

Financieros

correspondientes a los periodos 2011 y 2012, se llega a las siguientes
conclusiones:

PRIMERO: Analizar la influencia de la Situación Financiera refleja los saldos
de las cuentas del activo, pasivo y la estructura económica del patrimonio en
la toma de decisiones gerenciales de la empresa de Hotelería e Inversiones
Latino S.A., mediante el análisis horizontal y vertical concluimos en términos
generales: En el activo corriente en el rubro Efectivo y Equivalente de
Efectivo se obtiene para año 2011 y 2012 una variación de 43.74%, esta
disminución se debe a que su flujo de efectivo está comprometida con
fuentes de financiamiento de largo plazo. En el activo no corriente el rubro
más representativo en los dos periodos es Inmueble Maquinaria y Equipo,
tiene una variación de 0.54% esto se debe a la adquisición de activos para
prestación de servicio en hospedaje. Del mismo modo en el pasivo no
corriente el rubro más distintivo en los dos periodos es Obligaciones
Financieras con una variación de -53.04%, la disminución se debe a los

98

pagos de las obligaciones a entidades financieras que fueron financiados
para la operatividad de la empresa, de acuerdo con el análisis horizontal.

SEGUNDO: Investigar la influencia de la Situación Económica que se ha
realizado para medir las variaciones de los movimientos económicos en la
toma de decisiones gerenciales de la empresa de Hotelería e Inversiones
Latino S.A., mediante el análisis comparativo porcentual concluimos en
términos generales:
Con relación a Ventas Netas en servicios prestados en hospedaje por la
empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A, tenemos como resultado según
análisis horizontal un incremento en 29.96% de las ventas del año 2011 se
debe a mayor empeño en las ventas del año, en cuanto a costo de servicio
para el ejercicio económico 2011 representó el 51% del total de ventas y
53.76% en el 2012 este incremento está a la par con el crecimiento
constante de ventas según resultados de análisis vertical, al respecto a la
utilidad para el ejercicio económico 2011 representó el 18.53% del total de
ventas

y

4.51%

en

el

2011.

Lo

cual

indica

una

disminución

considerablemente en 14.02% debido a los gastos y costos que ha incurrido
la empresa en su rubro por lo que se obtiene como resultado de análisis
vertical.

TERCERO: Con relación a los indicadores financieros de liquidez general,
gestión, solvencia muestran una tendencia favorable para la empresa,
indicando una inversión en activos por consiguiente ha sido tan eficiente
99

generando beneficios, con respecto al indicador de rentabilidad sobre la
inversión indica que hay una regular gestión en la empresa.

CUARTO: Las propuestas para una política de gestión económica y
financiera para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de la
gestión gerencial, planteadas en el tercer objetivo, la empresa deberá tomar
en cuenta dichas propuestas para que de esta manera pueda mejorar su
gestión gerencial y por ende los niveles de eficiencia y eficacia.

100

RECOMENDACIONES

PRIMERO: A los accionistas, es importante analizar la situación actual y

futura de la empresa para evaluar su desempeño económico y financiero y
así tomar las mejores decisiones gerenciales, en base al análisis de los
estados financieros; por ende se recomienda que la empresa debe trabajar
con sus propios recursos económicos en Efectivo Equivalente de Efectivo y
mas no con el financiamiento de capital ajeno y de terceros, de la misma
forma sus obligaciones a entidades financieras deben de

reducir

porcentualmente en la medida que logre su autonomía financiera.

SEGUNDO: En cuanto a la rentabilidad de la empresa con relación a las
ventas, patrimonio e inversión se recomienda seguir mejorando, ya que en
los últimos periodos se han ido tomando decisiones esporádicas; haciendo
un adecuado uso de los recursos económicos y financieros para así obtener
resultados positivos y por ende cumplir con el principal objetivo de la
empresa que es la maximización de sus valores. Así mismo se recomienda
efectuarse un análisis de los costos y gastos de la empresa, para que de

101

esta manera no llegue a afectar en las utilidades de la empresa y por ende a
la rentabilidad y liquidez de la misma con una buena capacitación al personal
orientado a mejorar el nivel de desempeño y asegurar el cumplimiento de las
metas fijadas y objetivos empresariales se podrá mejorar estas deficiencias y
tener una mejor toma de decisiones.

TERCERO: Con la priorización de aplicación de los indicadores financieros
por parte de la gerencia a través del reforzamiento de la gestión de costos y
el nivel de integración del personal, por lo que es recomendable impulsar
una política de alineamiento y optimización de procesos a todo nivel, así
como el involucramiento efectivo de las personas y la mayor coordinación
entre las diferentes áreas de la empresa, reflejando en la mejora en los
resultados financieros. Así mismo procurar que no disminuyan y no afecten a
la rentabilidad de la empresa, repercutiendo el mejoramiento de los ratios.

CUARTO: Se debe considerar las propuestas para logar mayores niveles de
eficiencia y eficacia que se encuentren en el tercer objetivo del trabajo en
estudio, como alternativas para mejorar la gestión ejecutiva y cumplir con el
logro de objetivos empresariales optando como instrumentos para la mejor
operatividad de sus actividades de los mismos.

102

BIBLIOGRAFÍA
Apaza, M, (2000). Diccionario Empresarial, Pacifico Editores Tomo I. Lima –
Perú
Apaza, M. (2001). Análisis e Interpretación Avanzada de los Estados
Financieros y gestión Financiera Moderna. Pacifico Editores Lima – Perú
Bravo, S. F. (2011). Introduccion a las Finanzas (Cuarta ed.). Mexico:
Edansa Impresiones S.A.
Bustamante, C. (2011). Herramientas de Gestión Financiera. Lima: Tinco
S.A.
Calderon Monquillaza, J. G. (2008). Estados Financieros. Teoría y Practica
(Segunda ed.). Lima: JMC EDITORES.
Chapi, C. Contabilidad General y Estados Financieros
Delgado Castillo, H. (2007). Analisis de Estados Financieros (Primera ed.).
Mexico: TRILLAS.
Effio Pareda, F. (2009). Finanzas para Contadores. Lima - Peru: Asesores
Empresariales..

103

Ferrer, Q. Análisis de los Estados Financieros y su ajuste por Inflación I
parte, Editorial ITAL. Lima – Perú.
Flores Soria, Jaime – Gestión Financiera, Ediciones CECOF. LIMA – Perú.
Flores, S. (2004). Estados Financieros Teoría y Práctica, Ediciones
CECCOF Lima – Perú.
Flores, S. (2003). Contabilidad Gerencial Teoría y Práctica, Ediciones
CECCOF Lima – Perú.
Giraldo, J. (1995). Estados Financieros Teoría y Práctica Tomo I, Editorial
San Marcos. Lima – Perú 1995.
Méndez, A. Metodología, Guía para elaborar Diseños de Investigación en
Ciencias Económicas, Contables y Administrativas; Ediciones MCGRAWHILL INTERAMERICANA Santa fe de Bogota – Colombia.
Stephen, P. (2000). Coulter – Administration VI Edition, Edit. Litográfico
Ingramex México D.F.
Ordóñez, B. (1992) Análisis de Balances, Editorial Amauta. Lima – Perú.
Daniel, G. M. (2001). Administracion Financiera. Lima - Peru.
Pedro Pablo, C. C. (2001). Estados Financieros. Lima - Peru: FECAT.
Roberto, M. P. (2012). Estados Financieros. Lima: Pacifico.
Segundo, Y. A. (2007). Vademecum Contable. Lima: Primera Ed. Abril .
Simon, A. E. (2002). Diccionario de economia y contabilidad. Segunda
Edicion.

104

OE2. Evaluar los indicadores
financieros
de
la
gestión
económica y financiera y su
incidencia
de
Hotelería
e
Inversiones Latino S.A. para una
adecuada toma de decisiones
gerenciales, periodos 2011-2012.
OE3. Proponer una política de
gestión económica y financiera
para el logro de mayores niveles
de eficiencia y eficacia de la
gestión gerencial de Hotelería e
Inversiones Latino S.A., periodos
2011-2012.

OE1. Analizar la importancia del
análisis horizontal y vertical
de
la gestión económica y financiera
de Hotelería e Inversiones Latino
S.A. para una adecuada toma de
decisiones gerenciales, periodos
2011-2012.

PE1. ¿Es importante el análisis
horizontal y vertical de la gestión
económica y financiera de
Hotelería e Inversiones Latino
S.A., para una adecuada toma
de
decisiones
gerenciales,
periodos 2011- 2012?

PE2. ¿De qué manera incide la
evaluación de los indicadores
financieros de Hotelería e
Inversiones Latino S.A. para una
adecuada toma de decisiones
gerenciales,
periodos
20112012?

OG. Evaluar la gestión económica
y financiera de Hotelería e
Inversiones Latino S.A., para una
adecuada toma de decisiones
gerenciales, periodos 2011-2012.

OBJETIVOS

PG. ¿En qué medida influye la
gestión económica y financiera,
de Hotelería e Inversiones Latino
S.A., para una adecuada toma
de
decisiones
gerenciales,
periodos 2011-2012?

PROBLEMA

HE2. Una apropiada aplicación de los
indicadores financieros de Hotelería e
Inversiones Latino S.A permite una
adecuada
toma
de
decisiones
gerenciales., periodos 2011-2012.

HE1. El análisis horizontal y vertical de
la gestión económica y financiera
proporciona información relevante de
Hotelería e Inversiones Latino S.A. para
una adecuada toma de decisiones
gerenciales., periodos 2011-2012.
.

HG. Una evaluación apropiada a la
gestión económica y financiera influya
positivamente para una adecuada toma
de decisiones gerenciales de Hotelería
e Inversiones Latino S.A., periodos
2011-2012.

HIPÓTESIS

VD. Toma de decisiones
gerenciales.

VI. Indicadores financieros

VD. Toma de decisiones
gerenciales.

VI. Gestión financiera

VD. Toma de decisiones
gerenciales.

VI. Gestión Económica Financiera.

VARIABLES

Políticas de la Empresa.

Financieras.

Análisis por Razones

Indicadores financieros

Análisis Horizontal.

Análisis Vertical.

Estado de situación financiera
Estado de resultado integral

Financieras.

Análisis por Razones

Análisis Horizontal.

Análisis Vertical.

Estado de situación financiera.
Estado de resultado integral.

INDICADORES

TITULO: “GESTION ECÓNOMICA Y FINANCIERA DE HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A., PARA UNA ADECUADA TOMA DE DECISIONES GERENCIALES, PERIODOS
2011 - 2012”

MATRIZ DE CONSISTENCIA DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
Al 31 de diciembre del 2011
(Expresado en Nuevos Soles)
ACTIVO

S/.

S/.

ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS - TERCROS
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS. Y DE
SALUD POR PAGAR
TOTAL ACTIVO CORRIENTE

489,186.63
1,820.76
0.00
64,883.88
555,891.27

ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO
ACTIVO DIFERIDO

143,660.98
2,994,865.90
46,455.27

DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE

-620,115.95
2,564,866.20

TOTAL ACTIVO

3,120,757.47
PASIVO Y PATRIMONIO

PASIVO CORRINTE
GOBIERNO CENTRAL
INSTITUCIONES PUBLICAS
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES
TOTAL PASIVO CORRIENTE

1,680.00
4,155.51
11,456.88
17,292.39

PASIVO NO CORRIENTE
REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ), DIRECTORES Y
GERENTES
OBLIGACIONES FINANCIERAS
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS - TERCEROS
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE

3,230.26
290,000.00
235,288.46
1,244,118.00
1,772,636.72

PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS
PERDIDAS ACUMULADAS
RESULTADO DEL EJERCICIO
TOTAL PATRIMONIO
TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO

1,096,597.38
341,154.99
-222,381.25
115,457.24
1,330,828.36
3,120,757.47

Puno, 31 de Diciembre del 2011

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
Al 31 de diciembre del 2011
(Expresado en Nuevos Soles)

PRESTACION DE SERVICIO

623,109.06

COSTO DE SERVICIO

-317,785.77
305,323.29

UTILIDAD BRUTA
GASTOS ADMINISTRATIVOS

-470,007.77

GASTOS DE VENTA

-4,800.00
-169,484.48

UTILIDAD OPERATIVA
DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES CONCEDIDOS
OTROS INGRESOS DE GESTION
INGRESOS FINANCIEROS
UTILIDAD ANTES DE IMPUESTOS

238.16
262,041.10
22,662.46
115,457.24

Puno, 31 de Diciembre del 2011

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
Al 31 de diciembre del 2012
(Expresado en Nuevos Soles)
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS - TERCROS
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS.
Y DE SALUD POR PAGAR
TOTAL ACTIVO CORRIENTE
ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO
ACTIVO DIFERIDO
DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE

S/.

S/.
275,226.20
1,820.76
1,287.33
65,844.74
344,179.03

143,660.98
3,010,990.64
49,772.07
-779,514.30
2,424,909.39

TOTAL ACTIVO
PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRINTE
GOBIERNO CENTRAL
INSTITUCIONES PUBLICAS
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES
TOTAL PASIVO CORRIENTE
PASIVO NO CORRIENTE
REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ), DIRECTORES
Y GERENTES
OBLIGACIONES FINANCIERAS
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS – TERCEROS
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE

2,769,088.42

3,372.99
4,042.45
14,254.64
21,670.08

0.00
0.00
110,499.28
1,292,898.00
1,403,397.28

PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS
PERDIDAS ACUMULADAS
RESULTADO DEL EJERCICIO
TOTAL PATRIMONIO
TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO

1,096,597.38
433,294.23
-222,381.25
36,510.70
1,344,021.06
2,769,088.42

Puno, 31 de Diciembre del 2012

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
Al 31 de diciembre del 2012
(Expresado en Nuevos Soles)

PRESTACION DE SERVICIO

809,811.83

COSTO DE SERVICIO

-435,344.84
374,466.99

UTILIDAD BRUTA
GASTOS ADMINISTRATIVOS

-557,326.38

GASTOS DE VENTA

-14,969.99
-197,829.38

UTILIDAD OPERATIVA
DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES CONCEDIDOS
OTROS INGRESOS DE GESTION
INGRESOS FINANCIEROS
UTILIDAD ANTES DE IMPUESTOS

0.00
233,770.43
569.65
36,510.70

Puno, 31 de Diciembre del 2012

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
NOTA A LOS ESTADOS FINANCIEROS
Al 31 de diciembre del 2012 Y 2011
(Expresado en Nuevos Soles)

01
CUENTA
1011
1012
104111
104112
104122
104131
106111
106112
106121
106132

EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO
DETALLES
CAJA M.N.
CAJA M.E.
BANCO DE CREDITO M.N.
BANCO DE CREDITO M.E.
BANCO CONTINENTAL M.E.
CUENTA DE DETRACCIONES M.N.
INTERBANK M.N.
INTERBANK M.E.
CAJA CUSCO M.N.
SCOTIABANK M.E.
TOTAL

02
CUENTA
16241
16242
1631

CUENTA
2521
2522
2523
2524

DETALLES
POR COBRAR DE JORGE PERALTA
POR COBRAR DE JIMMY GÓMEZ
INTERESES

CUENTA
3224

275,226.20

489,186.63

2012
281.84
1,148.70
390.22

2011
281.84
1,148.70
390.22

1,820.76

1,820.76

MATERIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS
DETALLES
ALIMENTOS Y BEBIDAS
MATERIALES DE LIMPIEZA
MATER. DE MATENIM. Y CONTRUC.
MATERIALES DE OFICINA
TOTAL

04

2011
128,226.29
259,654.36
2,561.60
10,211.17
15.07
4,973.49
19,868.61
39,083.95
22,951.13
1,640.96

CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS TERCEROS

TOTAL

03

2012
183,341.66
0.00
13,598.31
7,773.46
22.08
303.09
10,734.69
55,063.97
3,012.68
1,376.26

2012
832.87
42.97
400.71
10.78

2011
0.00
0.00
0.00
0.00

1,287.33

0.00

ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO
DETALLES
EQUIPO DE TRANSPORTE
TOTAL

2012
143,660.98

2011
143,660.98

143,660.98

143,660.98

05
CUENTA
33111
33211
33311
33411
33511
33611
33821
39

INMUEBLE MAQUINARIA Y EQUIPO
DETALLES
COSTOS
COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION
COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION
COSTO - VEHICULOS MOTORIZADOS
COSTO
COSTO
UNIDAD POR RECIBIR DE CREDISOL
DEPRECIACION, AMORTIZACION Y
AGOTAMIENTOS ACUMULADOS
TOTAL

06
CUENTA
37311
37312
37313
37411
37511

CUENTA
40111
40113
40114
40115
40171

2011
470,995.72
1,858,763.75
340,165.77
132,826.89
106,546.47
11,964.10
73,603.20

-779,514.30

-620,115.95

2,231,476.34

2,374,749.95

2012
20,325.00
3,018.90
19,046.72
7,328.35
53.10

2011
0.00
8,508.63
25,363.05
12,490.67
92.92

49,772.07

46,455.27

ACTIVO DIFERIDO
DETALLES
INT. POR DEVENGAR JOSE E. CRUZ
INT.DIFERIDOS LEASIN CONTINENT.
INT. POR DEVENGAR PREST CAJA CUSCO
IGV DIFERIDO LEASING CONTINENT.
CARGOS DIFERIDOS LEASING CONTINT.
TOTAL

07

2012
470,995.72
1,858,763.75
352,634.91
132,826.89
117,213.75
17,619.18
60,936.44

TRIBUTOS CONTRAPRES. Y APORT. AL SIST. DE PENS. Y DE SALUD
POR PAGAR
DETALLES
IGV - CUENTA PROPIA
IGV - REGIMEN DE PERCEPCIONES
IGV - REGIMEN DE RETENCIONES
IGV POR UTILIZAR DEL LEASING
RENTA DE TERCERA CATEGORIA

2012
0.00
0.00
1,945.00
1,752.56
62,147.18

2011
12,935.20
739.44
7,799.50
1,752.56
41,657.18

TOTAL

65,844.74

64,883.88

08
CUENTA
40111
40173
4031
4032
4035
4036
4071
4072
4073

TRIBUTOS CONTRAPRES. Y APORT. AL SIST. DE PENS. Y DE SALUD
POR PAGAR
DETALLES
IGV - CUENTA PROPIA
RENTA DE QUINTA CATEGORIA
ESSALUD
ONP
I.E.S.
CONAFOVICER
APORTES PREVICIONALES AFP´S
REPRO AFP INTEGRA
REPRO AFP PROFUTURO
TOTAL

09

TOTAL

21,670.08

17,292.39

2012
0.00

2011
3,230.26

0.00

3,230.26

CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS, DIRECTORES Y
GERENTES

CUENTA
DETALLES
44111
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS
TOTAL

11

2011
0.00
1,680.00
879.44
967.91
676.73
1,631.43
4,449.20
3,871.48
3,136.20

REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR

CUENTA
DETALLES
4151
COMPENSAC.POR TIEMPO DE SERVIC

10

2012
1,692.99
1,680.00
1,110.13
624.16
676.73
1,631.43
7,246.96
3,871.48
3,136.20

2012
0.00

2011
290,000.00

0.00

290,000.00

2012
56,628.88
17,673.41
36,196.99

2011
103,266.66
55,355.96
76,665.84

110,499.28

235,288.46

OBLLIGACIONES FINANCIERAS

CUENTA
DETALLES
45111
PRESTAMO DE LA CAJA CUSCO
45112
PANDERO POR PAAGAR A CREDISOL
45211
LEASING BANCO CONTINENTAL
TOTAL

12

CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS TERCEROS

CUENTA
DETALLES
4611
PRESTAMO DE JOSE E. CRUZ MARIA
4612
PRESTAMO DE PORFIRIO POMACOSI
4621
INTERESES JOSE E. CRUZ MARIACA
TOTAL

13

DETALLES

TOTAL

TOTAL

CUENTA
70411
70412
70413
70414
70415
70416
70417
70418

1,292,898.00

1,244,118.00

2012
1,096,597.38

2011
1,096,597.38

1,096,597.38

1,096,597.38

2012
433,294.23
-222,381.25
36,510.70

2011
341,154.99
-222,381.25
115,457.24

247,423.68

234,230.98

2012
168,151.96
387,428.07
181,716.49
25,140.87
1,520.74
2,559.36
42,917.22
377.12

2011
99,606.48
379,508.48
67,631.14
55,577.29
1,501.97
2,189.64
17,094.06
0.00

809,811.83

623,109.06

RESULTADOS ACUMULADOS

CUENTA
DETALLES
5911
UTILIDADES ACUMULADAS
5921
PERDIDAS ACUMULADAS
RESULTADO DEL EJERCICIO

15

2011
269,700.00
269,700.00
704,718.00

CAPITAL

CUENTA
5011
ACCIONES

14

2012
269,700.00
269,700.00
753,498.00

VENTAS
DETALLES
HOSPEDAJE GRAVADO
HOSPEDAJE EXPORT. DE SERV.
ALIMENTACIÓN GRAVADA
ALIMENTACIÓN EXPORT. DE SERV.
TELEFAX
LAVANDERÍA
OTROS SERVICIOS
TRANSPORTE DE PASAJEROS
TOTAL

16

DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES CONCEDIDOS

CUENTA
DETALLES
7411
DESCUENTOS OBTENIDOS
TOTAL
17

TOTAL

CUENTA
7721
775
776
7792

DETALLES
INTERESES POR DEPÓSITOS
DCTOS.OBTEN.POR PRONTO PAGO
GANANCIA POR DIF. DE CAMBIO
OTROS INGRESOS FINANCIEROS

TOTAL

2012
232,586.33
0.00
1,184.10

2011
262,029.63
11.47
0.00

233,770.43

262,041.10

2012
200.53
132.00
196.23
40.89

2011
274.61
0.00
22,387.85
0.00

569.65

22,662.46

2012
435,344.84

2011
317,785.77

435,344.84

317,785.77

2012
557,326.38

2011
470,007.77

557,326.38

470,007.77

2012
14,969.99

2011
4,800.00

14,969.99

4,800.00

GASTOS DE ADMINISTRACION

CUENTA
DETALLES
941
GASTOS ADMINISTRATIVOS
TOTAL
21

238.16

COSTO DE SERVICIO

CUENTA
DETALLES
920
COSTO DE SERVICIOS

20

0.00

INGRESOS FINANCIERO

TOTAL
19

2011
238.16

OTROS INGRESOS DE GESTION

CUENTA
DETALLES
7542
ALQUILERES DE GALERÍAS
757
RECUPERACIÓN DE DETERIORO DE CONST.
7599
OTROS INGRESOS DIVERSOS

18

2012
0.00

GASTOS DE VENTA

CUENTA
DETALLES
951
GASTOS DE VENTAS
TOTAL

COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION

COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION

COSTO - VEHICULOS MOTORIZADOS

COSTO

COSTO

UNIDAD POR RECIBIR DE CREDISOL

33211

33311

33411

33511

33611

33821

TOTAL

COSTOS

DETALLES

33111

CUENTA
470,995.72

COSTO

25%

10%

20%

10%

3,010,990.64

60,936.44

17,619.18

117,213.75

132,826.89

352,634.91

3% 1,858,763.75

TASA
470,995.72

VALOR
NETO
470,995.72

COSTO

60,936.44

9,153.61

72,349.01

1,946.56

191,434.76

73,603.20

11,964.10

106,546.47

132,826.89

340,165.77

779,514.30 2,231,476.34 2,994,865.90

8,465.57

44,864.74

130,880.33

161,200.15

434,103.51 1,424,660.24 1,858,763.75

DEPRECIACION
ACUMULADA

2012

(Expresado en Nuevos Soles)

Al 31 de diciembre del 2012 Y 2011

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
CUADRO DE RESUMEN DEPRECIACION ACUMULADA

470,995.72

VALOR
NETO

73,603.20

7,309.45

73,305.65

57,244.14

213,072.05

620,115.95 2,374,749.95

4,654.65

33,240.82

75,582.75

127,093.72

379,544.01 1,479,219.74

DEPRECIACION
ACUMULADA

2011

33501

33503

33602

33604

33606

33203

33304

33305 28/01/2004

29/01/2004

33403

33605 09/10/2002

28/01/2004

33303

33306

6 M AQ

7 CAM IONETA RURAL NISSAN RUA-512

8 5 ESCRITORIOS M ETALICOS DE 7 GAV.

10 2 M AQUINAS DE ESCRIBIR OLIVETTI

12 GARLOPA DE 6"

14 COM PUTADORAS

15 SWISH DLINK

16 EQUIPO DIVERSO

17 EDIFICIO JR. GRAU 240

18 REFRIGERADORA

19 COCINA

20 CAM PANA DE 60 CM .

21 POSA CALIENTE, PANERA, TETERA JGO. DE OLLAS
33504

19/11/2002

33510

33511

33512

33513

40 01 COLCHON KOM FORT SUITE PR QUEEN

41 01 BOX SPRING QUEEN

42 06 ALM OHADAS Y POTECTORES

43 COLCHONES

31/12/2008

17/09/2007

17/09/2007

17/09/2007

17/09/2007

33315 26/07/2007

33509

39 04 COLCHONES KOM FORT SUITE DE 1.5

26/07/2007

33314

37 04 TERM AS A GAS DIGITALES

38 01 ROWAPRES 30

27/06/2007

36 02 ELECTROBOM BAS SUM ERGIBLES DM -10 33313

68,603.36

345.88

631.26

772.44

1,838.66

2,070.60

5,542.85

1,705.95

559.76

803.95

35 ELECTROBOM BA DE 01 HP PENTAX Y ACCESORIOS
33312 27/06/2007

22/01/2007

30,164.21

550.32

9,152.64

2,692.27

870.95

33609

16/12/2006

24/11/2006

12/07/2006

12/06/2006

22/01/2007

33608

32 CALDERA

34 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO

33311

31 IM PRESORA

33 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO

33310

33607

30 TRANSFORM ADOR ELECTRICO

33309

29 BOM BA DE AGUA

0.00

47,911.76

33404

18/05/2005

33308 28/02/2005

27 EQUIPOS M EDICOS

28 CAM IONETA TOYOTA (LEASING)

111.42
1,246.29

01/03/2004

33507 01/03/2004

33508

25 CORTINA Y GALERIA

26 ALFOM BRA, CORTINAS Y GALERIAS

24 SILLA SOFA CAM A AM ERICANO

549.98

1,393.58
718.71

33506

23 LAVADORA DE 5.5. KG.

119.71

423.97

742.13

484.96

1,395,233.39

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1,392.86

547.35

293.22

286,022.61

137,393.89

470,995.72

0 1/ 0 1/ 2 0 11

V A LOR A L

30/01/2004

33505 29/01/2004

33307 30/01/2004

22 COLCHON, TARIM A Y ALM OHADA

28/01/2004

01/01/2005

31/12/2003

12/09/2002

11/08/1999

01/11/1998

01/11/1998

05/08/1999

31/12/2003

31/03/2003

33301

33302

31/12/2003

01/11/1998

5 M AQ

33202

3 TERCER Y CUARTO PISO

OR IGIN A L

IN GR ESO

01/11/1998

V A LOR

D OC U M EN T O

HOJA DE CONTROL DE ACTIVOS FIJOS

F EC HA
DE

4 ELECTROBOM BA

33201

2 PRIM ER BLOQUE AREA CONST. 298 M 2

CTA

33101

A C T IV O F IJO

1 TERRENO DE 394 M 2 EN JR. LIM A 442

Nº

PR OV EED OR

40,113.86

3 1/ 12 / 2 0 11

M EJOR A S
AL

(Expresado en Nuevos Soles)

68,603.36

345.88

631.26

772.44

1,838.66

2,070.60

5,542.85

1,705.95

559.76

870.95

803.95

30,164.21

550.32

9,152.64

2,692.27

0.00

47,911.76

1,246.29

111.42

718.71

549.98

1,393.58

119.71

423.97

742.13

484.96

1,435,347.25

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1,392.86

547.35

293.22

286,022.61

137,393.89

470,995.72

T OT A L

33513

33512

33511

33510

33509

33315

33314

33313

33312

33609

33608

33311

33607

33310

33309

33404

33308

33508

33507

33506

33307

33505

33504

33306

33305

33304

33901

33606

33605

33604

33602

33503

33501

33403

33303

33302

33301

33202

33201

33101

CTA

10%

25%

25%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

25%

10%

10%

20%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

3%

25%

25%

25%

10%

10%

10%

20%

10%

10%

10%

3%

3%

%

T A SA

D EPR EC IA C ION D EL
EJER C IC IO
A
A JU S
IM POR T E J
TE
U

12

9

9

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

5

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

M ES
ES

D EPR EC IA C ION
A C U M U LA D A

V A LOR
N ET O

6,860.34

64.85

118.35

77.24

183.87

207.06

554.29

170.59

55.98

87.10

80.40

3,016.42

0.00

915.26

269.23

0.00

4,791.18

124.63

11.14

71.87

55.00

139.36

11.97

42.40

74.21

48.50

41,857.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

139.29

54.74

29.32

8,580.68

4,121.82

36

BAJA 2011

BAJA 2011

51

51

53

53

54

54

59

59

60

BAJA 2011

65

66

BAJA 2010

82

94

94

95

95

95

95

95

95

95

84

BAJA 2007

BAJA

BAJA

BAJA 2009

BAJA 2009

BAJA 2009

BAJA

96

105

108

96

158

M ESES

20,581.02

0.00

0.00

328.27

781.45

914.51

2,448.11

767.66

251.91

428.24

395.30

15,082.10

0.00

4,957.66

1,480.76

32,739.73

976.27

87.27

568.97

435.41

1,103.26

94.76

335.66

587.50

383.95

258,160.29

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1,114.32

477.05

262.51

68,645.44

52,738.28

IM POR T E

48,022.34

0.00

0.00

444.17

1,057.21

1,156.09

3,094.74

938.29

307.85

442.71

408.65

15,082.11

11.47

4,194.98

1,211.51

0.00

15,172.03

270.02

24.16

149.74

114.57

290.32

24.95

88.31

154.63

101.01

1,177,186.96

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

278.54

70.30

30.71

217,377.17

84,655.61

470,995.72

HOJA DE CONTROL DE DEPRECIACION ACUMULADA

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
HOJA DE CONTROL DE LOS ACTIVOS FIJOS
Al 31 de diciembre del 2011

33319

33320

33321 18/ 02/ 2009

33322

33323

33324

48 20 ESTUFAS DE 7 CELDAS IWM I

49 05 FRIOBARES GENERAL ELECTRIC

50 01 REFRIGERADORA M ABE

51 01 EQUIPO DE SONIDO JVC

52 01 TELEVISOR LCD SHARP

53 05 TELEVISORES LCD SAM SUNG

33327 19/ 02/ 2009

33515 24/ 02/ 2009

55 01 SECADORA DE ROPA WHIRPOOL

56 01 ASPIRADORA INDUSTRAIL CHASQUY

57 01 M UEBLE M ODULAR

33332 20/ 03/ 2009

33333 20/ 03/ 2009

33610 24/ 04/ 2009

33334

64 01 CONSOLA DSS DE 60 TECLAS

65 05 TELEFONO SIM PLE NEGRO

66 04 AP TP LINK

67 01 COCINA INDUSTRIAL A GAS HARM ANS

33339

33340

33311

33311

33611

33611

33611

33611

87 Hervidor eléct rico

88 Sist ema de seguridad grabado d

89 2 CPU Pent ium4

90 8 acces point

91 Comput adora Core i3

92 Est abilizador

33406

84 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER

33511

33344

83 01 SISTEM A DE BOM BEO

86 Impresora

33343

33311

08/ 07/ 2010

33342

81 01 ELECTROBOM BA

82 01TANQUE DE AGUA DE FIERRO AZUL

85 02 microondas

28/ 05/ 2010

33405

80 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER

19/ 08/ 2011

19/ 08/ 2011

19/ 08/ 2011

19/ 08/ 2011

26/ 04/ 2011

05/ 04/ 2011

01/ 04/ 2011

17/ 03/ 2011

01/ 10/ 2010

07/ 08/ 2010

13/ 07/ 2010

17/ 05/ 2010

79 01 ESTUFA A GAS

07/ 04/ 2010

33516

33341

78 10 COLCHONES KOM FORT SUITE

10/ 02/ 2010

06/ 02/ 2010

10/ 12/ 2009

77 10 FRIO BAR

73 01 REFRIGERADORA INDURAM A RI-530

76 01 LICUADORA OSTER

33337 18/ 09/ 2009

72 01 EQUIPO DE AM PLIFICACION COM PLETO

33337 18/ 09/ 2009

33336 03/ 07/ 2009

71 05 TELEVISORES 22" LCD LG

33338

33335 24/ 06/ 2009

70 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40

75 01 CAM ARA DIGITAL DE 10 M P

33613 23/ 05/ 2009

69 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40

74 01 HORNO ELECTRICO INDURAM A

33611 23/ 05/ 2009

33612 23/ 05/ 2009

68 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40

81.36

1,144.07

881.36

699.15

3,131.72

320.34

513.49

33331 20/ 03/ 2009

63 01 TELEFONO CON PANTALLA DE 3 LINEAS

388.14

33330 20/ 03/ 2009

62 02 TARJETA SLT DE 16 PUERTOS

05/ 05/ 2009

1,191.71 F/ . 002-4138

33329 20/ 03/ 2009

61 01 TARJETA DHLC DE 8 PUERTOS

SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.

BANCO CONTINENTAL

CALDERAS INDUSTRIALES S.A.C.

INVERS. PARKSONS INTERNACIONALE.I.R.L.

EXIM PORT DISTRIBUIDORES DEL PERU S.A.

DIVEIM PORT S.A.

M AESTRO HOM E CENTER

KOM FORT S.A.

TOTAL ARTEFACTOS S.A.

TIENDAS EFE S.A.

SAGA FALABELLA

TIENDAS EFE S.A.

TIENDAS EFE S.A.

LIM AHUAY M ACHACA PILAR E.

TIENDAS EFE S.A.

OWENS PERU S.A.

OWENS PERU S.A.

OWENS PERU S.A.

INDUSTRIAS M ARCELO S.A.C.

OM TEK S.A.C.

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

D` SOU & LI S.A.C.

FAC 001-00000101

FAC 001-00003408

FAC 001-00001486

FAC 001-00001000

M ARCO ANTONIO APAZA BRAVO

POM M E PERU E.I.R.L.

PERCY HUAYANCA ROBLES

PC COM JICAR E.I.R.L.

FAC 006-00007248 SEGURIDAD OPTIM A S.A.

FAC 001-00005965

FAC 003-00029591 SOUTH AM ERICAN COM PUTER S.A.C.

B/ V 41AXGD5

143,660.98 LEASING

8,922.01 FAC 001-3874

378.15 FAC 001-1107

867.61 FAC 007-12193

132,826.89 FAC 003-10730

807.39 TCK 1101-5170033

5,546.22 FAC 050-82

3,848.74 FAC 572-1470

276.47 FAC 512-502

671.43 TCK 54-38166339

125.42 F/ . 512-285

1,327.57 F/ . 512-285

1,455.46 F/ . 001-224

3,677.49 F/ . 512-28

1,547.66 F/ . 003-9351

1,547.66 F/ . 003-9350

1,547.66 F/ . 003-9349

6,730.16 F/ . 001-1007

828.50 F/ . 001-266

182.93 F/ . 002-4138

402.59 F/ . 002-4138

515.03 F/ . 002-4138

2,383.41 F/ . 002-4138

897.21 F/ . 002-4138

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

607.36 F/ . 002-4138

33329 20/ 03/ 2009

59 01 FUENTE TIPO S

60 01 TARJETA DE TRONCALES DE 8 PUERTOS 33328 20/ 03/ 2009

M UEBLES M ALDONADO

IM PORTACIONES RENATA SAC

M ANHATTAN IM PORT

M ANHATTAN IM PORT

RCA ELECTRONICS

RCA ELECTRONICS

RCA ELECTRONICS

RCA ELECTRONICS

KYM ARTEFACTOS

KYM ARTEFACTOS

TIENDAS EFE

TIENDAS EFE

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

352.94 F/ . 001-1860

1,407.56 F/ . 001-1171

1,680.67 F/ . 001-161

1,680.67 F/ . 001-160

4,201.68 F/ . 006-388

1,638.65 F/ . 006-687

1,764.70 F/ . 006-386

1,554.62 F/ . 006-384

2,731.09 F/ . 010-7624

3,865.55 F/ . 010-7625

4,649.25 F/ . 110-2337

4,649.25 F/ . 110-2336

159,881.15

25,329.66

2,388.00 F/ . 002-4138

33328 20/ 03/ 2009

58 01 GABINETE PRINCIPAL DE TELEFONO

18/ 02/ 2009

33325 18/ 02/ 2009

33326

54 01 LAVADORA WHIRPOOL

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

11/ 02/ 2009

11/ 02/ 2009

33317

33318

31/ 12/ 2008

31/ 12/ 2008

47 05 TELEVISORES LCD LG

45 ASCENSOR

46 05 TELEVISORES LCD LG

33514

33316

44 EDREDONES

81.36

1,144.07

881.36

699.15

3,131.72

320.34

513.49

388.14

143,660.98

8,922.01

378.15

867.61

132,826.89

807.39

5,546.22

3,848.74

276.47

671.43

125.42

1,327.57

1,455.46

3,677.49

1,547.66

1,547.66

1,547.66

6,730.16

828.50

182.93

402.59

515.03

2,383.41

1,191.71

897.21

607.36

2,388.00

352.94

1,407.56

1,680.67

1,680.67

4,201.68

1,638.65

1,764.70

1,554.62

2,731.09

3,865.55

4,649.25

4,649.25

159,881.15

25,329.66

33514

33611

33611

33611

33611

33311

33311

33511

33311

33406

33344

33343

33342

33405

33341

33516

33340

33339

33338

33337

33337

33336

33335

33613

33612

33611

33334

33610

33333

33332

33331

33330

33329

33328

33329

33328

33515

33327

33326

33325

33324

33323

33322

33321

33320

33319

33318

33317

33316

25%

25%

25%

25%

10%

10%

25%

10%

20%

10%

10%

10%

20%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

25%

25%

25%

10%

25%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

4

4

4

4

8

8

9

9

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

2,532.97

6.78

95.34

73.45

58.26

208.78

21.36

96.28

29.11

28,732.20

892.20

37.82

86.76

26,565.38

80.74

554.62

384.87

27.65

67.14

12.54

132.76

145.55

367.75

386.92

386.92

386.92

673.02

207.13

18.29

40.26

51.50

238.34

119.17

89.72

60.74

238.80

35.29

140.76

168.07

168.07

420.17

163.87

176.47

155.46

273.11

386.56

464.93

464.93

15,988.12

4

4

4

4

8

8

9

9

14

16

17

17

19

19

20

22

22

24

27

27

29

30

31

31

31

31

32

33

33

33

33

33

33

33

33

34

34

34

34

34

34

34

34

34

34

34

34

36

36

7,598.91

6.78

95.34

73.45

58.26

208.78

21.36

96.28

29.11

33,520.90

1,189.60

53.58

122.91

42,061.85

127.84

924.37

705.60

50.69

134.28

28.22

298.71

351.74

919.37

999.54

999.54

999.54

1,738.63

552.34

50.30

110.71

141.63

655.44

327.72

246.73

167.03

656.70

99.99

398.82

476.20

476.20

1,190.48

464.29

500.00

440.47

773.81

1,095.25

1,317.30

1,317.30

47,964.36

17,730.75

74.58

1,048.73

807.91

640.89

2,922.94

298.98

417.21

359.03

110,140.08

7,732.41

324.57

744.70

90,765.04

679.55

4,621.85

3,143.14

225.78

537.15

97.20

1,028.86

1,103.72

2,758.12

548.12

548.12

548.12

4,991.53

276.16

132.63

291.88

373.40

1,727.97

863.99

650.48

440.33

1,731.30

252.95

1,008.74

1,204.47

1,204.47

3,011.20

1,174.36

1,264.70

1,114.15

1,957.28

2,770.30

3,331.95

3,331.95

111,916.79

33311

33311

33311

33611

33611

97 Congeladora EFCW/EC302NBHW

98 Extractor axial 2170 M 3/HR

99 Laptop standar

100 UPS 500VA 300W

T OT A LES

01/10/2011

33311

95 Aspiradora

96 Cama saltarina

21/11/2011

09/11/2011

02/11/2011

01/11/2011

01/10/2011

28/09/2011

33311

94 Chimenea

20/09/2011

33611

93 Impresora epson

105.93

13,901.49

211.78

1,694.07

305.08

1,439.83

762.63

1,902.54

320.00

3,012,435.80

TOTAL ARTEFACTOS S.A.

SODIM AC PERU S.A.

SODIM AC PERU S.A.

GAVINO CALISAYA ACERO

TCK 220-00186500

TCK 1499-0334909
RASH ERUS S.A.C.

HIPER M ERCADOS TOTTUS S.A.

FAC 800-00008974 COLD IM PORT S.A.

FAC 572-00003019

TCK 002-00015833

TCK 002-00015834

B/V 001-00001060

FAC 001-00000225 AM ADEO CATACORA PAVIO

105.93

3,066,451.15

211.78

1,694.07

305.08

1,439.83

762.63

1,902.54

320.00

33611

33611

33311

33311

33311

33311

33311

33611

25%

25%

10%

10%

10%

10%

10%

25%

1

1

2

2

3

3

3

3

156,077.97

4.41

35.29

5.08

24.00

19.07

47.56

8.00

6.62

1

1

2

2

3

3

3

3

6 2 0 ,115.9 5

4.41

35.29

5.08

24.00

19.07

47.56

8.00

6.62

99.31

2,444,819.21

207.37

1,658.78

300.00

1,415.83

743.56

1,854.98

312.00

31/12/2003

05/08/1999

33501

33503

33602

33604

33606

33203

33304

33305 28/01/2004

29/01/2004

33403

33605 09/10/2002

28/01/2004

33303

33306

6 M AQ

7 CAM IONETA RURAL NISSAN RUA-512

8 5 ESCRITORIOS M ETALICOS DE 7 GAV.

10 2 M AQUINAS DE ESCRIBIR OLIVETTI

12 GARLOPA DE 6"

14 COM PUTADORAS

15 SWISH DLINK

16 EQUIPO DIVERSO

17 EDIFICIO JR. GRAU 240

18 REFRIGERADORA

19 COCINA

20 CAM PANA DE 60 CM .

21 POSA CALIENTE, PANERA, TETERA JGO. DE OLLAS
33504

19/11/2002

33506

33507 01/03/2004

23 LAVADORA DE 5.5. KG.

24 SILLA SOFA CAM A AM ERICANO

25 CORTINA Y GALERIA

26/07/2007

33315 26/07/2007

17/09/2007

17/09/2007

33314

33509

33510

33511

33512

37 04 TERM AS A GAS DIGITALES

38 01 ROWAPRES 30

39 04 COLCHONES KOM FORT SUITE DE 1.5

40 01 COLCHON KOM FORT SUITE PR QUEEN

41 01 BOX SPRING QUEEN

42 06 ALM OHADAS Y POTECTORES

17/09/2007

17/09/2007

27/06/2007

36 02 ELECTROBOM BAS SUM ERGIBLES DM -10 33313

0.00

0.00

772.44

1,838.66

2,070.60

5,542.85

1,705.95

559.76

803.95

30,164.21

0.00

9,152.64

35 ELECTROBOM BA DE 01 HP PENTAX Y ACCESORIOS
33312 27/06/2007

22/01/2007

0.00
2,692.27

870.95

33609

16/12/2006

24/11/2006

12/07/2006

12/06/2006

47,911.76

1,246.29

111.42

718.71

549.98

1,393.58

119.71

423.97

742.13

484.96

1,395,233.39

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1,392.86

547.35

293.22

286,022.61

137,393.89

470,995.72

0 1/ 0 1/ 2 0 11

V A LOR A L

22/01/2007

33608

34 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO

33311

32 CALDERA

33 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO

33310

33607

31 IM PRESORA

29 BOM BA DE AGUA

30 TRANSFORM ADOR ELECTRICO

33309

28 CAM IONETA TOYOTA (LEASING)

18/05/2005

33404

27 EQUIPOS M EDICOS

01/03/2004

33508

33308 28/02/2005

26 ALFOM BRA, CORTINAS Y GALERIAS

30/01/2004

33505 29/01/2004

33307 30/01/2004

22 COLCHON, TARIM A Y ALM OHADA

28/01/2004

01/01/2005

31/12/2003

12/09/2002

11/08/1999

01/11/1998

01/11/1998

31/03/2003

33301

33302

31/12/2003

01/11/1998

5 M AQ

33202

3 TERCER Y CUARTO PISO

OR IGIN A L

IN GR ESO

01/11/1998

V A LOR

D OC U M EN T O

HOJA DE CONTROL DE ACTIVOS FIJOS

F EC HA
DE

4 ELECTROBOM BA

33201

2 PRIM ER BLOQUE AREA CONST. 298 M 2

CTA

33101

A C T IV O F IJO

1 TERRENO DE 394 M 2 EN JR. LIM A 442

Nº

PR OV EED OR
3 1/ 12 / 2 0 11

M EJOR A S
AL

(Expresado en Nuevos Soles)

0.00

0.00

772.44

1,838.66

2,070.60

5,542.85

1,705.95

559.76

870.95

803.95

30,164.21

0.00

9,152.64

2,692.27

0.00

47,911.76

1,246.29

111.42

718.71

549.98

1,393.58

119.71

423.97

742.13

484.96

1,395,233.39

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1,392.86

547.35

293.22

286,022.61

137,393.89

470,995.72

T OT A L

33512

33511

33510

33509

33315

33314

33313

33312

33609

33608

33311

33607

33310

33309

33404

33308

33508

33507

33506

33307

33505

33504

33306

33305

33304

33901

33606

33605

33604

33602

33503

33501

33403

33303

33302

33301

33202

33201

33101

CTA

25%

25%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

25%

10%

10%

20%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

3%

25%

25%

25%

25%

10%

10%

20%

10%

10%

10%

3%

3%

%

T A SA

9

9

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

5

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

0.00

0.00

77.24

183.87

207.06

554.29

170.59

55.98

87.10

80.40

3,016.42

0.00

915.26

269.23

0.00

4,791.18

124.63

11.14

71.87

55.00

139.36

11.97

42.40

74.21

48.50

41,857.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

139.29

54.74

29.32

8,580.68

4,121.82

D EPR EC IA C ION D EL
EJER C IC IO
A
M ES
A JU S
IM POR T E J
ES
TE
U

BAJA 2011

BAJA 2011

63

63

65

65

66

66

71

71

72

BAJA 2011

77

78

BAJA 2010

94

106

106

107

107

107

107

107

107

107

96

BAJA 2007

BAJA

BAJA

BAJA 2009

BAJA 2009

BAJA 2009

BAJA

108

117

BAJA 2012

108

170

M ESES

0.00

0.00

405.51

965.32

1,121.57

3,002.40

938.25

307.89

515.34

475.70

18,098.52

0.00

5,872.92

1,749.99

37,530.91

1,100.90

98.41

640.84

490.41

1,242.62

106.73

378.06

661.71

432.45

300,017.29

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1,253.61

531.79

0.0

77,226.12

56,860.10

IM POR T E

D EPR EC IA C ION
A C U M U LA D A

0.00

0.00

366.93

873.34

949.03

2,540.45

767.70

251.87

355.61

328.25

12,065.69

0.00

3,279.72

942.28

0.00

10,380.85

145.39

13.02

77.87

59.57

150.96

12.98

45.91

80.42

52.51

1,095,216.10

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

139.25

15.56

293.21

208,796.49

80,533.79

470,995.72

V A LOR
N ET O

HOJA DE CONTROL DE DEPRECIACION ACUMULADA

EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
HOJA DE CONTROL DE LOS ACTIVOS FIJOS
Al 31 de diciembre del 2012

33319

33320

33321 18/ 02/ 2009

33322

33323

33324

48 20 ESTUFAS DE 7 CELDAS IWM I

49 05 FRIOBARES GENERAL ELECTRIC

50 01 REFRIGERADORA M ABE

51 01 EQUIPO DE SONIDO JVC

52 01 TELEVISOR LCD SHARP

53 05 TELEVISORES LCD SAM SUNG

33327 19/ 02/ 2009

33515 24/ 02/ 2009

55 01 SECADORA DE ROPA WHIRPOOL

56 01 ASPIRADORA INDUSTRAIL CHASQUY

57 01 M UEBLE M ODULAR

33330 20/ 03/ 2009

33331 20/ 03/ 2009

33332 20/ 03/ 2009

33333 20/ 03/ 2009

33610 24/ 04/ 2009

33334

62 02 TARJETA SLT DE 16 PUERTOS

63 01 TELEFONO CON PANTALLA DE 3 LINEAS

64 01 CONSOLA DSS DE 60 TECLAS

65 05 TELEFONO SIM PLE NEGRO

66 04 AP TP LINK

67 01 COCINA INDUSTRIAL A GAS HARM ANS

33339

33340

33311

33311

33611

33611

33611

87 Hervidor eléct rico

88 Sist ema de seguridad grabado d

89 2 CPU Pent ium4

90 8 acces point

91 Comput adora Core i3

33406

84 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER

33511

33344

83 01 SISTEM A DE BOM BEO

86 Impresora

33343

33311

08/ 07/ 2010

33342

81 01 ELECTROBOM BA

82 01TANQUE DE AGUA DE FIERRO AZUL

85 02 microondas

28/ 05/ 2010

33405

80 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER

19/ 08/ 2011

19/ 08/ 2011

19/ 08/ 2011

26/ 04/ 2011

05/ 04/ 2011

01/ 04/ 2011

17/ 03/ 2011

01/ 10/ 2010

07/ 08/ 2010

13/ 07/ 2010

17/ 05/ 2010

79 01 ESTUFA A GAS

07/ 04/ 2010

33516

33341

78 10 COLCHONES KOM FORT SUITE

10/ 02/ 2010

06/ 02/ 2010

10/ 12/ 2009

77 10 FRIO BAR

73 01 REFRIGERADORA INDURAM A RI-530

76 01 LICUADORA OSTER

33337 18/ 09/ 2009

72 01 EQUIPO DE AM PLIFICACION COM PLETO

33337 18/ 09/ 2009

33336 03/ 07/ 2009

71 05 TELEVISORES 22" LCD LG

33338

33335 24/ 06/ 2009

70 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40

75 01 CAM ARA DIGITAL DE 10 M P

33613 23/ 05/ 2009

69 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40

74 01 HORNO ELECTRICO INDURAM A

33611 23/ 05/ 2009

33612 23/ 05/ 2009

68 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40

05/ 05/ 2009

1,191.71 F/ . 002-4138

33329 20/ 03/ 2009

61 01 TARJETA DHLC DE 8 PUERTOS

SAGA FALABELLA

TIENDAS EFE S.A.

TIENDAS EFE S.A.

LIM AHUAY M ACHACA PILAR E.

TIENDAS EFE S.A.

OWENS PERU S.A.

OWENS PERU S.A.

OWENS PERU S.A.

INDUSTRIAS M ARCELO S.A.C.

OM TEK S.A.C.

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.

BANCO CONTINENTAL

CALDERAS INDUSTRIALES S.A.C.

INVERS. PARKSONS INTERNACIONALE.I.R.L.

EXIM PORT DISTRIBUIDORES DEL PERU S.A.

DIVEIM PORT S.A.

M AESTRO HOM E CENTER

KOM FORT S.A.

TOTAL ARTEFACTOS S.A.

D` SOU & LI S.A.C.

1,144.07 FAC 001-00003408

881.36 FAC 001-00001486

699.15 FAC 001-00001000

POM M E PERU E.I.R.L.

PERCY HUAYANCA ROBLES

PC COM JICAR E.I.R.L.

3,131.72 FAC 006-00007248 SEGURIDAD OPTIM A S.A.

320.34 FAC 001-00005965

513.49 FAC 003-00029591 SOUTH AM ERICAN COM PUTER S.A.C.

388.14 B/ V 41AXGD5

143,660.98 LEASING

8,922.01 FAC 001-3874

378.15 FAC 001-1107

867.61 FAC 007-12193

132,826.89 FAC 003-10730

807.39 TCK 1101-5170033

5,546.22 FAC 050-82

3,848.74 FAC 572-1470

276.47 FAC 512-502 TIENDASTIENDAS
EFE S.A.EFE S.A.

671.43 TCK 54-38166339

125.42 F/ . 512-285

1,327.57 F/ . 512-285

1,455.46 F/ . 001-224

3,677.49 F/ . 512-28

1,547.66 F/ . 003-9351

1,547.66 F/ . 003-9350

1,547.66 F/ . 003-9349

6,730.16 F/ . 001-1007

828.50 F/ . 001-266

182.93 F/ . 002-4138

402.59 F/ . 002-4138

515.03 F/ . 002-4138

2,383.41 F/ . 002-4138

897.21 F/ . 002-4138

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

607.36 F/ . 002-4138

33329 20/ 03/ 2009

59 01 FUENTE TIPO S

60 01 TARJETA DE TRONCALES DE 8 PUERTOS 33328 20/ 03/ 2009

M UEBLES M ALDONADO

IM PORTACIONES RENATA SAC

M ANHATTAN IM PORT

M ANHATTAN IM PORT

RCA ELECTRONICS

RCA ELECTRONICS

RCA ELECTRONICS

RCA ELECTRONICS

KYM ARTEFACTOS

KYM ARTEFACTOS

TIENDAS EFE

TIENDAS EFE

SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC

352.94 F/ . 001-1860

1,407.56 F/ . 001-1171

1,680.67 F/ . 001-161

1,680.67 F/ . 001-160

4,201.68 F/ . 006-388

1,638.65 F/ . 006-687

1,764.70 F/ . 006-386

1,554.62 F/ . 006-384

2,731.09 F/ . 010-7624

3,865.55 F/ . 010-7625

4,649.25 F/ . 110-2337

4,649.25 F/ . 110-2336

159,881.15

25,329.66

68,603.36

2,388.00 F/ . 002-4138

33328 20/ 03/ 2009

58 01 GABINETE PRINCIPAL DE TELEFONO

18/ 02/ 2009

33325 18/ 02/ 2009

33326

54 01 LAVADORA WHIRPOOL

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

18/ 02/ 2009

11/ 02/ 2009

11/ 02/ 2009

33317

31/ 12/ 2008

33318

33316

45 ASCENSOR

31/ 12/ 2008

31/ 12/ 2008

47 05 TELEVISORES LCD LG

33514

44 EDREDONES

46 05 TELEVISORES LCD LG

33513

43 COLCHONES

1,144.07

881.36

699.15

3,131.72

320.34

513.49

388.14

143,660.98

8,922.01

378.15

867.61

132,826.89

807.39

5,546.22

3,848.74

276.47

671.43

125.42

1,327.57

1,455.46

3,677.49

1,547.66

1,547.66

1,547.66

6,730.16

828.50

182.93

402.59

515.03

2,383.41

1,191.71

897.21

607.36

2,388.00

352.94

1,407.56

1,680.67

1,680.67

4,201.68

1,638.65

1,764.70

1,554.62

2,731.09

3,865.55

4,649.25

4,649.25

159,881.15

25,329.66

68,603.36

33611

33611

33611

33311

33311

33511

33311

33406

33344

33343

33342

33405

33341

33516

33340

33339

33338

33337

33337

33336

33335

33613

33612

33611

33334

33610

33333

33332

33331

33330

33329

33328

33329

33328

33515

33327

33326

33325

33324

33323

33322

33321

33320

33319

33318

33317

33316

33514

33513

25%

25%

25%

10%

10%

25%

10%

20%

10%

10%

10%

20%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

25%

25%

25%

10%

25%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

286.02

220.34

174.79

313.17

32.03

128.37

38.81

28,732.20

892.20

37.82

86.76

26,565.38

80.74

554.62

384.87

27.65

67.14

12.54

132.76

145.55

367.75

386.92

386.92

386.92

673.02

207.13

18.29

40.26

51.50

238.34

119.17

89.72

60.74

238.80

35.29

140.76

168.07

168.07

420.17

163.87

176.47

155.46

273.11

386.56

464.93

464.93

15,988.12

2,532.97

6,860.34

12

12

12

12

12

12

12

13

13

14

14

15

15

15

15

16

16

16

16

20

20

21

21

26

28

29

29

31

31

32

34

34

36

39

39

41

42

43

43

43

43

44

45

45

45

45

45

45

45

381.36

293.79

233.05

521.95

53.39

224.65

67.92

62,253.10

2,081.80

91.40

209.67

68,627.23

208.58

1,478.99

1,090.47

78.34

201.42

40.76

431.47

497.29

1,287.12

1,386.46

1,386.46

1,386.46

2,411.65

759.47

68.59

150.97

193.13

893.78

446.89

336.45

227.77

895.50

135.28

539.58

644.27

644.27

1,610.65

628.16

676.47

595.93

1,046.92

1,481.81

1,782.23

1,782.23

63,952.48

10,131.88

27,441.36

762.71

587.57

466.10

2,609.77

266.95

288.84

320.22

81,407.88

6,840.21

286.75

657.94

64,199.66

598.81

4,067.23

2,758.27

198.13

470.01

84.66

896.10

958.17

2,390.37

161.20

161.20

161.20

4,318.51

69.03

114.34

251.62

321.90

1,489.63

744.82

560.76

379.59

1,492.50

217.66

867.98

1,036.40

1,036.40

2,591.03

1,010.49

1,088.23

958.69

1,684.17

2,383.74

2,867.02

2,867.02

95,928.67

15,197.78

41,162.00

33511

33511

33311

33611

33611

33611

33311

33511

33611

33611

33311

33311

33311

33311

33511

33511

104 JUEGO DE BAR CON 5 SILLAS

105 Varios

106 Estabilizador

107 Amplificador, Caja Acustica,

108 Impresora Epson tx 133

109 CAM ARA DE SEGURIDAD

110 Bancos acolchados

111 Proyector Epson S12 V11H430121

112 Impresora epson L-200

113 Refrigeradora

114 Lavadora

115 Congeladora

116 Lavad/secad WD1172 SIL Samsung

117 Comoda de 4 niveles c/espejo

118 Colchon su majestad 2 plz

T OT A LES

33611

08/12/2012

01/12/2012

01/12/2012

27/11/2012

27/11/2012

27/11/2012

15/08/2012

06/06/2012

01/04/2012

23/03/2012

14/03/2012

04/02/2012

04/02/2012

04/02/2012

01/02/2012

01/02/2012

02/01/2012

01/01/2012

21/11/2011

09/11/2011

02/11/2011

GAVINO CALISAYA ACERO

TIENDAS PERUANAS S.A.

FAC 572-00003873 TOTAL ARTEFACTOS S.A.

FAC 019-00005887 COM ERCIAL LEO E.I.R.L.

TCK 169-00005285 TIENDAS PERUANAS S.A.

TCK 019-00000031 SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.

TCK 019-00000034 SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.

TCK 019-00000030 SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.

FAC 001-00000081 M & W M ULTITEC S.R.L.

FAC 001-00000587 GRUPO SYSCOM S.A.C.

TCK 001-00039235 SODIM AC PERU S.A.

FAC 001-00000362 PROVEEDORA DE BIENES Y SERVICIOS E.I.R.L

FAC 001-00000193 M ICROTECH S.R.L.

FAC 002-00000500 SELECTA AUDIO M USICAL S.A.C.

FAC 002-00000502 SELECTA AUDIO M USICAL S.A.C.

TCK 220-00193384 RASH PERU S.A.C.

FAC 008-00000045 M UEBLES ARANZABAL S.A.C.

FAC 001-00002852 OM ET S.A.C.

FAC 001-00000663 GRUPO A & R SYSTEM S.A.C.

TCK 054-41803795

211.78 TCK 220-00186500 RASH ERUS S.A.C.

1,694.07 TCK 1499-0334909 HIPER M ERCADOS TOTTUS S.A.

305.08 FAC 800-00008974 COLD IM PORT S.A.

1,439.83 FAC 572-00003019 TOTAL ARTEFACTOS S.A.

762.63 TCK 002-00015833 SODIM AC PERU S.A.

29,084.72 3,024,809.83

616.95

237.29

4,465.25

1,355.08

1,948.31

1,862.71

567.80

1,597.46

863.90

398.30

322.03

2,715.25

237.29

211.02

2,542.37

6,406.77

215.25

33611

100 UPS 500VA 300W

103 Living y mesas centrales

33611

99 Laptop standar

102 Impres Star SP542 240271000159

33311

98 Extractor axial 2170 M 3/HR

01/11/2011

01/10/2011

2,521.69

33311

97 Congeladora EFCW/EC302NBHW

33311

33311

101 Televisor LED 40"

1,902.54 TCK 002-00015834 SODIM AC PERU S.A.

33311

95 Aspiradora

96 Cama saltarina

01/10/2011

320.00 B/V 001-00001060

33311 28/09/2011

94 Chimenea

81.36 FAC 001-00000101 M ARCO ANTONIO APAZA BRAVO
105.93 FAC 001-00000225 AM ADEO CATACORA PAVIO

33611 20/09/2011

93 Impresora epson

19/08/2011

33611

92 Estabilizador

81.36

33611

33611

33311

33311

33311

33311

33311

33611

33611

3,053,894.55

616.95 33511

237.29 33511

4,465.25 33311

1,355.08 33311

1,948.31 33311

1,862.71 33311

567.80 33611

1,597.46 33611

863.90 33511

398.30 33311

322.03 33611

2,715.25 33611

237.29 33611

211.02 33311

2,542.37 33511

6,406.77 33511

215.25 33611

2,521.69 33311

211.78

1,694.07

305.08

1,439.83

762.63

1,902.54

320.00

105.93

10%

10%

10%

10%

10%

10%

25%

25%

10%

10%

25%

25%

25%

10%

10%

10%

25%

10%

25%

25%

10%

10%

10%

10%

10%

25%

25%

1

1

1

1

1

1

4

7

9

9

9

11

11

11

11

11

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

159,690.18

5.14

1.98

37.21

11.29

16.24

15.52

47.32

232.96

64.79

29.87

60.38

622.24

54.38

19.34

233.05

587.29

53.81

252.17

52.95

423.52

30.51

143.98

76.26

190.25

32.00

26.48

20.34

1

1

1

1

1

1

4

7

9

9

9

11

11

11

11

11

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

12

27.12

779 ,514 .3 0

5.14

1.98

37.21

11.29

16.24

15.52

47.32

232.96

64.79

29.87

60.38

622.24

54.38

19.34

233.05

587.29

53.81

252.17

57.36

458.81

35.59

167.98

95.33

237.81

40.00

33.10

2,274,380.24

611.81

235.31

4,428.04

1,343.79

1,932.07

1,847.19

520.48

1,364.50

799.11

368.43

261.65

2,093.01

182.91

191.68

2,309.32

5,819.48

161.44

2,269.52

154.42

1,235.26

269.49

1,271.85

667.30

1,664.73

280.00

72.83

54.24

IGV

6,227.34
13,385.01
4,932.32
5,789.87
14,359.87
9,157.55
8,037.31
6,252.47
17,935.65
8,063.88
6,198.23
9,958.91
110,298.41

ene-12
feb-12
mar-12
abr-12
may-12
jun-12
jul-12
ago-12
sep-12
oct-12
nov-12
dic-12
TOTAL

1,008.67
3,698.25
2,222.83
1,973.67
1,803.07
2,908.20
5,837.67
4,217.69
6,013.83
5,653.24
9,804.03
5,548.01
50,689.16

IGV

PERIODO

ene-11
feb-11
mar-11
abr-11
may-11
jun-11
jul-11
ago-11
sep-11
oct-11
nov-11
dic-11
TOTAL

PERIODO

5,333.99
4,680.00
2,942.74
6,707.45
10,104.65
5,958.49
7,343.69
7,713.73
7,414.49
8,490.94
6,150.45
3,300.73
76,141.35

10%

2,755.39
3,006.65
3,200.53
4,242.96
4,403.17
2,931.87
6,453.36
6,241.37
7,612.36
7,563.10
6,449.01
4,215.66
59,075.43

10%
29,021.07
39,932.71
34,070.47
43,665.07
45,125.03
30,902.92
66,895.75
64,223.29
78,654.50
79,979.59
66,673.92
44,633.28
623,777.60

NACIONALES
4,026.86
15,160.59
4,547.88
7,324.95
4,787.89
9,574.98
7,955.91
5,611.83
11,404.19
12,078.62
9,175.75
7,281.02
98,930.47

PASAJEROS
EXTRANJEROS
19,589.26
17,842.79
20,292.44
28,615.88
30,197.67
15,808.40
46,624.36
45,988.46
49,348.63
45,127.05
42,430.45
18,725.50
380,590.89
TOTAL
23,616.12
33,003.38
24,840.32
35,940.83
34,985.56
25,383.38
54,580.27
51,600.29
60,752.82
57,205.67
51,606.20
26,006.52
479,521.36
58.89
75.52
57.77
55.81
54.49
58.89
54.97
48.27
49.15
47.75
53.04
60.62
675.18

65,516.51
67,080.21
38,695.14
84,180.40
129,375.44
80,863.23
93,083.96
94,116.75
105,047.72
108,952.91
82,428.72
49,313.84
998,654.83

53,955.18
49,015.20
30,820.08
71,683.08
104,910.92
65,747.19
77,702.96
80,150.55
79,697.58
92,398.09
70,080.04
36,054.20
812,215.07

TOTAL VENTAS
VENTAS NETAS
NACIONALES EXTRANJEROS
5,477.36
35,168.93
23,649.15
11,785.52
4,482.88
19,835.44
17,966.89
36,106.52
22,972.45
39,157.93
11,206.60
32,791.58
11,878.90
47,229.45
14,245.17
45,353.16
22,350.14
32,619.13
18,820.75
46,181.89
11,988.84
31,823.33
2,925.33
10,766.86
167,964.46
388,819.74

PASAJEROS
TOTAL
40,646.29
35,434.67
24,318.32
54,073.41
62,130.38
43,998.18
59,108.35
59,598.33
54,969.27
65,002.64
43,812.17
13,692.19
556,784.20
71.94
50.05
57.63
70.87
72.41
59.38
57.33
55.13
62.11
55.42
68.03
54.12
734.42

NACIONALES
EXTRANJEROS OTROS
565
9,872.23
2,819.72
616.94
708
11,785.52
697.74
1,097.27
422
3,724.26
1,359.12
1,418.38
763
9,450.85
3,411.69
4,747.13
858
36,681.57
3,099.21
2,999.76
741
14,803.40
1,387.95
5,557.66
1031
11,060.61
3,273.07
4,260.93
1081
16,743.85
844.45
2,963.92
885
18,427.29
1,172.66
5,128.36
1173
17,719.46
2,194.61
7,481.38
644
13,852.78
3,822.70
8,592.39
253
18,833.29
1,032.50
2,496.22
9,124.00 182,955.11 25,115.42 47,360.34

PERNOCT
ACIONES

TOTAL
13,308.89
13,580.53
6,501.76
17,609.67
42,780.54
21,749.01
18,594.61
20,552.22
24,728.31
27,395.45
26,267.87
22,362.01
255,430.87

RESTAURANTE, SALONES, LAVANDERIA Y OTROS

PERNOCT
ACIONES RESTAURANTE, SALONES, LAVANDERIA Y OTROS
NACIONALES
EXTRANJEROS OTROS
TOTAL
401
1,043.59
3,455.38
905.88
5,404.85
437
4,120.01
2,081.93
727.39
6,929.33
430
4,643.97
2,546.00
2,040.18
9,230.15
644
2,121.88
4,267.19
1,335.17
7,724.24
642
4,166.02
4,641.00
1,332.45
10,139.47
431
2,225.40
1,709.98
1,584.16
5,519.54
993
4,230.88
5,740.15
2,344.45
12,315.48
1069
4,724.25
6,198.62
1,700.13
12,623.00
1236
8,612.56
6,758.73
2,530.39
17,901.68
1198
11,562.22
7,051.50
4,160.20
22,773.92
973
5,298.50
7,869.31
1,899.91
15,067.72
429
14597.05
2627.77
1401.94
18,626.76
8,883.00
67,346.33 54,947.56 21,962.25 144,256.14

INFORME INGRESOS Y PERNOCTACIONES DE ENERO 2012 A DICIEMBRE DEL 2012

32,785.13
46,637.61
39,493.83
49,881.70
51,331.27
36,742.99
79,186.78
74,682.35
92,280.69
93,195.93
82,926.96
54,396.95
733,542.19

TOTAL VENTAS
VENTAS NETAS

INFORME INGRESOS Y PERNOCTACIONES DE ENERO 2011 A DICIEMBRE DEL 2011

VENTAS
NAC. Y
EXTRANJ.
12,691.95
12,483.26
5,083.38
12,862.54
39,780.78
16,191.35
14,333.68
17,588.30
19,599.95
19,914.07
17,675.48
19,865.79
208,070.53

VENTAS
NAC. Y
EXTRANJ.
4,498.97
6,201.94
7,189.97
6,389.07
8,807.02
3,935.38
9,971.03
10,922.87
15,371.29
18,613.72
13,167.81
17,224.82
122,293.89

53,955.18
49,015.20
30,820.08
71,683.08
104,910.92
65,747.19
77,702.96
80,150.55
79,697.58
92,398.09
70,080.04
36,054.20
812,215.07

TOTAL DE
VENTAS

29,020.97
39,932.71
34,070.47
43,665.07
45,125.03
30,902.92
66,895.75
64,223.29
78,654.50
79,979.59
66,673.92
44,633.28
623,777.50

TOTAL DE
VENTAS

