  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
   FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
      ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




                     TESIS
 “GESTION ECONOMICA Y FINANCIERA DE HOTELERIA E
INVERSIONES LATINO S.A., PARA UNA ADECUADA TOMA DE
   DECISIONES GERENCIALES, PERIODOS 2011 - 2012”


                 PRESENTADO POR:
         Bach. VIDAL ODÓN RAMOS MERMA

                PARA OPTAR EL TITULO DE:

           CONTADOR PÚBLICO
                PROMOCION 2012 – II
                    PUNO – PERÚ
                         2015
                    PUNO - PERU

                         C.U.2015

AREA : FINANCIERA
TEMA : BANCA Y SEGUROS




                                    i
                                       DEDICATORIA


  A Dios, por haber creado en mí la

  vocación y por permitir la culminación de

  esta gran profesión, porque en todo

  momento guió mis pasos por el camino

  de la verdad y la humildad.

                                              Con infinita gratitud a mis Queridos padres

                                              Rómulo y Dominga por este maravilloso

                                              ejemplo y sacrificio que supieron guiarme por

                                              la senda del bien, a mis cuatro hermanos

                                              Maximiliano, Marcelino, Teodora y Marco

                                              que me acompañaron en desarrollo, a mis

                                              maravillosas sobrinas Paola, Fiorela, Marjory

                                              y Rosmery, que son la piedra angular del

                                              mañana en mi linda familia.

A DGMA, que con una sonrisa y una

mirada supo cambiar el ritmo de mi vida,

a quien la aprecio y prometo cumplir lo

que en la vida desea para estar muy feliz.




                                                                            GRACIAS


                                                                                         ii
                             AGRADECIMIENTO



A Dios quien guía mi vida.

A mis apreciados padres Rómulo y Dominga, gracias por tu amor,

comprensión y confianza en mí, los cuales me motivaron a vencer cada

obstáculo que encontré en mi camino.

A mis hermanos Maximiliano, Marcelino, Teodora y Gary, por su incansable

labor de apoyo, su permanente compañía y consejos que me brinda día a

día.



A mi Director Dr. Edgardo Pineda Quispe y Asesor CPC. Julio Cesar Choque

Vargas, por su valiosa dirección y orientación en la ejecución del presente

trabajo.



A todos mis profesores de la Escuela Profesional de Ciencias Contables por

sus enseñanzas durante mi formación académica. Un agradecimiento

especial a los profesores MSc. Antonio Espillico Chique, Dra. María Amparo

Catacora Peñaranda y MSc. Reynaldo Alcos Chura que me brindaron las

herramientas fundamentales para mi vida profesional.



A mis amigos(as), que me apoyaron en la senda de mi vida y a todos

aquellos que me ayudaron a alcanzar esta meta.

                                                               GRACIAS



                                                                              iii
                                                  INDICE

RESUMEN .....................................................................................................vi

INTRODUCCIÓN ............................................................................................x


                                              CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

                                        LA INVESTIGACIÓN

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ..................................................... 1

1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ............................ 3

1.3. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN........................................... 4

1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................... 9


                                             CAPITULO II

      MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

                                          INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO ............................................................................... 10

2.2 MARCO CONCEPTUAL ....................................................................... 37

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN................................................... 41

2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES ........................................... 42


                                             CAPITULO III

                        METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. METODOLOGÍA ................................................................................... 43

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA .................................................................. 45

       3.3. TÉCNICAS DE RECOPILACIÓN Y PROCESAMIENTO DE LA

INFORMACIÓN............................................................................................ 45


                                                                                                                  iv
                                          CAPITULO IV

             CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. AMBITO DE INVESTIGACIÓN ............................................................ 47

4.2. DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA ...................................................... 58


                                          CAPITULO V

                    EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

5.1. EXPOSICIÓN DE LOS RESULTADOS ............................................... 63

5.1.1. ANALISIS DEL PRIMER OBJETIVO................................................. 63

5.1.2. ANALISIS DEL SEGUNDO OBJETIVO ............................................ 78

5.1.3. ANALISIS DEL TERCER OBJETIVO................................................ 90

5.2. CONTRASTACION DE HIPOTESIS .................................................... 94

CONCLUSIONES ........................................................................................ 98

RECOMENDACIONES .......................................................................…....101




                                                                                                           v
                                   RESUMEN


El trabajo de investigación titulado “Gestión económica y financiera de la

Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de

decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012”, se realizó dentro del ámbito

geográfico de la Ciudad de Puno, siendo su principal actividad el de prestar

servicios en Hospedaje.



Esta investigación se realizó tomando en cuenta el interés por conocer los

resultados de la situación económica y financiera de la empresa, para así

proponer medidas que disminuyan las deficiencias económicas y financieras,

que se registran en la empresa.



El trabajo también propone una política de gestión económica y financiera,

para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de gestión gerencial

de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.



La hipótesis general planteada fue la siguiente: Una evaluación apropiada a

la gestión económica y financiera influya positivamente para una adecuada

toma de decisiones gerenciales de Hotelería e Inversiones Latino S.A.,

periodos 2011 - 2012.

La población está representada por la empresa Hotelería e Inversiones

Latino S.A., el mismo que nos servirá como unidad de análisis comprendida

por la gerencia general referente al sistema contable y a la aplicación de

análisis económico y financiero.



                                                                                 vi
En el análisis respectivo, nos hemos remitido a la documentación existente

de los años 2011 al 2012 de la Situación Económica y Financiera, y a

documentos de la empresa afines a la investigación, los cuales aportaron al

cumplimiento del objetivo.



Los métodos aplicados en la investigación son: descriptivo, analítico, y

deductivo. Como técnicas para la recolección de datos, se tuvo en cuenta la

recolección documental, observación directa; para el procesamiento de

información se utilizó el análisis, evaluación e interpretación de los datos.




En la elaboración del trabajo, se utilizó los Estados Financieros

estructurados en cuadros y tablas, los cuales llevarían a establecer las

decisiones y políticas de solución a los problemas de situación económica y

financiera y de esta forma obtener resultados positivos.



Para determinar los resultados de la investigación, se ha contrastado el

problema con la hipótesis, llegando a los siguientes cumplimientos:




a) Analizar la influencia de la Situación Financiera refleja los saldos de las

cuentas del activo, pasivo y la estructura económica del patrimonio en la

toma de decisiones de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,

mediante el análisis horizontal y vertical demostramos en términos

generales: En el análisis Horizontal del Estado de Situación Financiera el

activo corriente para el año 2011 y 2012 ha tenido una variación porcentual


                                                                                 vii
de -38.09%, como resultado en el rubro Efectivo y Equivalente de Efectivo se

obtuvo una variación de -43.74% esta disminución se debe a que su flujo de

efectivo está comprometida en fuentes de financiamiento de largo plazo. En

el activo no corriente el rubro más representativo es Inmueble Maquinaria y

Equipo con una variación de 0.54% debido a la adquisición de activos para

prestación de servicio en hospedaje. Del mismo modo en el pasivo no

corriente el rubro más distintivo en los dos periodos es Obligaciones

Financieras, que en cifras absolutas es de S/.124,789.18 la disminución se

debió a los pagos de las obligaciones a entidades financieras.

b) Así también, analizar la influencia de la Situación Económica que se ha

realizado para medir las variaciones de los movimientos económicos en el

análisis comparativo porcentual concluimos en términos generales: Como

resultado según análisis horizontal se tiene un incremento en S/. 186,702.77,

lo que equivale un 29.96% de las ventas del año 2011 se debe a mayor

capacidad de prestación de servicios en hospedaje, en el cuadro Nº 08 en

cuanto a Costo de Servicio para el ejercicio económico 2011 representó el

51% del total de ventas y 53.76% en el 2012 que en cifras absolutas es de

S/.317,785.77 y 435,344.84 este incremento está a la par con el crecimiento

constante de ventas según resultados de análisis vertical, con respecto a la

utilidad para el ejercicio económico 2011 representó el 18.53% del total de

ventas y 4.51% en el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 115,457.24 y

36,510.70 lo cual indica la buena gestión de la empresa en cuanto a la toma

de decisiones adecuadas y la consolidación de la empresa de Hotelería e

Inversiones Latino S.A.



                                                                                viii
c) Con relación a los índices financieros de liquidez, cuenta con Liquidez

General para cubrir con sus obligaciones corrientes, en cuanto a Índice de

gestión en rotación del activo están generando beneficios, con respecto al

índice de solvencia significa que el respaldo de la inversión está dado

netamente por capital ajeno y de terceros, por superar el 50% del límite de

endeudamiento, con respecto al índice de rentabilidad sobre la inversión

indica que hay una regular gestión en la empresa.



d) Las propuestas para una política de gestión económica y financiera para

el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de la gestión gerencial,

planteadas en el tercer objetivo, la empresa deberá tomar en cuenta dichas

propuestas para que de esta manera pueda mejorar su gestión gerencial y

por ende los niveles de eficiencia y eficacia.




Palabras Claves: Situación Económica, Situación Financiera, Toma de

Decisiones Gerenciales, Empresa de servicio en hospedaje.




   a) En la Empresa de Transportes Aro E.I.R.L. no se ha implementado la

       aplicación de un análisis económico para medir las variaciones de los

       movimientos económicos que genera la empresa, en el análisis que

       se ha realizado hemos podido demostrar que se debe implementar un

       sistema adecuado de reducción de costos de venta en vista de que el

       mismo afecta las u




                                                                                ix
                              INTRODUCCIÓN


Las empresas de servicios en hospedaje, son entidades jurídicas creadas

como respuesta a las necesidades del servicio en hospedaje del país, y

responden a las características actuales de oferta y demanda y perspectivas

de la producción. Se orientan y conducen a una adecuada y cambiante toma

de decisiones a través del análisis e interpretación de los estados

financieros.




Los Estados Financieros de la empresa servicios en hospedaje juegan un

papel en el entorno de la toma de decisiones de la situación económica y

financiera porque proporcionan una información y ofrecen un panorama

contable relacionada con las operaciones que realizan las empresas; su

desempeño y su posición financiera, sirven como un termómetro de las

tendencias que siguen los demás gerentes.




La globalización y la modernidad en las empresas de hotelería de hoy,

exigen a los propietarios, presentar la información financiera al final de cada

ejercicio económico, lo que permiten conocer la situación económica y

financiera de la empresa. Así mismo utilizar herramientas de análisis e

interpretar la información mediante los estados financieros aplicados en la

toma de decisiones, para que la gerencia pueda orientar las diversas

políticas de los negocios y tomar decisiones acertadas.




                                                                                  x
Por lo tanto, se ha planteado realizar un estudio titulado: “Gestión

económica y financiera de Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una

adecuada toma de decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012”, cuyo

propósito es “Analizar la influencia de la gestión económica y financiera de

Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de decisiones

gerenciales, periodos 2011 - 2012”




En consecuencia el trabajo de investigación se divide en cinco capítulos

siguientes:

  I.   CAPITULO: Planteamiento del problema, antecedentes y objetivos de

       la investigación de la Empresa de Hotelería e Inversiones Latino S.A.

 II.   CAPITULO: Marco teórico, marco conceptual, hipótesis y variables

       del trabajo de investigación.

III.   CAPITULO: Metodología de la investigación.

IV.    CAPITULO: Características de la investigación

 V.    CAPITULO: Exposición y análisis de los resultados donde está el

       desarrollo de la investigación.




                                                                               xi
                               CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

                          LA INVESTIGACIÓN

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


  El turismo es la segunda actividad más importante en el Perú y es una de

  las actividades con mayor proyección, esto debido a la estabilidad política

  y económica que vive el país y al apoyo del estado al sector turismo. Y a

  nivel mundial la hotelería va categorizando de la infraestructura hotelera

  por el número de estrellas y apuntando a los servicios de lujo y a ofertas

  especializadas dirigidas a los turistas de mayor poder adquisitivo.



  La Región de Puno es considerada como uno de los atractivos y

  destinos turísticos más importantes del país debido a su riqueza

  paisajista, biológica y cultural que propician para el desarrollo de diversas

  propuestas como el turismo cultural, de naturaleza y vivencial. Viendo

  todo este potencial turístico y tomando en cuenta que la zona sur del país

  ofrece hospedaje de lujo, al conocer esta situación surge la necesidad de

  investigar el sector de servicios en hospedaje de la ciudad de Puno.

                                                                            1
La Empresa “Hotelería e Inversiones Latino S.A.”, al final de cada

ejercicio económico debe presentar oportunamente sus Estados

Financieros, deben ser evaluados, analizados para obtener una

información más detallada sobre aspectos económicos y administrativos

para una acertada toma de decisiones gerenciales.



El directorio de la empresa desconoce la situación actual de la empresa

por lo que no se realiza la evaluación y análisis de su Estados de

Situación Económica y Financiera para una toma de decisiones

gerenciales por la alta competencia que existen en la región de Puno

que se dedican en la misma actividad, esta realidad es la que me

permite realizar una investigación al presente trabajo para evaluar la

Situación Económica y Financiera en la toma de decisiones gerenciales

de la empresa.



Por lo tanto, definiremos nuestra investigación con las siguientes

interrogantes:




                                                                     2
1.2.   DEFINICIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN



       La definición del problema se resume en una interrogante general que

       a su vez se desglosa en dos interrogantes específicas que son las

       siguientes:



       1.2.1. DEFINICIÓN GENERAL


            ¿En qué medida influye la gestión económica y financiera, de

            Hotelería e Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de

            decisiones gerenciales, periodos 2011- 2012?



       1.2.2. DEFINICIONES ESPECÍFICAS


             a) ¿Es importante el análisis horizontal y vertical de la gestión

                 económica y financiera de Hotelería e Inversiones Latino

                 S.A., para una adecuada toma de decisiones gerenciales,

                 periodos 2011 - 2012?



             b) ¿De qué manera incide la evaluación de los indicadores

                 financieros de Hotelería e Inversiones Latino S.A. para una

                 adecuada toma de decisiones gerenciales, periodos 2011 -

                 2012?




                                                                            3
1.3. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


   El presente trabajo de investigación, por su naturaleza eminentemente

   contable, se relaciona con diversas investigaciones las mismas que por

   las características peculiares de la empresa es que se relaciona con los

   trabajos de:

  1. Solorzano, L. (2011). Análisis de la Situación financiera de la

     Agencia de Viajes y Turismo Edgar Adventures S.R.Ltda de la

     ciudad de Puno Años 2008-2009. Tesis para optar el título de

     Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

     Concluye: La empresa de servicios turísticos Edgar Adventures

     S.R.Ltda. Los ejercicios económicos del 2008 y 2009, presenta una

     situación financiera de liquidez en cuanto a la liquidez general y así

     como del índice de liquidez absoluta.

     Respecto a la empresa de servicios turísticos al finalizar los ejercicios

     económicos del 2008 y 2009, presenta una situación financiera según

     los balances obtenidos y los análisis efectuados en una situación

     crítica como consecuencia de los resultados negativos en ambos

     periodos.

     La empresa de servicios turísticos, al finalizar los ejercicios

     económicos del 2008 y 2009, presenta situaciones económicas

     desfavorables, obteniendo pérdidas, debido al elevado costo de

     servicios y gastos operativos.




                                                                            4
   De igual manera, la empresa de servicios turísticos, al finalizar los

   ejercicios económicos del 2008 y 2009, ha obtenido un capital de

   trabajo positivo en ambos periodos, favoreciendo estos resultados

   para seguir operando y superar los problemas económicos y

   financieros.



2. Castillo,      Z. (2011).   Situación Económica – Financiera y su

   incidencia en la Toma de Decisiones de la Universidad Nacional

   del Altiplano Puno, periodo 2008-2009. Tesis para optar el título

   de Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

   Concluye: En términos generales, la Universidad Nacional del

   Altiplano, obtuvo un crecimiento de S/. 14 742, 754.56 que representa

   el 10.43% con respecto a los saldos mostrados al periodo anterior

   (2008). La partida con mayor crecimiento porcentual fue: Vehículos,

   maquinaria y otros S/. 8 521,867.12 (68.91%), causado por el valor de

   adquisición de bienes muebles para uso de la entidad. Sin embargo

   en cifras absolutas la partida con mayor incremento fue edificios,

   estructuras y activos no productivos de S/. 10 967,345.67 (12.55%), lo

   que implicaría la construcción de nuevos edificios no residenciales. La

   situación económica de la UNA, en el último periodo (2009) fue

   favorable      resultando   un   superávit   de   S/.   13   850,671.03

   incrementándose en relación al año 2008 en 162%. Este incremento

   fue originado por el rubro de ingresos, que muestra una variación

   positiva en 27.14% con respecto al año 2008, esto por el aumento de

   las transferencias recibidas por el Gobierno central para el pago de

                                                                         5
  obligaciones y la mayor recaudación de ingresos directamente

  recaudados; Por su parte, el comportamiento de los costos y gastos

  disminuyó en 8.38% con respecto al año anterior, especialmente en el

  rubro de estimaciones y provisiones del ejercicio y gasto en bienes y

  servicios.



3. Osorio, V. (1995). Análisis de los Estados Financieros en la

  Empresa Molinera de Trigo en la Ciudad de Juliaca, Año 1992 -

  1994. Tesis para optar el título de Contador Público. Universidad

  Nacional del Altiplano, Puno. Concluye: Mediante la interpretación

  de sus índices de liquidez demuestra que existe índices de liquidez

  negativo; toda vez que la empresa Molinera de Trigo no respalda su

  pasivo corriente por no superar su índice la unidad de pasivo, La

  empresa Molinera de Trigo tiene cierto control sobre su autonomía

  financiera, toda vez que la vienen a representar un endeudamiento del

  activo con un coeficiente de solvencia menor al 50%.



4. Llanqui, C. (2005). Análisis Económico y Financiero de la

  Empresa Regional de Servicios Públicos de Electricidad Electro

  Puno S.A.A. Para la Toma de Decisiones, Periodos 2001-2003.

  Tesis para optar el título de Contador Público. Universidad

  Nacional del Altiplano, Puno. Concluye: En la Empresa Electro

  Puno S.A.A. no se ha implementado la aplicación de análisis

  económico para medir la generación de efectivo o la disminución de

  la misma. En el análisis que se ha realizado nos muestra que se debe

                                                                     6
implementar una política de cobros para que de esta manera no

llegue a afectar a los Estados Financieros y que estos no demuestren

la falta de rentabilidad así mismo que no se recurra al financiamiento

como el caso del año 2002 que aun así fue el año que más tuvo

deficiencias según los índices. En cuanto al análisis financiero que se

ha realizado este también tiene una repercusión en la toma de

decisiones que se realiza en la Empresa es así que tenemos las

siguientes deficiencias en gestión y rentabilidad. En cuanto a la

gestión se tiene que no existe una buena política de cobranza; en

cuanto a la razón de costo de servicios se tiene que del total de

ventas realizadas más del 80% en los tres años de análisis son

absorbidos por este costo afectando también de esta manera a la

gestión de la empresa. En lo que se refiere a la rentabilidad no se

tiene buen resultado en el Patrimonio esto también es consecuencia

de la falta de políticas de cobro y altos costos y gastos operativos de

la Empresa; en cuanto a la rentabilidad de las ventas netas son

negativas a causa de las Perdidas obtenidas según el Estado de

ganancias y pérdidas. La Empresa al realizar análisis económico y

financiero comparativo y por índices y su posterior evaluación de

estos índices y estados financieros sirven para tener una incidencia

positiva en la toma de decisiones de la empresa.




                                                                     7
5. Aleman, M. (2000). Análisis De La Rentabilidad y su Incidencia en

   el Financiamiento de los Establecimientos de Hospedaje de La

   Ciudad de Puno Periodos 1999-2000. Tesis para optar el título de

   Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

   Concluye: Los establecimientos de hospedaje de la ciudad de Puno,

   presentan rentabilidades diferentes, los Hoteles El Buho, Embajador y

   El Lago, tienen una rentabilidad buena y aceptable, por lo que es

   factible obtener un financiamiento para la implementación del

   establecimiento de hospedaje, mientras que los Hoteles Don Miguel y

   El Ayllu presentan resultados deficientes por lo que no es factible

   obtener financiamiento para la implementación de su respectivo

   establecimiento de hospedaje. El análisis de proyección efectuado

   para el año 2002, de ingresos y egresos da como resultado que los

   Hoteles El Buho, Embajador y El Lago, tienen una proyección buena

   con la implementación de internet, por lo que mejora sustancialmente

   su rentabilidad para el primer año, lo que no sucede para los Hoteles

   restantes por lo que tendrán que mejorar la implementación y la

   mejora de servicios.


   Los índices de ocupabilidad de habitaciones en los establecimientos

   de hospedaje de categoría superior (3 estrellas), son explotadas

   regularmente, produciendo como consecuencia una capacidad ociosa

   mínima, solo el Hotel Don Miguel tiene una capacidad ociosa

   considerable por motivos de que el Hotel viene atravesando una

   situación de deuda de hace varios años.


                                                                      8
1.4.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


       1.4.1. OBJETIVO GENERAL

            Evaluar la gestión económica y financiera de Hotelería e

            Inversiones Latino S.A., para una adecuada toma de decisiones

            gerenciales, periodos 2011-2012.


       1.4.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS

            a) Analizar la importancia del análisis horizontal y vertical de la

                gestión económica y financiera de Hotelería e Inversiones

                Latino S.A. para una adecuada toma de decisiones

                gerenciales, periodos 2011 - 2012.



             b) Evaluar los indicadores financieros de la gestión económica

                y financiera   y su incidencia de Hotelería e Inversiones

                Latino S.A. para una adecuada toma de decisiones

                gerenciales, periodos 2011 - 2012.




             c) Proponer una política de gestión económica y financiera

                para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de

                la gestión gerencial de Hotelería e Inversiones Latino S.A.,

                periodos 2011-2012.




                                                                              9
                                CAPITULO II

MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

INVESTIGACIÓN             INVESTIGACION

2.1.   MARCO TEÓRICO


       2.1.1. GESTIÓN ECONÓMICA


            Joan Amat, (2000) define que: La Gestión es dirigir las acciones

            que constituyan la puesta en marcha concreta de la política

            general de la empresa, es tomar decisiones orientadas a

            alcanzar los objetivos marcados, por otra parte la gestión de la

            producción es un conjunto de responsabilidades y de tareas

            que   deben   ser    satisfechas   para   que   las   operaciones

            propiamente tales de la producción sean realizadas respetando

            las condiciones de calidad, de plazo y de costos que se

            desprenden de los objetivos y de las estrategias de la empresa.



            Nakasone, T. (2001). Las instituciones sean privadas o

            públicas, obligatoriamente cuentan con recursos económicos,


                                                                           10
     los mismos que deben ser administrados de manera eficiente

     para lograr sus objetivos y alcanzar su misión.

     En el caso de las instituciones públicas los recursos

     económicos, a través de un presupuesto, se distribuyen entre el

     conjunto de objetivos, metas y partidas fijas, siguiendo los

     lineamientos de la administración pública. En el caso de las

     empresas privadas usualmente el presupuesto sigue un orden

     contable.



     Para Conesa, V. (1997) La gestión económica comprende

     entonces, la estructura organizativa, las responsabilidades, las

     prácticas, los procedimientos, los procesos y los recursos para

     determinar y llevar a cabo la política económica de la empresa.

     Estas   actividades   son   propias   de   la   dirección   de   la

     organización, donde podemos aseverar que una buena gestión

     es condición necesaria para que tenga lugar una buena

     administración.



2.1.2. GESTIÓN FINANCIERA


     Para el portal de la Fundación Romero (2012). La gestión

     financiera consiste en administrar los recursos que se tienen en

     una empresa para asegurar que serán suficientes para cubrir

     los gastos para que esta pueda funcionar. En una empresa esta

     responsabilidad la tiene una sola persona: el gestor financiero.


                                                                      11
De esta manera podrá llevar un control adecuado y ordenado

de los ingresos y gastos de la empresa.



Fainstein, H. (2006). Se denomina gestión financiera (o gestión

de movimiento de fondos) a todos los procesos que consisten

en conseguir, mantener y utilizar dinero, sea físico (billetes y

monedas) o a través de otros instrumentos, como cheques y

tarjetas de crédito. La gestión financiera es la que convierte a la

visión y misión en operaciones monetarias.



Nakasone, T. (2001). La gestión financiera comprende la

solución de tres tipos de problemas:

    Decisiones de inversión.

    Decisiones de financiamiento.

    Decisiones sobre dividendos.



La solución que se les dé en conjunto determinado el valor de

la empresa para sus accionistas. Lo importante es que el

gerente financiero evalúe cada alternativa en función de sus

efectos sobre el valor real de la empresa.


Como ayudar para lograr las decisiones óptimas el gerente

financiero dispone de diversos métodos cuantitativos para

estudiar, planificar y controlar las actividades de la empresa; el




                                                                12
     análisis financiero es condición necesaria a modos de requisito

     previo para tomar decisiones financieras.




2.1.3. GESTIÓN ECONÓMICO - FINANCIERA



     Para Arana (2012). La Gestión Económico Financiera es un

     conjunto de procesos dirigidos a planificar, organizar y evaluar

     los recursos económico-financieros al objeto de lograr la

     consecución de los objetivos de la empresa de la forma más

     eficaz y eficiente.


     Por tanto, la Gestión Económico Financiera se integra por tres

     ámbitos de gestión:


         Planificación: La planificación en cualquiera de los

            ámbitos de gestión es fundamental, permitiendo en el

            ámbito económico financiero: Definir un marco de

            referencia de la gestión económica, anticiparse a

            necesidades financieras futuras, posterior análisis de

            desviaciones, argumento para la interlocución con

            entidades de crédito.



         Organización       de     la   información     económica

            financiera: Los documentos con efectos económicos

            han de estar debidamente ordenados y registrados en la


                                                                  13
   contabilidad, puesto que la técnica contable nos permite

   la generación de los estados contables reflejo de nuestra

   evolución y situación actual económico financiera. Estos

   estados contables son la base para un adecuado

   seguimiento de la situación económico financiera de la

   empresa.



 Evaluación, control y seguimiento: Una empresa debe

   tener un seguimiento y evaluación de los resultados para

   de esta forma poder adoptar medidas dirigidas a corregir

   las   desviaciones    identificadas   respecto    de    la

   planificación. La gestión económico-financiera de una

   empresa es una herramienta más para la consecución

   de los objetivos de la misma. El área económico-

   financiera de una empresa centra sus decisiones en tres

   ámbitos:



 Decisiones de financiación: Se deben seleccionar las

   fuentes de financiación que mejor se adapten a las

   necesidades en cuantía y plazo.



 Decisiones     de   inversión:   Se    debe   decidir   qué

   proyectos de inversión se desarrollan. Esta decisión

   habrá de contemplar criterios económico-financieros.



                                                           14
          Decisión de destino de los resultados: Se debe decidir

            si los resultados se destinan a la autofinanciación a la

            retribución de los socios/accionistas.


Los principios que han de seguirse en la Gestión Económico

Financiera de una empresa son:


          Eficacia: Conseguir los mayores resultados posibles sin

            considerar los recursos empleados.

          Eficiencia: Conseguir los mayores resultados posibles al

            menor coste posible.

          Economía: Hacer las cosas al menor coste posible, lo

            que implica que los recursos se dispongan en el

            momento adecuado con el menor coste posible, en la

            cantidad adecuada y con la calidad requerida.




2.1.4. SITUACIÓN FINANCIERA

      Ordoñez, B. (1992). Consiste en ver si la empresa ha

      distribuido adecuadamente sus activos y pasivos para estar en

      condiciones de cumplir con el pago de sus obligaciones y

      compromisos, dentro de los plazos establecidos, sin dificultades

      y continua con sus actividades normalmente.

      Amez, M. (2002). Es el estado en el que se encuentra la

      estructura del patrimonio de una empresa deducido del estudio

      e interpretación del balance de situación por relación con la


                                                                   15
     cantidad y proporción de capitales propios y ajenos, su

     utilización y grado de eficacia atendiendo a la actividad que

     ésta desarrolla.




2.1.5. SITUACIÓN ECONÓMICA


     Amez, M. (2002). Los datos necesarios para efectuar el análisis

     de la situación económica se extraen básicamente del Estado

     de ganancias y pérdidas presentado por la empresa.


     Fundamentalmente de la rentabilidad que tanga la firma

     depende de su capacidad de autofinanciar sus actividades

     normales. Por tal motivo, el análisis de la rentabilidad tiene gran

     importancia para evaluar en alguna medida los riesgos

     crediticios inherentes.


     Una empresa que no genere resultados positivos en una

     magnitud razonable, aunque refleje una adecuada situación

     patrimonial y financiera, representa un notable incremento del

     riesgo.



2.1.6. ESTADOS FINANCIEROS

     Los Estados financieros constituyen          una   representación

     estructurada de la situación financiera y del estado de resultado

     integral de la entidad.



                                                                     16
(Zeballos Zeballos, 2004) Conjunto de resúmenes que incluyen

recibos, cifras y clasificaciones en los que se reflejan la historia

de los negocios desde que se inicia negocio hasta el último día

de funcionamiento. Es decir, los estados financieros muestran

la posición financiera y los resultados de operaciones.




El objetivo de los mismos con propósito de información general

es suministrar información acerca de la situación financiera que

sea útil a la amplia variedad de usuario a la hora de tomar sus

decisiones económicas. Los estados financieros también

muestran los resultados de la gestión realizadas por los

administradores con los recursos que se le han confiado.




2.1.6.1. ESTADOS FINANCIEROS BÁSICOS

         Según la Norma Internacional 1, aprobado por Consejo

         Normativo de Contabilidad, Resolución N° 051-2012-

         EF/30(14/11/2012) vigente a nivel nacional desde el

         15/11/2012, los nuevos Estados Financieros están

         conformados según el detalle siguiente:

            A. Estado de Situación Financiera.

            B. Estado de Resultado Integral.

            C. Estados de Variaciones en el Capital Contable.

            D. Estado de Flujo de Efectivo.

                                                                 17
A. ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA

  Flores, S. (2013) Es un estado conciso y sintético,

  formulado con datos de los libros de contabilidad,

  llevados por partida doble, en el cual se consignan

  de un lado todos los recursos y del otro todas las

  obligaciones de la empresa en una fecha dada.

 A.1. Componentes:

      Calderon. M. (2008) Sin perjuicio de otras

      formas que se pueden adoptar para agrupar las

      cuentas que agrupan el Estado de Situación

      Financiera, la que se presenta a continuación

      es la que más se usa en nuestro medio y es

      compatible con el reglamento de información

      financiera.

      Activo Corriente: Están constituidas por las

      partidas que pueden realizarse fácilmente en el

      curso   normal      de   los   negocios   y   que

      rápidamente se pueden convertirse en efectivo

      ya   sea      en   el estado en que están o

      transformándolas en otros productos.


      Activo No Corriente: Parte del activo de una

      empresa conformado por las inversiones en

      valores, cuentas por cobrar a largo plazo y los


                                                     18
       bienes inmateriales durables, entre otros. Se le

       conoce también como activo permanente.


       Pasivo Corriente: Está constituido por todas

       las partidas que representan obligaciones de

       las empresas cuyo pago debe efectuarse

       durante su ciclo operacional.


       Pasivo no Corriente: Parte del pasivo de una

       empresa     conformado    por    las        deudas   u

       obligaciones con vencimientos que superan los

       doce meses.


       Patrimonio: Nos da a conocer la situación

       económica     y   financiera    de     la    empresa

       contemplando desde el punto de vista del

       empresario. Pone en manifiesto el estado

       financiero que muestra razonablemente el

       activo, pasivo y patrimonio de una entidad

       económica a una fecha determinada. Zeballos,

       Z.(2000)




B. ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL

  Flores, S. (2003). Estado Financiero que presenta el

  resultado de las operaciones de una empresa en un


                                                            19
 periodo determinado. Se suele afirmar que es

 complemento inseparable de la Situación Financiera

 y en efecto lo es puesto que la utilidad o perdida

 reporta incrementa o disminuye el patrimonio del

 ente.

B.1. Clasificación:

B.1.1. Estado de Resultado Integral por Función:

          El estado de ganancias y pérdidas por función

          básicamente hace la relación de los ingresos

          frente a la clase 9. Además este estado

          financiero se elabora considerando las ventas

          e   ingresos   de   un   determinado   período

          descontando los respectivos gastos y costos

          expresados en los rubros 9 (94-95) y la cuenta

          69, este estado financiero es el más usual

          para brindar información a los usuarios ajenos

          a la empresa como entidades financieras y

          entes recaudadores de impuestos.



B.1.2. Estado de Resultado Integral por Naturaleza:

         Es el que se elabora con el objeto de mostrar la

         riqueza (ingresos) que ha producido la empresa

         y la forma en que tales ingresos se ha

         distribuido entre el personal (remuneraciones)

                                                      20
      el estado (tributos); otros gastos operacionales

      (que pueden ser servicios, intereses, gastos

      excepcionales y la distribución de utilidades

      entre los socios).

B.1.3. Componentes del Resultado Integral:


      Ventas Netas: Incluye el resultados donde las

      ventas brutas, derivadas del giro del negocio

      menos las devoluciones, descuentos, rebajas y

      bonificaciones concedidos. Se mostrara las

      ventas     netas     realizadas       a         terceros

      separadamente realizadas a filiales.


      Costo de ventas: Incluye el costo de las

      unidades compradas que fueron vendidas, el

      costo de la materia prima y de la mano de obra,

      así como los gastos de fabricación en que se

      hubiera incurrido para producir los bienes

      vendidos, o los costos en que se hubiere

      incurrido para proporcionar el servicio que

      genera el ingreso.


      Gastos    de    ventas:    Incluyen       los    gastos

      directamente vinculadas con las operaciones

      de   venta.    Son   los   relacionados         con   la

      preparación y almacenamiento de los artículos

                                                            21
para la Venta, la promoción de ventas, los

Gastos en que se incurre al realizar las ventas

y, si no se tiene un departamento de reparto,

también los Gastos por este concepto.


Gastos    de      administración:      Incluyen   los

gastos directamente vinculadas con la gestión

administrativa.


Otros ingresos y egresos: Incluyen los

ingresos y egresos no relacionadas con la

actividad principal de la empresa, tales como:

      Los dividendos, intereses o utilidades

       provenientes de valores y otros de

       naturaleza similar.

      Los gastos destinados a los de venta o

       de administración, como son los gastos

       financieros y de descuentos, perdidas

       prevenientes de valores y entre otros.



Impuesto a la Renta: incluye el monto del

impuesto que corresponde a las utilidades

generadas en el ejercicio, cuyo cálculo debe

hacerse    de     acuerdo    a   las   disposiciones

tributarias pertinentes.


                                                  22
2.1.7. ANALISIS FINANCIERO

     Amez, M. (2002). Análisis: es la descomposición de un todo en

     partes para conocer cada uno de los elementos que lo integran

     para luego estudiar los efectos que cada uno realiza.

     Flores, J. (2008). El análisis e interpretación de los Estados

     financieros, aplicando diversos instrumentos financieros y un

     criterio razonable por parte del analista financiero, se investiga

     y enjuicia a través de la información que suministran los

     estados financieros, cuáles han sido las causas y los efectos de

     la gestión de la empresa que han originado la actual situación

     y, así planificar, dentro de ciertos parámetros cuál será su

     desarrollo de la empresa en el futuro, y así tomar decisiones

     oportunas y eficientes.

     Flores, J. (2001). El análisis de los estados financieros,

     consiste   en      efectuar     un   sin    número   de   operaciones

     matemáticas calculando variaciones en lo saldos de las

     partidas a través de los años, así como determinando sus

     porcentajes de cambio; se calcula razones financieras así como

     porcentajes       integrales.   Cabe       recordar que   los   estados

     financieros representan partidas condensadas que puedan

     resumir un mayor número de cuentas. Las cifras que allí

     aparecen son como todos los números de naturaleza fría, sin

     significado alguno a menos que la mente humana trate de

     interpretarlos.


                                                                          23
2.1.7.1. OBJETIVOS DEL ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE

    LOS ESTADOS FINANCIEROS

    Para Arana (2012). El primordial objetivo que se propone la

    interpretación financiera es el de ayudar a los ejecutivos de

    una empresa a determinar si las decisiones acerca de los

    financiamientos    determinando     si   fueron   los   más

    apropiados, y de esta manera determinar el futuro de las

    inversiones de la organización; sin embargo, existen otros

    elementos intrínsecos o extrínsecos que de igual manera

    están interesados en conocer e interpretar estos datos

    financieros, con el fin de determinar la situación en que se

    encuentra la empresa, debido a lo anterior a continuación

    se presenta un resumen enunciativo del beneficio o utilidad

    que obtienen las distintas personas interesadas en el

    contenido de los estados financieros.

    Los objetivos específicos que comprenden la interpretación

    de datos financieros dentro de la administración y manejo

    de las actividades dentro de una empresa son los

    siguientes:

     Comprender los elementos de análisis que proporcionen

       la comparación de las razones financieras y las

       diferentes técnicas de análisis que se pueden aplicar

       dentro de una empresa.




                                                              24
 Describir algunas de las medidas que se deben

   considerar para la toma de decisiones y alternativas de

   solución para los distintos problemas que afecten a la

   empresa, y ayudar a la planeación de la dirección de las

   inversiones que realice la organización

 Utilizar las razones más comunes para analizar la

   liquidez y la actividad del inventario cuentas por cobrar,

   Cuentas por pagar, activos fijos y activos totales de una

   empresa.

 Analizar     la   relación    entre     endeudamiento    y

   apalancamiento financiero que presenten los estados

   financieros, así como las razones que se pueden usar

   para evaluar la posición deudora de una empresa y su

   capacidad para cumplir con los pagos asociados a la

   deuda.

 Evaluar la rentabilidad de una compañía con respecto a

   sus ventas, inversión en activos, inversión de capital de

   los propietarios y el valor de las acciones.

 Determinar la posición que posee la empresa dentro del

   mercado competitivo dentro del cual se desempeña.

 Proporcionar a los empleados la suficiente información

   que estos necesiten para mantener informados acerca

   de la situación bajo la cual trabaja la empresa.


                                                          25
A) METODOS       PARA      ANALIZAR       LOS      ESTADOS
 FFINANCIEROS

  Los métodos de análisis de estados financieros que con

  frecuencia emplea el gerente financiero son:


  A.1) ANÁLISIS HORIZONTAL


       Este es un método que determina dos o más periodos

       consecutivos las tendencias de cada cuenta que

       compone el estado financiero que se analiza. Las

       tendencias pueden estar expresadas en valores

       absolutos (cantidades o soles) o en valores relativos

       (porcentajes).


       Flores. J. (2008). Método que indica la evolución de

       cada una de las partidas conformantes del Estado de

       Situación Financiera y del Estado de Resultado

       Integral. El resultado que se determina durante varios

       periodos de tiempo. Las cifras que arroja se pueden

       expresar tanto en Nuevos soles como en porcentajes.


  A.2) ANÁLISIS VERTICAL


       Su objetivo es determinar el porcentaje que ocupa

       cada cuenta sobre el total en los estados financieros y

       observar su comportamiento a lo largo de la vida de la

       empresa. La participación de cada cuenta entre sub–

       totales deben obedecer a la actividad económica que
                                                           26
                      desarrolla la empresa, a estándares de la industria y

                      ala política establecida por la alta gerencia para que

                      estos porcentajes sean de utilidad deben compararse

                      periódicamente con un patrón o medida que permita

                      determinar variaciones y de esta manera poder

                      controlarlas.


             A.3) ANALISIS DE LOS INDICADORES FINANCIEROS

                      INDICADOR FINANCIERO

                      Los índices financieros son cocientes que relacionan

                      variables de Estado de Situación Financiera y el

                      Estado de Resultados con el fin de tener un juicio

                      sustentado sobre el estado financiero de la empresa.



                                      CUADRO N° 01




                      Chapi, C. (2005). Son uno de los instrumentos mas

                      conocidos y mas frecuentemente utilizados cuando se




FUENTE: El Ejecutor



                                                                         27
               va a efecturar un analisis financiero. Una razon

               financiera expresa la relacion matematica.


               Bustamante, (2011). Se calculan a partir de la

               combinación de los datos del Estado de Situación y

               Estado de Resultado Integral, mediante una operación

               de resta cuantas unidades excede una cantidad “x” a

               otra “y” o división, cuantas, veces contiene una

               cantidad “x” a otra “y”.


               Son índices que se obtienen al relacionar dos cuentas

               o grupos de cuentas de mismo estado financiero o de

               dos estados financieros diferentes. Estas son:


               La posición financiera tiene el siguiente esquema:


                           CUADRO N° 02




FUENTE: El Ejecutor




                                                                    28
      1.- ÍNDICES DE LIQUIDEZ


           Effio, P. (2009) Permiten evaluar la capacidad de la empresa

           para hacer frente a sus obligaciones financieras en el corto

           plazo. Miden la capacidad de la empresa para cumplir con sus

           obligaciones financieras de corto plazo es decir, evalúan la

           habilidad de esta para hacer frente a sus pasivos corrientes.


 ÍNDICES              FORMULA                              APLICACIÓN
                                            Mide la liquidez corriente y la habilidad
LIQUIDEZ
                                            que tiene la empresa, para afrontar sus
GENERAL
                                            obligaciones a corto plazo.

                                            Con     respecto     a   los    activos     se

                                            considera solo efectivo y equivalente y

                                            los títulos financieros. Nos indica el
LIQUIDEZ
                                            periodo donde el cual la empresa
ABSULUTA
                                            puede     operar     con       sus     activos

                                            disponibles sin recurrir a sus flujos de

                                            ventas.

                                            Según     el   (CENEC,         2010)      Este

                                            indicador es un ratio más exigente que

LIQUIDEZ                                    la razón corriente, ya que no se

 ACIDA                                      consideran     las   existencias       en   el

                                            numerador. El valor aconsejable está

                                            alrededor de 1.



                                                                             29
      2. ÍNDICES DE GESTIÓN


        Permiten evaluar el nivel de actividad de la empresa y la

        eficacia con la cual esta ha utilizado sus recursos disponibles a

        partir del cálculo del número de rotaciones de determinadas

        partidas del Estado de Situación Financiera durante el año, de

        la estructura de las inversiones, y del peso relativo de los

        diversos componentes de gasto, sobre los ingresos que genera

        la empresa a través de las ventas.




  ÍNDICES             FORMULA                          APLICACIÓN

                                          Mide la eficiencia en el empleo de

                                          todos los activos de la empresa para

ROTACIÓN DEL                              la generación de ingresos, y resulta

ACTIVO TOTAL                              asociando el monto de inversión en

                                          activos con el nivel de ventas que

                                          estos generen.

                                          Mide    el   porcentaje   en    que   se

                                          encuentran depreciados los bienes

 GRADO DE                                 de capital de la empresa. Cuanto

DEPRECIACION                              mayor sea el grado de depreciación,

ACUMULADA                                 mayor será el requerimiento futuro de

                                          inversión en bienes de capital para la

                                          empresa.



                                                                         30
      3. ÍNDICES DE SOLVENCIA


         Delgado, C. (2007) Miden la efectividad de la administración

         en el uso de recursos que originan intereses, pagos a largo

         plazo y la devolución. La solvencia de la empresa dependera

         de    la   correspondencia   que   exista   entre   el plazo    de

         recuperacion de los inversionistas y el plazo de vencimiento.




   ÍNDICES               FORMULA                           APLICACIÓN
                                             Mide el grado de independencia

                                             Financiera. Es una relación que

  RAZÓN DE                                   indica el porcentaje de los recursos

ENDEUDAMIENTO                                de la firma que son financiados

    TOTAL                                    mediante deuda, es decir, expone la

                                             proporción      que   representa      los

                                             pasivos del total de los activos.

                                             Según el (CENEC, 2010) Cuando

                                             mayor sea el exceso de este ratio

                                             sobre    la     unidad,    una      mayor
  RAZON DE
                                             proporción de los activos circulantes
COBERTURA DEL
                                             de la empresa estará financiada con
 ACTIVO FIJO
                                             capitales permanentes o de largo

                                             plazo, contando la empresa con

                                             mayor solvencia financiera.




                                                                         31
       4. ÍNDICES DE RENTABILIDAD


         Caballero, B. (2011) Son medidas que evalúan, por un lado, la

         capacidad de la empresa para generar utilidades, a través de

         los recursos que emplea, sean estos propios o ajenos, y, por

         otro, la eficiencia de sus operaciones en un determinado

         periodo.




     INDICES            FORMULA                     APLICACIÓN


                                         Conocida           también          como

  RENTABILIDAD                           rentabilidad financiera, considerada

   SOBRE LOS                             los   efectos   del   apalancamiento

CAPITALES PROPIOS                        financiero sobre la rentabilidad de

                                         los accionistas.

                                         Según el (CENEC, 2010) Mide el

                                         beneﬁcio que obtenemos por cada

  RENTABILIDAD                           unidad    monetaria      invertida    en

    SOBRE LA                             tecnología durante un período de

    INVERSION                            tiempo.    Suele      utilizarse     para

                                         analizar la viabilidad de un proyecto

                                         y medir su éxito.




                                                                        32
2.1.8. TOMA DE DECISIONES


     La toma de decisiones no viene a ser más que el proceso de

     selección entre una o más alternativas que hará posible la solución de

     un problema ya sea a corto o largo plazo.


     Esta decisión estará dada por el sentido común, la experiencia y la

     información disponible que tenga la persona responsable a decidir en

     el momento de la selección. Además tendrá que hacer un análisis

     lógico y cuantitativo de los factores que afectan la decisión ya que

     esta se enfrenta a un problema con incertidumbre, conllevando a ello

     a seguir varias etapas antes de decidir que alternativa a tomarse para

     contar con toda la información posible ya sea fácilmente comprensible

     y puede ser mejor interpretada.


     Koontz, H (2006). El proceso de toma de decisiones es uno de los

     rangos más significativos para caracterizar una organización, porque

     en él se resume su cultura y sus paradigmas administrativos.



     2.1.8.1. DECISIONES GERENCIALES


            Para    (Grant,   1991)    Las   necesidades   de   información

            requeridas dentro de la organización varían de acuerdo al

            nivel dentro de la estructura organizacional. Las decisiones de

            los altos ejecutivos o directores generales son menos

            estructuradas en el sentido que no existen situaciones

            repetitivas y por ende no pueden aplicarse recetas únicas de

                                                                        33
   solución; por el contrario, deben establecerse criterios de

   evaluación y puntos de vistas para cada situación donde

   muchos de los datos son inexactos y deben provenir de

   fuentes externas y subjetivas en entornos con riesgos e

   incertidumbre. Debido a que es imposible determinar y

   controlar todas las variables o factores que inciden en una

   situación, es que se busca a través de modelos representar la

   realidad para su análisis en el se espera que las decisiones

   tomadas sean decisiones satisfactorias y no óptimas dentro

   del contexto de racionalidad de quiénes deben tomar

   decisiones (Racionalidad acotada).


   Las decisiones que los ejecutivos efectúen se desplegarán en

   todos los niveles de la organización traducidas en objetivos y

   acciones más específicas y concretas en cada nivel hacia los

   niveles más bajos.



2.1.9. DEFINICIÓN DE LA EMPRESA HOTELERA


      Garbey C. (2003) La actividad de hotelería, es una

      actividad mercantil de venta de servicios de alojamiento y

      gastronomía fundamentalmente, ésta tiene características

      generales y económicas financieras especiales que la

      diferencian   de    otras   actividades   comerciales    e

      industriales. Algunas de las características generales de

      este sector son: gran diversidad y complejidad, rigidez de

                                                              34
la oferta, condicionamiento a factores exógenos y

demanda elástica.


Los Entre las características económicas y financieras

especiales se destacan las siguientes:




La naturaleza del producto hotelero: La naturaleza o

características del producto vendido por una industria

cualquiera es de considerable importancia para ésta por

un buen número de razones; un producto duradero puede

almacenarse por largos períodos de tiempo y mantenerse

en grandes cantidades para asumir los picos en la

demanda; durante los períodos de alza de precios existe

la posibilidad de vender a un precio aumentado un

producto que fue producido algunos meses atrás a un

costo relativamente bajo.


El producto del hotel es enteramente diferente. En el área

de alojamiento una habitación que no ha sido vendida es

una pérdida de ingresos irrecuperable.



La inestabilidad o fluctuación de los ingresos: Una de

las características más importantes de la actividad

hotelera, lo constituye la variabilidad de su ciclo de

operaciones, ya sea el ciclo anual, los días de la semana


                                                       35
o las horas del día, lo que provoca una inestabilidad o

fluctuación en los ingresos, con las consiguientes

implicaciones en el resultado final de la actividad.



La causa primaria o fundamental de la inestabilidad de los

ingresos en los hoteles lo constituye, las características de

su ciclo anual de operaciones, que se comporta por

temporadas según las condiciones climatológicas o los

eventos económico sociales, (estaciones del año, ferias y

eventos internacionales de prestigio, etc.) que se

producen, tanto del polo turístico emisor, como del polo

receptor, o de su área geográfica de emplazamiento.

Esta estructura de operación, con altibajos cíclicos da

lugar a las denominadas temporadas altas o de máximo

nivel de producción y a las temporadas bajas con escaso

o ningún nivel de ingresos, lo que produce en muchos

casos la necesidad del cierre total o parcial de la

instalación hotelera durante la temporada baja.



La estructura de costos de un hotel: El costo de la

operación de un hotel, es decir el costo de la producción o

prestación de sus servicios puede definirse: como la

expresión monetaria de los recursos de todo tipo

empleados en el proceso de atención a los huéspedes y

usuarios de los servicios del hotel; incluye los gastos por

                                                          36
                concepto de comestibles, bebidas, materiales de todo tipo,

                combustibles,   energía   y   otros   objetos   de   trabajo

                consumidos en el proceso, así como los gastos por la

                remuneración del trabajo, la depreciación de equipos,

                edificios y otros medios, la promoción y el marketing, el

                mantenimiento de las instalaciones, los impuestos y otros

                gastos que se originen como resultado de las actividades

                que desarrolle la entidad hotelera.




2.2 MARCO CONCEPTUAL

   ACTIVIDAD EMPRESARIAL.- Es el conjunto de acciones que

   desarrolla la empresa asumiendo recursos de capital, tecnología y

   humanos en un proceso productivo o de servicio.


   BALANCE.- Documento contable en el cual se refleja la situación

   patrimonial de una sociedad en un momento determinado. Este

   documento recoge, con la debida separación, los bienes y derechos

   que forman el activo de la sociedad y las obligaciones y fondos propios

   que forman su pasivo.


   CALIDAD DE SERVICIO.- Conjunto de cualidades en la prestación del

   servicio constituido, básicamente por la seguridad, comodidad,

   continuidad, puntualidad control de emisiones e higiene.




                                                                         37
CATEGORÍA.- Son los rangos definidos por este reglamento a fin de

diferenciar dentro de cada grupo de establecimientos, las comodidades

y servicios que éstos deben ofrecer de acuerdo a los requisitos

mínimos establecidos por este reglamento.



ESTABLECIMIENTOS DE HOSPEDAJE.- Las empresas que brindan

servicios de hospedaje denominadas también establecimientos de

hospedaje, son definidos por el decreto supremo N° 029-2004-

MINCETUR.



EJERCICIO (PERÍODO).- Intervalo de tiempo cubierto por el estado o

cuenta de las operaciones. El período contable es de un año que

termina el 31 de diciembre, para períodos intermedios será el último día

de cualquier otro mes o fecha menor al anual.


EMPRESA O ENTE ECONÓMICO.- Este término hace referencia tanto

al sujeto contable, como a cualquier persona jurídica, y a otras formas

empresariales así como a los patrimonios administrados; los cuales

realizan una actividad económica organizada para la producción,

transformación, circulación, administración o custodia de bienes, para

la prestación de servicios y otros.


EQUIVALENTES          DE      EFECTIVO.-      Instrumento     financiero

perfectamente líquido, que es fácilmente convertible a cantidades

determinadas de efectivo (cuasi dinero y documentos comerciales



                                                                     38
ciertamente liquidables de manera inmediata), y que no están sujetas a

riesgos significativos de cambios en su valor.


EMPRESAS PRIVADAS.- Es la que se dedica a producir bienes y

servicios con el objeto de satisfacer necesidades sobre el costo,

generando una ganancia, que conforma el establecimiento de fuente de

renta.


EVALUACIÓN.- Identificar las necesidades de capacidad y desarrollo

señalar las habilidades del empleador y las aptitudes que actualmente

son inadecuadas pero para las cuales pueden desarrollar programas.


INVERSIÓN.- Es un activo mantenido por una empresa para el

incremento de la riqueza como ganancias a través de distribución de

beneficios (intereses, regalías, dividendos, alquileres); aumentar su

capital o fortalecer su patrimonio; lograr el control, influencia

significativa o control conjunto sobre otra empresa; u otros beneficios,

como los que se obtienen a través de las relaciones comerciales, etc.



RENTABILIDAD.- Es la relación que existe entre la utilidad y la

inversión necesaria para lograrla, esta mide la efectividad de la

gerencia de una empresa, demostrada por las utilidades obtenidas de

las ventas realizadas y la utilización de las inversiones, su categoría y

regularidad en la tendencia de las utilidades.




                                                                        39
TURISMO.- Es un fenómeno social que consiste en el desplazamiento

voluntario   y   temporal   de   individuos   o     grupos   de   personas,

fundamentalmente por motivos de recreación, descanso, cultura o

salud, se trasladan de un lugar de residencia habitual a otro, en el que

no ejerce ninguna actividad lucrativa ni remunerada, generando

múltiples inter relaciones de importancia social, económica y cultural.


TURISTA.- Es la persona que viaja por placer o cultura, visitando varios

lugares por sus objetos De interés, paisaje, etc.



HOTEL.- Un hotel es un edificio planificado y acondicionado para

albergar a las personas temporalmente, y que permite a los viajeros,

alojarse durante sus desplazamientos. Los hoteles proveen a los

huéspedes de servicios adicionales como restaurantes, piscinas y

guarderías. Algunos hoteles tienen servicios de conferencias y animan

a grupos a organizar convenciones y reuniones en su establecimiento.



SERVICIO.- En economía y en marketing (mercadotecnia) un servicio

es un conjunto de actividades que buscan responder a una o más

necesidades de un cliente. Se define un marco en donde las

actividades se desarrollarán con la idea de fijar una expectativa en el

resultado de éstas.




                                                                          40
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


     2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL


          Una evaluación apropiada a la gestión económica y financiera

          influya positivamente para una adecuada toma de decisiones

          gerenciales de Hotelería e Inversiones Latino S.A., periodos

          2011 - 2012.



     2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS




          a) El análisis horizontal y vertical de la gestión económica y

             financiera proporciona información relevante de Hotelería e

             Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de

             decisiones gerenciales., periodos 2011 - 2012.




          b) Una apropiada aplicación de los indicadores financieros de

             Hotelería e Inversiones Latino S.A permite una adecuada

             toma de decisiones gerenciales., periodos 2011-2012.




                                                                     41
2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

    PARA LA HIPOTESIS GENERAL

    VI: Gestión Económica Financiera.

    VD: Toma de Decisiones Gerenciales.



    PARA LA HIPOTESIS ESPECÍFICA N° 1

     VI: Gestión financiera.

    VD: Toma de decisiones Gerenciales.


    PARA LA HIPOTESIS ESPECÍFICA N° 2

    VI: Indicadores financieros.

    VD: Toma de decisiones Gerenciales.




                                          42
                           CAPITULO III

            METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1. METODOLOGÍA


   3.1.1. METODO DESCRIPTIVO

        El método descriptivo es el método donde se aplica, discute,

        analiza los datos, coeficientes, como el desagregado de los

        estados financieros para conocer exactamente los detalles y

        características del todo que se investiga. Lo que dará un

        significado específico al hecho de los resultados a obtenerse de

        la evaluación, además encontrar la diferencia del valor la

        información en un momento dado, tomando el valor de la misma

        en un tiempo determinado.



        El trabajo de investigación se utilizó este método, para evaluar

        los estados financieros por cuadros y resúmenes numéricos,




                                                                     43
    para demostrar los resultados de la empresa de Hotelería e

    Inversiones Latino S.A.

1.1.2. METODO ANALITICO

     Este método nos permitió descomponer un todo en sus partes,

     con la finalidad de estudiar y conocer sus características,

     naturaleza y propiedades de los elementos para encontrar la

     verdad.

     Además me permitió analizar la normatividad documentaria de

     cada componente de la muestra. Mediante este método se

     buscó los componentes lógicos (Los Ratios Financieros) y se

     extrajeron las conclusiones a cerca del comportamiento general

     del todo (Empresa) y algunas sugerencias para la toma de

     decisiones.

3.1.3. METODO DEDUCTIVO

     Este método indica que el estudio parte de lo general a lo

     particular, de la ley al hecho, puede afirmarse que va de arriba

     hacia abajo. En el quehacer científico de las acciones,

     principios y postulantes se obtienen derivaciones de la

     aplicación práctica.



     Se utilizó la información teórica y conceptual que se tiene de

     los estados financieros, para después analizar y evaluar su

     aplicación concreta de la empresa Hotelería e Inversiones

     Latino S.A.

                                                                  44
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA


    3.2.1. POBLACIÓN

          La población para el presente trabajo de investigación es la

          empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., el mismo que nos

          servirá como una unidad de análisis.

    3.2.2. MUESTRA

          La muestra de la información contable es básicamente los

          Estados Financieros de los ejercicios económicos 2011 - 2012

          de la empresa en estudio.


3.3. TÉCNICAS DE RECOPILACIÓN Y PROCESAMIENTO DE LA

INFORINFORMACIÓN



    Las técnicas son los medios que durante la investigación nos permito

    la recolección de la información requerida para realizar los análisis

    respectivos. En nuestro caso se utilizó las siguientes técnicas.



    3.3.1. RECOPILACIÓN DE LA INFORMACIÓN

    El Análisis documental, me permitió recopilar datos e información

    necesaria para desarrollar y sustentar el presente trabajo de

    investigación.

            Recurriendo a la gerencia de la empresa, se pudo recolectar

            los Estados Financieros de los dos períodos en estudio, los

            archivos sobre la captación de recursos, documentos como: la

                                                                       45
      estructura orgánica, manual de organización y funciones,

      estatuto, memoria anual, registro de socios y entre otros

      documentos.

      La observación directa, se utilizó mediante el contacto

      directo con la realidad de la empresa de Hotelería e

      Inversiones Latino S.A., esta técnica ha sido utilizada para

      complementar y conformar los datos reunidos mediante la

      técnica anterior.



3.3.2. PROCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN.

     Análisis evaluación e interpretación de los datos, El análisis

     de los datos obtenidos, se realizara a partir de la presentación

     de los cuadros estadísticos en orden correlativo. Para el

     procesamiento de información recopilada, se ha utilizado el

     análisis y evaluación de la Situación Financiera y la Situación

     del Resultado Integral, el cual determinará la rentabilidad de la

     empresa de Hotelería e Inversiones Latino S.A.

     Dicha evaluación permite mejorar la situación económica y

     financiera de la empresa en el ámbito de sus actividades

     empresariales.


     A través del análisis vertical, horizontal y la aplicación de los

     ratios de los dos periodos de estudio, se me facilitó diferenciar

     los aspectos negativos y positivos de la actividad empresarial.



                                                                   46
                              CAPITULO IV

         CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN


4.1. AMBITO DE INVESTIGACIÓN


    El ámbito de estudio de la investigación se realizó dentro de la

    jurisdicción de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. fue

    constituida con personería jurídica de la familia Quenta Araoz, un

    primero de mayo del año 1995, ubicada en la Región de Puno.



    UBICACIÓN

    “La Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.” se encuentra ubicada

    en la parte Sureste del territorio Peruano entre los 13 grados 00´ y 17

    grados 08´ latitud Sur y en los 68 grados 50´ longitud Oeste del

    mediano Greenwich, en un territorio peruano.



    El hotel se encuentra Ubicado entre los jirones Grau y Lima N° 240




                                                                         47
4.2. DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA


                                CUADRO N° 03

RAZON SOCIAL:                 HOTELRIA E INVERSIONES LATINO S.A.

RUC:                          20364122242


ACTIVIDAD:                    CIIU 70109 HOTELES CAMPAMENTOS Y OTROS

DIRECCION:                    JR. GRAU N° 240 CRCADO PUNO-PUNO-PUNO

REPRESENTANTE LEGAL:          QUENTA ARAOZ MARISOL

FUENTE: El Ejecutor

       4.2.1. RESEÑA HISTORICA

            La Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. nace en los

            sueños de la Familia Quenta Araoz de construir un edificio de

            categoría comparable a los grandes hoteles del mundo.

            Ubicado en su ciudad natal de Puno un lugar muy preciado por

            el turismo del mundo por su majestuoso Lago Titikaka el más

            alto navegable del mundo. Esta idea se empezó a concretar

            con la creación de la empresa denominada Hotelería e

            Inversiones Latino S.A. se puso la primera piedra en Enero de

            1997, después de 12 largos años esta empresa inicia sus

            actividades en el rubro Hospedaje un 01 de Mayo del 2009 con

            el gran Hotel Qalasaya que abrió sus puertas al turismo

            mundial.



            Este hotel no solo permite brindar un servicio de calidad al
                                                                       48
visitante sino también brinda empleo a jóvenes Puneños con

muchas ganas de superarse en el área de turismo.

El hotel Qalasaya tiene la categoría cuatro estrellas y se

encuentra ubicado en el corazón de la ciudad de Puno a orillas

del Lago Sagrado de los Incas TITIKAKA.



Este hotel construido sobre dos ríos subterráneos de la época

Incaica en el centro de la Ciudad de Puno, el cual es

considerado como el mejor y más alto Hotel dentro de la

Ciudad ya que tiene una estructura de 11 pisos revestido de

piedra tallada y vidrio que refleja el particular cielo de la cierra

con una arquitectura que resume la historia de la cultura

Altiplanica como es la de Tiahuanacu puesto que tiene la forma

de una Chullpa típica de Sillustani y de la Época colonial

reflejado esto en sus balcones, graderías y el interior decorado

con Balaustres de madera, también tallada por artesanos de la

zona.



El hotel es un edificio el más alto de la ciudad lo que hace que

desde su azotea y ventanas de cada habitación se puede

visualizar un hermosos paisaje de la bahía del Titicaca además

de las Islas de los Uros, otros Hoteles importantes y toda la

ciudad de Puno incluido las montañas que rodean a la ciudad

así como también al Lago, del mismo modo durante la noche

se puede disfrutar a manera de un mirador del espacio astral,

                                                                  49
     es un punto propicio para uso de telescopios y tecnología para

     apreciar el cielo de las antiguas culturas.




4.2.3. OBJETIVOS DE LA EMPRESA

     Son los siguientes:


     OBJETIVOS PRINCIPALES

        Brindar a nuestros huéspedes una atención de calidad y

         calidez en nuestras instalaciones.



     OBJETIVOS ESPECIFICOS

          Tener en todo momento la mejor disposición para

            atender a nuestros clientes.

          Demostrar la responsabilidad, limpieza y respeto que se

            merecen nuestros clientes.

          Proporcionar una de las mejores instalaciones que se

            encuentran en la ciudad de Puno que nos asegure su

            regreso.

          Ofrecerle tranquilidad y el descanso para toda la persona

            que se hospede en nuestro hotel.




                                                                  50
4.2.4. ESTRUCTURA ORGANICA

    “HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.” HOTEL

    QALASAYA. Para el logro de sus objetivos presenta la

    siguiente estructura organizativa



   A. : ORGANOS DE DIRECCIÓN

            Directorio

            Gerente General



   B. : ORGANOS EJECUTIVOS

            Administración

            Gerencia de Ventas



   C. : ORGANOS DE APOYO

          Contabilidad

          Almacén

          Reservas



   D. : ORGANOS DE LINEA

        Almacén

        Recepción

        Mantenimiento

        House keeping




                                                       51
                      CUADRO N° 04




                    DIRECTORIO




                  GERENTE GENERAL



                  ADMINISTRACION




    AREA                             GERENCIA COMERCIAL
 CONTABILIDAD



AREA DE ALMACEN                      AREA DE RECEPCION



 AREA DE RR.HH.                        AREA DE HOUSE
                                          KEEPING


                                       AREA DE A Y B




                                     COCINA        BAR




                                                       52
                                CAPITULO V

               EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS



En este capítulo, se muestra los resultados obtenidos del proceso de

investigación realizada, de acuerdo a los objetivos planteados en el trabajo.


5.1. EXPOSICIÓN DE LOS RESULTADOS


      5.1.1. ANALISIS DEL PRIMER OBJETIVO


             Para conseguir el objetivo específico:


             a) Analizar la importancia del análisis horizontal y vertical

                de la gestión económica y financiera de Hotelería e

                Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de

                decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012.



             El desarrollo del análisis e interpretación de la situación

             económica de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,

                                                                            63
se realizó sobre la base de los Estados Financieros principales

o básicos como: Estado de Situación Financiera y Estado de

Resultado Integral de los periodos 2011 - 2012, que se pasara

a explicar mediante los cuadros y gráficos de análisis.




5.1.1.1. ANALISIS DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIE

FINANCIFINANCIERA

         Para el análisis del Estado de Situación Financiera se

         utilizó dos métodos:



          A. MÉTODO HORIZONTAL


             Su objetivo es determinar las tendencias de cada

             una de las cuentas que conforman el Estado de

             situación Financiera de la empresa para dos o

             más periodos consecutivos siendo para este caso

             los periodos comprendidos del 2011 y 2012.




                                                            64
                                    CUADRO N° 05
                      EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                           ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                                         Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
                                            (Expresado en Nuevos Soles)

                                                                             PERIODOS
                             RUBROS                                                                                     %
                                                                           2012    2011             VARIACION
                         ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO                                     275,226.20    489,186.63     -213,960.43   -43.74%
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS – TERCROS                                    1,820.76      1,820.76                -    0.00%
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS                            1,287.33        0.00           1,287.33    0.00%
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS.
                                                                         65,844.74    64,883.88          960.86    1.48%
Y DE SALUD POR PAGAR
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                                                  344,179.03    555,891.27     -211,712.24   -38.09%


ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO                          143,660.98   143,660.98               -    0.00%
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO                                         3,010,990.64 2,994,865.90      16,124.74    0.54%
ACTIVO DIFERIDO                                                         49,772.07    46,455.27         3,316.80    7.14%
DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS                      -779,514.30   -620,115.95    -159,398.35   25.70%
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                                              2,424,909.39 2,564,866.20     -139,956.81   -5.46%


TOTAL ACTIVO                                                           2,769,088.42 3,120,757.47     -351,669.05   -11.27%


                   PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRIENTE
GOBIERNO CENTRAL                                                          3,372.99     1,680.00        1,692.99    100.77%
INSTITUCIONES PUBLICAS                                                    4,042.45     4,155.51         -113.06     -2.72%
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES                                   14,254.64    11,456.88        2,797.76    24.42%
TOTAL PASIVO CORRIENTE                                                   21,670.08    17,292.39        4,377.69    25.32%


PASIVO NO CORRIENTE
                                                                                                                       -
REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR                                  0.00       3,230.26        -3,230.26
                                                                                                                   100.00%
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ),                                                                         -
                                                                            0.00      290,000.00     -290,000.00
DIRECTORES Y GERENTES                                                                                              100.00%
OBLIGACIONES FINANCIERAS                                                110,499.28   235,288.46      -124,789.18   -53.04%
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS – TERCEROS                                  1,292,898.00 1,244,118.00       48,780.00    3.92%
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE                                              1,403,397.28 1,772,636.72     -369,239.44   -20.83%


TOTAL PASIVO                                                           1,425,067.36 1,789,929.11     -364,861.75   -20.38%


PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL                                                         1,096,597.38 1,096,597.38               -    0.00%
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS                                              433,294.23   341,154.99        92,139.24   27.01%
PERDIDAS ACUMULADAS                                                    -222,381.25 -222,381.25                 -    0.00%
RESULTADO DEL EJERCICIO                                                 36,510.70    115,457.24       -78,946.54   -68.38%
TOTAL PATRIMONIO                                                       1,344,021.06 1,330,828.36       13,192.70    0.99%


TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO                                              2,769,088.42 3,120,757.47     -351,669.05   -11.27%
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor




                                                                                                                   65
INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - HORIZONTAL


En el cuadro Nº 05 se puede apreciar el Análisis Horizontal del Estado de

Situación Financiera de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. 2011

y 2012, en el cual se pueden establecer las siguientes variaciones

cuantitativas y porcentuales.



EN EL ACTIVO:


EL ACTIVO CORRIENTE: Para el año 2011 a 2012 ha tenido una variación

porcentual de -38.09% que en cifras absolutas es de S/. -211,712.24 los

rubros más representativos en los dos periodos son: Efectivo y Equivalente

de Efectivo y Tributos, Contraprestaciones y Aportes al Sistema de

Pensiones y de Salud por Pagar.



    Efectivo y Equivalente de Efectivo.- Este rubro para el año 2011 a

      2012 tiene una variación de -43.74% que en cifras absolutas es de

      S/. -213,960.43 esta disminución se debe a que su flujo de efectivo

      está comprometida en fuentes de financiamiento de largo plazo y

      costos operativos sin embargo su liquidez está concentrado en gastos

      pagados por anticipado (Saldo a favor de impuestos y pago de

      seguros).



    Tributos, Contraprestaciones y Aportes al Sistema de Pensiones

      y de Salud por Pagar.- Este rubro para el año 2011 a 2012 tiene una


                                                                        66
      variación de -1.48% que en cifras absolutas es de S/. 960.86 el

      incremento es generado por exportación de servicios como saldo a

      favor.



EL ACTIVO NO CORRIENTE: Para el año 2011 a 2012                se tieneuna

variación de -5.46% que en cifras absolutas es de S/. -139,956.81 los rubros

más representativos en los dos periodos son: Inmueble Maquinaria y Equipo.



    Inmueble Maquinaria y Equipo.- Este rubro para el año 2011 a

      2012 tiene una variación de 0.54%. Que en cifras absolutas es de

      S/.16,124.74 esta variación constante en positivo, se deben a la

      adquisición de activos para prestación de servicios en hospedaje.



EN EL PASIVO Y PATRIMONIO:


EL PASIVO CORRIENTE.- Para el año 2011 a 2012 tiene una variación de

25.32% que en cifras absolutas es de S/. 4,377.69 los rubros más

representativos en los dos periodos son: Gobierno Central así como el rubro

Instituciones Públicas y Administradoras de Fondos de Pensiones.




EL PASIVO NO CORRIENTE.- Para el año 2011 a 2012 tiene una variación

de -20.83% que en cifras absolutas es de S/. -369,239.44 el rubro más

representativo en los dos periodos es Obligaciones Financieras y Cuentas

por Pagar Diversas.



                                                                          67
    Obligaciones Financieras.- Este rubro para el ejercicio económico

       2011 a 2012 se tiene una variación de -53.04% que en cifras

       absolutas es de S/. -124,789.18, la disminución se debió a los pagos

       de las obligaciones a Entidades Financieras que fueron financiados

       para la operatividad de la empresa:



    Cuentas por Pagar Diversas.- Este rubro para el año 2011 a 2012 se

       tiene una variación de 3.92% que en cifras absolutas es de S/.

       48,780.00, este incremento se debió por financiamiento de terceros a

       favor de la empresa.



EN EL PATRIMONIO:


Para el ejercicio económico 2011 a 2012 se tiene una variación de 0.99%

que en cifras absolutas es de S/. 13,192.70, estos incrementos constantes

se debieron al aumento de Utilidades no Distribuidas que es la partida más

resaltante para este análisis.



    Utilidades no Distribuidas.- Para el año 2011 a 2012 se tiene una

       variación de 27.01% que en cifras absolutas es de S/. 92,139.24, este

       incremento se debe a las políticas de la empresa a que las utilidades

       que corresponde no son distribuidas a los socios y accionistas por

       consiguiente   son     Capitalizados   provenientes   de   las   mayores

       ganancias.



                                                                             68
      B. METODO VERTICAL


                                     CUADRO N° 06
                        EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                             ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                                          Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
                                             (Expresado en Nuevos Soles)
                                                                                                PERIODOS
                                  RUBROS
                                                                                   2012         %     2011            %
                                   ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO                                              275,226.20     9.94%   489,186.63   15.68%
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS – TERCROS                                              1,820.76     0.07%     1,820.76    0.06%
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS                                      1,287.33     0.05%         0.00    0.00%
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS. Y DE
                                                                                  65,844.74     2.38%    64,883.88
SALUD POR PAGAR                                                                                                       2.08%
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                                                           344,179.03    12.43%   555,891.27   17.81%

ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO                                    143,660.98   5.19%   143,660.98      4.60%
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO                                                  3,010,990.64 108.74% 2,994,865.90     95.97%
ACTIVO DIFERIDO                                                                    49,772.07   1.80%    46,455.27      1.49%
DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS                               -779,514.30 -28.15% -620,115.95     -19.87%
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                                                       2,424,909.39 87.57% 2,564,866.20      82.19%


TOTAL ACTIVO                                                                    2,769,088.42 100.00% 3,120,757.47 100.00%


                       PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRINTE
GOBIERNO CENTRAL                                                                   3,372.99     0.12%     1,680.00   0.05%
INSTITUCIONES PUBLICAS                                                             4,042.45     0.15%     4,155.51   0.13%
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES                                            14,254.64     0.51%    11,456.88   0.37%
TOTAL PASIVO CORRIENTE                                                            21,670.08     0.78%    17,292.39   0.55%


PASIVO NO CORRIENTE
REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR                                             0.00     0.00%     3,230.26   0.10%
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ), DIRECTORES Y
                                                                                       0.00     0.00%   290,000.00   9.29%
GERENTES
OBLIGACIONES FINANCIERAS                                                          110,499.28    3.99%   235,288.46    7.54%
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS – TERCEROS                                           1,292,898.00   46.69% 1,244,118.00   39.87%
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE                                                       1,403,397.28   50.68% 1,772,636.72   56.80%


TOTAL PASIVO                                                                    1,425,067.36   51.46% 1,789,929.11   57.36%


PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL                                                                  1,096,597.38   39.60% 1,096,597.38   35.14%
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS                                                        433,294.23   15.65%   341,154.99   10.93%
PERDIDAS ACUMULADAS                                                              -222,381.25   -8.03% -222,381.25    -7.13%
RESULTADO DEL EJERCICIO                                                            36,510.70    1.32%   115,457.24    3.70%
TOTAL PATRIMONIO                                                                1,344,021.06   48.54% 1,330,828.36   42.64%


TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO                                                       2,769,088.42 100.00% 3,120,757.47 100.00%
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor




                                                                                                            69
INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - VERTICAL


En el cuadro Nº 06 se puede apreciar el Análisis Vertical del Estado de

Situación Financiera de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., a los

ejercicios económicos 2011 y 2012, en el cual se pueden establecer las

siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales.



EN EL ACTIVO:


EL ACTIVO CORRIENTE: Para el año 2011 se tiene 17.81% y 12.43% en

el 2012, que en cifras absolutas son de S/. 555,891.27 y 344,179.03

respectivamente. Los rubros más representativos en los dos periodos son:

Efectivo Equivalente de Efectivo.



    Efectivo Equivalente de Efectivo.- Este rubro para el ejercicio

      económico 2011 representó el 15.68% del total de Activos y 9.94% en

      el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 489,186.63 y 275,226.20, la

      disminución se debió a la inversión en los activos fijos.



EL ACTIVO NO CORRIENTE: Para el año 2011 representó el 82.19% del

total de Activos, y 87.57% en el 2012, que en cifras absolutas es de

S/.2´564,866.20    y   2´424,909.39      respectivamente,    el   rubro   más

representativo en los dos periodos es:




                                                                           70
    Inmueble Maquinaria y Equipo.- Este rubro para el ejercicio

      económico 2011 representó el 95.97% del total de activos, y 108.74%

      en el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 2´994,865.90 y

      3´010,990.64 respectivamente, este incremento se debe al aumento

      de activos fijos en la empresa para la mejora en la prestación de

      servicios en hospedaje.



EN EL PASIVO Y PATRIMONIO:


EL PASIVO CORRIENTE: Para el año 2011 representó el 0.55% del total de

Pasivo y 0.78% en el 2012 que en cifras absolutas es de S/. 17,292.39 y

21,670.08 respectivamente.



EL PASIVO NO CORRIENTE: Para el año 2011 representó el 56.80% del

total de Pasivo y 50.68% en el 2012 que en cifras absolutas es de

S/.1´772,636.72     y   1´403,397.28    respectivamente,       el       rubro   más

representativo en los dos periodos es Obligaciones Financieras.



    Obligaciones Financieras.- Este rubro para el ejercicio económico

      2011 representó el 7.54% del total de Pasivo y 3.99% en el 2012 que

      en   cifras   absolutas   es     de   S/.   235,288.46        y    110,499.28

      respectivamente, esto debido a la responsabilidad de cumplir por

      parte de la empresa con las entidades financieras principalmente con

      los pagos de la deuda.



                                                                                 71
EN EL PATRIMONIO:


Para el año 2011 representó el 42.64% del total de Patrimonio y 48.54% en

el 2012, Que en cifras absolutas es de S/. 1´330,828.36 y 1´344,021.06

respectivamente. Los rubros más representativos en los tres periodos son:

Capital Social y Utilidades no Distribuidas.



    Capital Social.- Este rubro para el ejercicio económico 2011

       representó el 35.14% del total de Patrimonio y 39.60% en el 2012, por

       otro lado el capital social no ha variado en los dos periodos.



    Utilidades no Distribuidas.- Este rubro para el ejercicio económico

       2011 representó el 10.93% del total de Patrimonio y 15.65% en el

       2012, que es cifras absolutas es de S/. 341,154.99 y 433,294.23

       respectivamente. Estos fueron arrastrados de los ejercicios anteriores,

       donde se recuperó en el 2012 debido a la buena política de la

       empresa y al manejo adecuado de financiamiento de terceros.




                                                                           72
             5.1.1.2.        ANALISIS DEL ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL

                             Para el análisis del Estado de Resultado Integral se utilizó dos

                             métodos horizontal y vertical.



                                       A. MÉTODO HORIZONTAL


                                            Para obtener el cambio porcentual basta dividir la

                                            variación en soles entre el año base, que para este

                                            caso es el ejercicio 2011.




                                 CUADRO N° 07
                    EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                         ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
                                       Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
                                          (Expresado en Nuevos Soles)



                                                                 PERIODOS
                     RUBROS                                                                   VARIACION        %
                                                            2012                2011

PRESTACION DE SERVICIO                                       809,811.83         623,109.06       186,702.77     29.96%

COSTO DE SERVICIO                                           -435,344.84     -317,785.77          -117,559.07    36.99%

                 UTILIDAD BRUTA                              374,466.99         305,323.29        69,143.70     22.65%

GASTOS ADMINISTRATIVOS                                      -557,326.38         -470,007.77       -87,318.61    18.58%

GASTOS DE VENTA                                              -14,969.99          -4,800.00        -10,169.99   211.87%

               UTILIDAD OPERATIVA                           -197,829.38         -169,484.48       -28,344.90    16.72%


DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES                               0.00             238.16           -238.16   -100.00%
CONCEDIDOS
OTROS INGRESOS DE GESTION                                    233,770.43         262,041.10        -28,270.67    -10.79%

INGRESOS FINANCIEROS                                            569.65           22,662.46        -22,092.81    -97.49%

                     UTILIDAD                                 36,510.70         115,457.24        -78,946.54    -68.38%

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor




                                                                                                               73
INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - HORIZONTAL

En el cuadro Nº 07 se puede apreciar el Análisis Horizontal del Estado de

Resultado Integral de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,

correspondiente a los ejercicios 2011 y 2012, en el cual se pueden

establecer las siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales.



    Ventas Netas.- Este rubro por servicios prestados de la empresa

      Hotelería e Inversiones Latino S.A., se puede apreciar que existe un

      incremento en S/. 186,702.77, lo que equivale un 29.96% de las

      ventas del año 2011, tal incremento se debe a mayor capacidad de

      ventas en la prestación de servicios de hospedaje.



    Costo de Servicio.- Se aprecia un incremento en S/. 117,559.07

      menos que el año anterior y de 36.99%, lo que implica que guarda

      una relación con las ventas por servicios prestados, en relación a la

      utilidad bruta se tuvo un incremento de S/. 69,143.70 la misma que se

      expresa porcentualmente en 22.65%.



    Gastos Administrativos.- Como se observa en el cuadro los gastos

      administrativos, incrementa en S/. 87,318.61 lo cual representa el

      18.58%, esto debido al incremento básicamente de servicios

      prestados por terceros.




                                                                        74
 Gastos de Venta.- En los gastos de ventas ha tenido incremento en

   S/.10,169.99 que representa el 211.87% con respecto al ejercicio

   anterior, esto refleja que la empresa ha realizado gastos de

   publicidad, marketing y otros gastos relacionados a la venta de

   prestación de servicio en Hospedaje.



 Utilidad.- Este rubro ha tenido una variación porcentual de 68.38%,

   que en cifras absolutas es de S/.78,946.54 respectivamente. Se

   aprecia una disminución constante en la utilidad de la empresa debido

   al mal manejo de las políticas de la empresa, que se refleja en la el

   crecimiento de gastos y costos.



         B. METODO VERTICAL


            Para este análisis del Estado se Resultado Integral, se toma

            como base de comparación todas sus cuentas, los ingresos

            operacionales, es decir, las ventas por servicio se hacen

            igual al 100% y las demás partidas se representan como un

            porcentaje de ellas.




                                                                     75
                                 CUADRO N° 08
                   EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                        ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
                                      Al 31 de diciembre del 2011 y 2012
                                         (Expresado en Nuevos Soles)



                                                                                 PERIODOS
                 RUBROS
                                                    2012        VARIACION %                2011        VARIACION %
PRESTACION DE SERVICIO                             809,811.83              100.00%        623,109.06           100.00%
COSTO DE SERVICIO                                 -435,344.84               -53.76%      -317,785.77           -51.00%
              UTILIDAD BRUTA                       374,466.99               46.24%        305,323.29           49.00%

GASTOS ADMINISTRATIVOS                            -557,326.38               -68.82%      -470,007.77           -75.43%
GASTOS DE VENTA                                    -14,969.99                   -1.85%     -4,800.00            -0.77%
            UTILIDAD OPERATIVA                    -197,829.38               -24.43%      -169,484.48           -27.20%

DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES
                                                         0.00                   0.00%        238.16              0.04%
CONCEDIDOS

OTROS INGRESOS DE GESTION                          233,770.43               28.87%       262,041.10            42.05%
INGRESOS FINANCIEROS                                  569.65                    0.07%     22,662.46              3.64%
                  UTILIDAD                          36,510.70                   4.51%     115,457.24           18.53%

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
Elaborado por: El Ejecutor




INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - VERTICAL

En el cuadro Nº 08 se puede apreciar el análisis vertical del Estado de

Resultado Integral de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.,

correspondiente a los ejercicios 2011 y 2012, en el cual se pueden

establecer las siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales.



     Costo de Servicio.- Este rubro para el ejercicio económico 2011

        representó el 51% del total de ventas y 53.76% en el 2012 que en

        cifras absolutas es de S/. 317,785.77 y 435,344.84 respectivamente.

        Este incremento está a la par con el crecimiento constante de ventas.


                                                                                                          76
 Gastos de Administración.- Este rubro para el ejercicio económico

   2011 representó el 75.43% del total de ventas y 68.82% en el 2012

   que en cifras absolutas es de S/. 470,007.77 y 557,326.38

   respectivamente, Se revela un incremento en el ejercicio 2012 debido

   a que en este rubro se registran las remuneraciones del personal de

   la empresa, principalmente al personal de house keeping, por la alta

   demanda de servicios en hospedaje, por la presencia de turistas de

   Norte América y Europa.



 Utilidad operativa.-      Este rubro para el ejercicio económico 2011

   representó -27.20% del total de ventas y -24.43% en el 2012 que en

   cifras absolutas es de S/. -169,484.48 y -197,829.38 respectivamente,

   esto   significa   que   la   empresa   ha   incurrido   en   los   gastos

   administrativos y gastos de ventas en ambos periodos como se

   aprecia negativamente.


 Utilidad.- Este rubro para el ejercicio económico 2011 representó el

   18.53% del total de ventas y 4.51% en el 2012 que en cifras absolutas

   es de S/. 115,457.24 y 36,510.70 respectivamente, lo cual indica una

   disminución considerablemente en 14.02% debido a los gastos y

   costos que ha incurrido la empresa.




                                                                          77
5.1.2. ANÁLISIS DEL SEGUNDO OBJETIVO


     Para alcanzar el segundo objetivo específico:


     b) Evaluar los indicadores financieros de la gestión

     económica y financiera       y su incidencia de Hotelería e

     Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de

     decisiones gerenciales, periodos 2011 - 2012.



     INDICADORES FINANCIEROS

     El desarrollo de los indicadores financieros, se realizó sobre los

     Estados Financieros principales o básicos como son: El Estado

     de Situación Financiera y el Estado de Resultado Integral de la

     empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.



     5.1.2.1. ANÁLISIS DE LOS INDICADORES FINANCIEROS


             El desarrollo de los indicadores financieros, se realizó

             sobre los estados financieros principales o básicos

             como son: Estado de Situación Financiera y el Estado

             de Resultado de Integral de la empresa Hotelería e

             Inversiones Latino S.A, se presenta los cuadros

             indicadores financieros para los años 2011 y 2012.



             En este trabajo de investigación, se utiliza algunos

             índices que proporcionan básicamente en cuatro

                                                                    78
                      grupos que son: Índices de Liquidez, Índices de

                      Gestión,     Índices    de     Solvencia     e    Índices   de

                      Rentabilidad.



                      Seguidamente se detalla los coeficientes o ratios

                      financieros empleados en el presente trabajo de

                      investigación.



  A. INDICES DE LIQUIDEZ


      A.1. LIQUIDEZ GENERAL


            Estos ratios miden la capacidad de pago que tiene la empresa

            para hacer frente a sus obligaciones en el corto plazo. Es decir,

            es el dinero en efectivo disponible para cancelar sus deudas,

            expresando la capacidad que se tiene para convertir en efectivo

            los activos y pasivos corrientes.

                                     CUADRO N° 09

                                                      PERIODOS
  INDICE              FORMULA                                                   VARIACION
                                                 2012             2011


LIQUIDEZ                                                                          -16.26
GENERAL

                           S/.                  = 15.88           = 32.15

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor




                                                                                  79
                          GRAFICO N° 01




    FUENTE: Cuadro N° 09



INTERPRETACIÓN


La empresa en estudio nos muestra que su liquidez general es buena.

Entonces se concluye que la empresa Hotelería e Inversiones Latino

S.A., si cuenta con Liquidez General para cubrir con sus obligaciones

corrientes según el análisis de ratios, las mismas que nos dicen que en

el 2011 la empresa tenía por cada sol de deuda corriente S/. 32.15 y en

el 2012 S/. 15.88, razón suficiente para cubrir las deudas de corto

plazo.


 A.2. LIQUIDEZ ABSOLUTA


         Establece con mayor propiedad la cobertura de las obligaciones

          de la empresa a corto plazo.




                                                                    80
                                  CUADRO N° 10

                                               PERIODOS
   INDICE            FORMULA                                          VARIACION
                                            2012      2011


  LIQUIDEZ
 ABSOLUTA                                                                -15.59

                          S/.               = 12.70       = 28.29

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor



                                GRAFICO N° 02




        FUENTE: Cuadro N° 10



      INTERPRETACIÓN

      A pesar de la disminución en la liquidez del periodo 2011 a 2012 de

      S/28.29 y S/. 12.70 nuevos soles. Por lo tanto la liquidez absoluta es

      buena para cubrir con sus obligaciones en plazo inmediato, puesto

      que la empresa que no puede producir dinero en efectivo para atender

      sus necesidades cotidianas.

                                                                            81
      A.3. LIQUIDEZ ACIDA


            Representa una medida más directa de la solvencia financiera

            de corto plazo de la empresa, al tomar en consideración los

            niveles de liquidez de los componentes del activo circulante.


                                 CUADRO N° 11

                                               PERIODOS
  INDICE            FORMULA                                            VARIACION
                                            2012       2011


 LIQUIDEZ
  ACIDA
                                                                            -15.61

                        S/.                 = 12.78        = 28.39

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor




                              GRAFICO N° 03




            FUENTE: Cuadro N° 11

                                                                             82
      INTERPRETACIÓN

      La liquidez acida revela la capacidad de la empresa para cancelar sus

      obligaciones corrientes, pero sin contar con la venta de sus

      existencias, como se puede apreciar en los años 2011 y 2012 de S/.

      28.39 y S/. 12.78 nuevos soles. Por lo tanto la liquidez es buena, por

      ende pueda cancelar sus obligaciones corrientes de forma inmediata.

      B. ÍNDICES DE GESTIÓN


      B.1. ROTACIÓN DEL ACTIVO TOTAL.


                                  CUADRO N° 12

                                                PERIODOS
    INDICE             FORMULA                                          VARIACION
                                            2012        2011

ROTACION DEL
                                                                                0.09
ACTIVO TOTAL
                        VECES               = 0.29           =0.20
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor


                              GRAFICO N° 04




             FUENTE: Cuadro N° 12

                                                                            83
      INTERPRETACIÓN

      La empresa cuenta para el año 2012 con 0.29 y para el año 2011 con

      0.20 de rotación de activos, lo cual indica que la inversión en activos

      por consiguiente ha sido tan eficiente por que tuvo un incremento en

      el año 2012 de 0.09. Por lo tanto los activos están generando

      beneficios.


      B.2. GRADO DE DEPRECIACION ACUMULADA.

                                  CUADRO N° 13

                                                PERIODOS
    INDICE             FORMULA               2012      2011            VARIACION

  GRADO DE
DEPRECIACION                                                                0.05
 ACUMULADA
                            %                = 0.26         = 0.21

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor




                              GRAFICO N° 05




         FUENTE: Cuadro N° 13


                                                                            84
INTERPRETACIÓN


Según el cuadro Nº 13, se muestra un indicador de grado de depreciación

acumulada desfavorable que en el 2011 se tiene 21%, 26% en el 2012, Esto

se debe a que su inmueble y activos fijos se deprecian constantemente con

el correr del tiempo.


       C. ÍNDICES DE SOLVENCIA

       C.1. RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO TOTAL

                                 CUADRO N° 14

                                               PERIODOS
       INDICE           FORMULA                                     VARIACION
                                            2012      2011

     RAZON DE
ENDEUDAMIENTO                                                           -0.06
       TOTAL
                             %              = 0.51        = 0.57

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor


                              GRAFICO N° 06




              FUENTE: Cuadro N° 14

                                                                            85
      INTERPRETACIÓN

      La empresa para el año 2011 su endeudamiento del activo es de 57%

      y para el año 2012 es de 51%, esto significa que el respaldo de la

      inversión está dado netamente por capital ajeno y de terceros, por

      superar el 50% del límite de endeudamiento de la relación del ratio.


      C.2. RAZON DE COBERTURA DEL ACTIVO FIJO.


                                CUADRO N° 15

                                              PERIODOS

   INDICE            FORMULA               2012          2011      VARIACION

 RAZON DE
COBERTURA
                                                                       -0.1O
DEL ACTIVO
    FIJO
                          %                 = 0.65      = 0.66

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor



                                  GRAFICO N° 07




              Fuente: Cuadro N° 15

                                                                             86
INTERPRETACIÓN

Según el cuadro Nº 15, se tiene un indicador de Cobertura del Activo Fijo

que tiene en el 2011 un 66%, 65% en el 2012, lo que nos indica que los

activos fijos de la empresa se encuentran respaldados por el patrimonio y las

deudas a largo plazo que posee la empresa; sin embargo se evidencia que

en el 2012 este ratio disminuye debido a la cancelación de obligaciones

estructurales con la Entidad Financiera.


      D. ÍNDICES DE RENTABILIDAD

          D.1. RENTABILIDAD SOBRE LOS CAPITALES PROPIOS

                                CUADRO N° 16

                                              PERIODOS
     INDICE           FORMULA                                       VARIACION
                                           2012      2011

RENTABILIDAD
     SOBRE                                                               -0.06
  PATRIMONIO               %               = 0.03        = 0.09

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor


                                  GRAFICO N° 08




               FUENTE: Cuadro N° 16

                                                                            87
      INTERPRETACION

      Este índice nos muestra el rendimiento del patrimonio, que en caso ha

      disminuido la rentabilidad patrimonial del año 2011 a 2012 en 6% el

      cual muestra que no se está aprovechando los recursos propios

      adecuadamente, esto debido a que no ha existido una buena

      administración, en relación con las ventas por servicios realizados.



      D.2. RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION

                                  CUADRO N° 17

                                                     PERIODOS
     INDICE              FORMULA                                          VARIACION
                                              2012              2011

RENTABILIDAD
   SOBRE LA                                                                     -0.02
   INVERSION
                             %               = 0.01          = 0.04
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor


                              GRAFICO N° 09
                              GRAFICO N° 87




          FUENTE: Cuadro N° 17

                                                                             88
         INTERPRETACIÓN


         Mide la eficiencia con que han sido utilizados los activos totales de la

         empresa, a si podemos ver un indicador de Rentabilidad sobre la

         inversión para el año 2011 fue de 4%, 1% en el 2012, esto indica que

         hay una regular gestión en la empresa.



                            CUADRO N° 18
             CUADRO RESUMEN DE INDICADORES FINANCIEROS
                 HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.

                                                        PERIODO
     INDICADORES FINANCIEROS                 MEDIDAS             VARIACION
                                                       2011 2012
A. ÍNDICES DE LIQUIDEZ
   A.1. LIQUIDEZ GENERAL                       S/.      32.15   15.88     -16.26
   A.2. LIQUIDEZ ABSOLUTA                      S/.      28.29   12.70     -15.59
   A.3. LIQUIDEZ ACIDA                         S/.      28.39   12.78     -15.61
B. ÍNDICES DE GESTIÓN
   B.1. ROTACIÓN DEL ACTIVO TOTAL               V       0.20    0.29       0.09
   B.2. GRADO DE DEPRECIACION ACUMULADA         %       0.21    0.26       0.05
C. ÍNDICE DE SOLVENCIA
   C.1. RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO TOTAL            %       0.57    0.51       -0.06
   C.2. RAZON DE COBERTURA DEL ACTIVO FIJO      %       0.66    0.65       -0.01
D. ÍNDICE DE RENTABILIDAD
   D.1. RENTABILIDAD SOBRE PATRIMONIO           %       0.09    0.03       -0.06
   D.2. RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION         %       0.04    0.01       -0.03
FUENTE: Cuadros 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17
ELABORADO: El Ejecutor




                                                                               89
5.1.3. ANALISIS DEL TERCER OBJETIVO


     Para obtener el objetivo específico:


     c) Proponer una política de gestión económica y financiera

     para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de

     la gestión gerencial de Hotelería e Inversiones Latino S.A.,

     periodos 2011 - 2012.



     Para lograr el análisis del tercer objetivo se debe tener en

     cuenta en análisis de los objetivos anteriormente analizados; ya

     que   los   resultados   obtenidos     determinan   la   situación

     económica y financiera de la empresa, tal es así que con el

     análisis efectuado se encontraron algunas deficiencias con lo

     cual se proponga una política económica y financiera para

     mejorar la gestión de la empresa para los periodos siguientes,

     el cual se podrá utilizar como base para mejorar la toma de

     decisiones gerenciales de empresa Hotelería e Inversiones

     Latino S.A. en los periodos siguientes.




                                                                    90
A. ASPECTO FINANCIERO



   RAZON DE ENDEUDAMIENTO TOTAL



    PROPUESTA:

    PRIMERO: Conocer las condiciones del financiamiento

    como son: Monto de la deuda, Plazo de pago, Tasa de

    interés Cuota     a pagar que comete a la empresa

    Hotelería e Inversiones Latino S.A.



    SEGUNDO: Encontrar el nivel de endeudamiento con el

    que desarrolla su actividad la empresa Hotelería e

    Inversiones Latino S.A., y para ello proponer niveles de

    endeudamiento alternativos para evaluar       su   posible

    aplicación, en caso que el primero refleje dificultades.



    TERCERO: Elaborar el Flujo de Caja proyectado para

    establecer los periodos de déficit y exceso de efectivo,

    de modo que se prevea cualquier imprevisto.



    CUARTO: Calcular las medidas del riesgo financiero

    como son la desviación estándar       y el coeficiente de

    variación, para conocer el riesgo de que los índices no

    deben superar 50% mientras más alto sea, menor será


                                                               91
  la autonomía de la empresa de Hotelería e inversiones

  Latino S.A. frente a terceros.



 LIQUIDEZ GENERAL

  Una razón de liquidez general mayor a 1, indica que

  para los activos circulantes de la empresa están siendo

  financiados con capitales de largo plazo, puesto que la

  empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A. ha obtenido

  S/. 15.88 en el 2012, S/. 32.15 en el 2011. Por ende se

  le propone a la empresa mejorar su liquidez con invertir

  en la calidad de prestación de servicio en Hospedaje

  para obtener mayor rentabilidad y ubicarse la mejor

  empresta hotelera en lacustre de Puno.

  Esta posición de liquidez está vinculada con:

              Fondo de Rotación.

              Tamaño de la deuda corriente.

              Tamaño del activo monetario.

  Es necesario conocer como referencia para el beneficio

  de la empresa la siguiente tabla:




                                                       92
       INDICE                   FORMULA              VALOR RECOMENDADO

                             Activo Corriente
LIQUIDEZ GENERAL                                              1.5 a 2
                             Pasivo Corriente

                                Disponible
LIQUIDEZ ABSOLUTA                                             0.3 a 0.5
                             Pasivo Corriente

                           Disponible + Exigible
  LIQUIDEZ ACIDA                                              0.8 a 1.0
                             Pasivo Corriente
FUENTE: Estados Financieros de la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A.
ELABORADO POR: El Ejecutor



        B. ASPECTO ECONÓMICO

             ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL - UTILIDAD



                PROPUESTA:

                En la empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A., la

                utilidad del ejercicio disminuye al igual que los gastos de

                administración y existe un incremento en los gastos de

                ventas, por lo tanto la situación de la empresa no es

                ideal y es por ello que debe efectuarse un análisis de los

                costos y gastos de la empresa, para que de esta manera

                mejore la rentabilidad de la empresa y obtener mayor

                ganancia a favor de la misma.




                                                                                93
5.2. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS

    Mediante los resultados obtenidos, se contrasto las hipótesis

    planteadas en el trabajo de investigación, siendo su síntesis como

    sigue:



    La Hipótesis Especifica N° 01: El análisis horizontal y vertical de la

    gestión económica y financiera proporciona información relevante de

    Hotelería e Inversiones Latino S.A. para una adecuada toma de

    decisiones gerenciales., periodos 2011 - 2012.

    La aplicación del análisis al Estado de Situación Financiera nos

    permitió medir todos los movimientos financieros de la empresa

    mediante el método horizontal y vertical (Cuadro N° 05 y 06) y el

    análisis del Estado de Resultados Integral en el métodos horizontal y

    vertical (Cuadros N° 07 y 08) nos indica que si nos proporciona

    información relevante para una adecuada toma de decisiones

    gerenciales.

    Mediante el Cuadro N° 05 hemos demostrado que en el activo corriente

    para el año 2011 y 2012 ha tenido una variación porcentual de 38.09%

    teniendo en cifras absolutas de S/. -211,712.24 como resultado en este

    rubro es en Efectivo y Equivalente de Efectivo poseyendo una

    deducción para el ejercicio 2011 y 2012 de -43.74% que en cifras

    absolutas es de S/. -213,960.43 esta disminución se debe a que su

    flujo de efectivo está comprometida en fuentes de financiamiento de

    largo plazo. En el activo no corriente los resultados obtenidos para el

                                                                        94
 año 2011 y 2012 tiene una variación de -5.46% que en cifras absolutas

 es de S/. -139,956.81, el rubro más representativo en los dos periodos

 es Inmueble Maquinaria y Equipo, este rubro para el año 2011 y 2012

 tiene una variación de 0.54% que en cifras absolutas es de S/.

 16,124.74, esta variación Constante en positivo se deben a la

 adquisición de activos para prestación de servicio en hospedaje. Del

 mismo modo en el pasivo no corriente para los ejercicios económicos

 2011 y 2012 tiene una variación de -20.83% que en cifras absolutas es

 de S/. -369,239.44 el rubro más distintivo en los dos periodos es

 Obligaciones Financieras este rubro para el año 2011 y 2012 tiene una

 variación de -53.04% que en cifras absolutas es de S/. -124,789.18 la

 disminución se debió a los pagos de las obligaciones a Entidades

 Financieras que fueron financiados para la operatividad de la empresa.

 Por otro lado según el cuadro N° 07, con relación a Ventas Netas en

   servicios prestados en hospedaje por la empresa Hotelería e Inversiones

   Latino S.A., tenemos como resultado según análisis horizontal un

   incremento en S/. 186,702.77, lo que equivale un 29.96% de las ventas del

   año 2011 se debe a mayor capacidad de prestar los servicios en hospedaje.

   En el cuadro N° 08 en cuanto a Costo de Servicio para el ejercicio

   económico 2011 representó el 51% del total de ventas y 53.76% en el 2012

   que en cifras absolutas es de S/. 317,785.77 y 435,344.84 este incremento

   está a la par con el crecimiento constante de ventas según resultados de

   análisis vertical, con respecto a la Utilidad para el ejercicio económico 2011

   representó el 18.53% del total de ventas y 4.51% en el 2012 que en cifras

   absolutas es de S/.115,457.24 y 36,510.70, lo cual indica una disminución


                                                                              95
 considerablemente en 14.02% debido a los gastos y costos que ha

 incurrido la empresa.

De tal manera SE ACEPTA la hipótesis específica Nº 01 planteada

para el presente estudio.



La Hipótesis Especifica N° 02: Una apropiada aplicación de los

indicadores financieros de Hotelería e Inversiones Latino S.A permite

una adecuada toma de decisiones gerenciales., periodos 2011 - 2012.

Mediante los cuadros N° 09 al 17 se ha demostrado que, cuenta con

liquidez general para cubrir con sus obligaciones corrientes según el análisis

de ratios, las mismas que nos dicen que en el 2011 la empresa tenía por cada

sol de deuda corriente S/. 32.15 y en el 2012 S/. 15.88, razón suficiente para

cubrir las deudas de corto plazo, en cuanto a Índice de gestión en rotación

del activo la empresa cuenta para el año 2012 con 0.29 y para el año 2011

con 0.20, lo cual indica que la inversión en activos por consiguiente ha sido

tan eficiente por que tuvo un incremento en el año 2012 de 0.09, por lo tanto

los activos están generando beneficios; con respecto de índice de solvencia

la empresa para el año 2011 su endeudamiento del activo es de 57% y para

el año 2012 es de 51%, esto significa que el respaldo de la inversión está

dado netamente por capital ajeno y de terceros, por superar el 50% del límite

de endeudamiento, habitualmente en índice de rentabilidad ha tenido un

indicador de rentabilidad sobre la inversión que en el 2011 fue de 4%, 1% en

el 2012. Esto indica que hay una regular gestión en la empresa.

De tal manera SE ACEPTA la hipótesis específica Nº 02 planteada para el

presente estudio.


                                                                           96
La Hipótesis General: La evidencia que se ha obtenido en el trabajo

de investigación nos ha permitido conocer que es importante la

evaluación de la gestión económica y financiera que influye

positivamente para una adecuada toma de decisiones gerenciales

adoptadas por el directorio de la empresa.

Por consiguiente ACEPTAMOS la hipótesis general.




                                                                97
                                     CONCLUSIONES


Al   finalizar   el   análisis   y   evaluación   de   los   Estados   Financieros

correspondientes a los periodos 2011 y 2012, se llega a las siguientes

conclusiones:



PRIMERO: Analizar la influencia de la Situación Financiera refleja los saldos

de las cuentas del activo, pasivo y la estructura económica del patrimonio en

la toma de decisiones gerenciales de la empresa de Hotelería e Inversiones

Latino S.A., mediante el análisis horizontal y vertical concluimos en términos

generales: En el activo corriente en el rubro Efectivo y Equivalente de

Efectivo se obtiene para año 2011 y 2012 una variación de 43.74%, esta

disminución se debe a que su flujo de efectivo está comprometida con

fuentes de financiamiento de largo plazo. En el activo no corriente el rubro

más representativo en los dos periodos es Inmueble Maquinaria y Equipo,

tiene una variación de 0.54% esto se debe a la adquisición de activos para

prestación de servicio en hospedaje. Del mismo modo en el pasivo no

corriente el rubro más distintivo en los dos periodos es Obligaciones

Financieras con una variación de -53.04%, la disminución se debe a los




                                                                               98
pagos de las obligaciones a entidades financieras que fueron financiados

para la operatividad de la empresa, de acuerdo con el análisis horizontal.




SEGUNDO: Investigar la influencia de la Situación Económica que se ha

realizado para medir las variaciones de los movimientos económicos en la

toma de decisiones gerenciales de la empresa de Hotelería e Inversiones

Latino S.A., mediante el análisis comparativo porcentual concluimos en

términos generales:

Con relación a Ventas Netas en servicios prestados en hospedaje por la

empresa Hotelería e Inversiones Latino S.A, tenemos como resultado según

análisis horizontal un incremento en 29.96% de las ventas del año 2011 se

debe a mayor empeño en las ventas del año, en cuanto a costo de servicio

para el ejercicio económico 2011 representó el 51% del total de ventas y

53.76% en el 2012 este incremento está a la par con el crecimiento

constante de ventas según resultados de análisis vertical, al respecto a la

utilidad para el ejercicio económico 2011 representó el 18.53% del total de

ventas      y   4.51%   en   el   2011.   Lo   cual   indica   una   disminución

considerablemente en 14.02% debido a los gastos y costos que ha incurrido

la empresa en su rubro por lo que se obtiene como resultado de análisis

vertical.



TERCERO: Con relación a los indicadores financieros de liquidez general,

gestión, solvencia muestran una tendencia favorable para la empresa,

indicando una inversión en activos por consiguiente ha sido tan eficiente

                                                                             99
generando beneficios, con respecto al indicador de rentabilidad sobre la

inversión indica que hay una regular gestión en la empresa.



CUARTO: Las propuestas para una política de gestión económica y

financiera para el logro de mayores niveles de eficiencia y eficacia de la

gestión gerencial, planteadas en el tercer objetivo, la empresa deberá tomar

en cuenta dichas propuestas para que de esta manera pueda mejorar su

gestión gerencial y por ende los niveles de eficiencia y eficacia.




                                                                        100
                         RECOMENDACIONES



PRIMERO: A los accionistas, es importante analizar la situación actual y

futura de la empresa para evaluar su desempeño económico y financiero y

así tomar las mejores decisiones gerenciales, en base al análisis de los

estados financieros; por ende se recomienda que la empresa debe trabajar

con sus propios recursos económicos en Efectivo Equivalente de Efectivo y

mas no con el financiamiento de capital ajeno y de terceros, de la misma

forma sus obligaciones a entidades financieras deben de           reducir

porcentualmente en la medida que logre su autonomía financiera.




SEGUNDO: En cuanto a la rentabilidad de la empresa con relación a las

ventas, patrimonio e inversión se recomienda seguir mejorando, ya que en

los últimos periodos se han ido tomando decisiones esporádicas; haciendo

un adecuado uso de los recursos económicos y financieros para así obtener

resultados positivos y por ende cumplir con el principal objetivo de la

empresa que es la maximización de sus valores. Así mismo se recomienda

efectuarse un análisis de los costos y gastos de la empresa, para que de



                                                                     101
esta manera no llegue a afectar en las utilidades de la empresa y por ende a

la rentabilidad y liquidez de la misma con una buena capacitación al personal

orientado a mejorar el nivel de desempeño y asegurar el cumplimiento de las

metas fijadas y objetivos empresariales se podrá mejorar estas deficiencias y

tener una mejor toma de decisiones.




TERCERO: Con la priorización de aplicación de los indicadores financieros

por parte de la gerencia a través del reforzamiento de la gestión de costos y

el nivel de integración del personal, por lo que es recomendable impulsar

una política de alineamiento y optimización de procesos a todo nivel, así

como el involucramiento efectivo de las personas y la mayor coordinación

entre las diferentes áreas de la empresa, reflejando en la mejora en los

resultados financieros. Así mismo procurar que no disminuyan y no afecten a

la rentabilidad de la empresa, repercutiendo el mejoramiento de los ratios.



CUARTO: Se debe considerar las propuestas para logar mayores niveles de

eficiencia y eficacia que se encuentren en el tercer objetivo del trabajo en

estudio, como alternativas para mejorar la gestión ejecutiva y cumplir con el

logro de objetivos empresariales optando como instrumentos para la mejor

operatividad de sus actividades de los mismos.




                                                                          102
                             BIBLIOGRAFÍA

Apaza, M, (2000). Diccionario Empresarial, Pacifico Editores Tomo I. Lima –

Perú

Apaza, M. (2001). Análisis e Interpretación Avanzada de los Estados

Financieros y gestión Financiera Moderna. Pacifico Editores Lima – Perú

Bravo, S. F. (2011). Introduccion a las Finanzas (Cuarta ed.). Mexico:

Edansa Impresiones S.A.

Bustamante, C. (2011). Herramientas de Gestión Financiera. Lima: Tinco

S.A.

Calderon Monquillaza, J. G. (2008). Estados Financieros. Teoría y Practica

(Segunda ed.). Lima: JMC EDITORES.

Chapi, C. Contabilidad General y Estados Financieros

Delgado Castillo, H. (2007). Analisis de Estados Financieros (Primera ed.).

Mexico: TRILLAS.

Effio Pareda, F. (2009). Finanzas para Contadores. Lima - Peru: Asesores

Empresariales..



                                                                          103
Ferrer, Q. Análisis de los Estados Financieros y su ajuste por Inflación I

parte, Editorial ITAL. Lima – Perú.

Flores Soria, Jaime – Gestión Financiera, Ediciones CECOF. LIMA – Perú.

Flores, S. (2004). Estados Financieros Teoría y Práctica, Ediciones

CECCOF Lima – Perú.

Flores, S. (2003). Contabilidad Gerencial Teoría y Práctica, Ediciones

CECCOF Lima – Perú.

Giraldo, J. (1995). Estados Financieros Teoría y Práctica Tomo I, Editorial

San Marcos. Lima – Perú 1995.

Méndez, A. Metodología, Guía para elaborar Diseños de Investigación en

Ciencias Económicas, Contables y Administrativas; Ediciones MCGRAW-

HILL INTERAMERICANA Santa fe de Bogota – Colombia.

Stephen, P. (2000). Coulter – Administration VI Edition, Edit. Litográfico

Ingramex México D.F.

Ordóñez, B. (1992) Análisis de Balances, Editorial Amauta. Lima – Perú.

Daniel, G. M. (2001). Administracion Financiera. Lima - Peru.

Pedro Pablo, C. C. (2001). Estados Financieros. Lima - Peru: FECAT.

Roberto, M. P. (2012). Estados Financieros. Lima: Pacifico.

Segundo, Y. A. (2007). Vademecum Contable. Lima: Primera Ed. Abril .

Simon, A. E. (2002). Diccionario de economia y contabilidad. Segunda

Edicion.



                                                                          104
                                                          MATRIZ DE CONSISTENCIA DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN

            TITULO: “GESTION ECÓNOMICA Y FINANCIERA DE HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A., PARA UNA ADECUADA TOMA DE DECISIONES GERENCIALES, PERIODOS
                                                                          2011 - 2012”



         PROBLEMA                              OBJETIVOS                                HIPÓTESIS                           VARIABLES                         INDICADORES

                                                                                                                        VI. Gestión Económica -      Estado de situación financiera.
PG. ¿En qué medida influye la                                              HG. Una evaluación apropiada a la                  Financiera.            Estado de resultado integral.
gestión económica y financiera,       OG. Evaluar la gestión económica     gestión económica y financiera influya                                            Análisis Vertical.
de Hotelería e Inversiones Latino     y financiera de Hotelería e          positivamente para una adecuada toma
S.A., para una adecuada toma          Inversiones Latino S.A., para una    de decisiones gerenciales de Hotelería                                           Análisis Horizontal.
de     decisiones    gerenciales,     adecuada toma de decisiones          e Inversiones Latino S.A., periodos          VD. Toma de decisiones             Análisis por Razones
periodos 2011-2012?                   gerenciales, periodos 2011-2012.     2011-2012.                                        gerenciales.
                                                                                                                                                               Financieras.



                                                                                                                                                     Estado de situación financiera
                                                                                                                         VI. Gestión financiera
PE1. ¿Es importante el análisis       OE1. Analizar la importancia del     HE1. El análisis horizontal y vertical de                                 Estado de resultado integral
horizontal y vertical de la gestión   análisis horizontal y vertical de    la gestión económica y financiera
económica y financiera de             la gestión económica y financiera    proporciona información relevante de
Hotelería e Inversiones Latino        de Hotelería e Inversiones Latino    Hotelería e Inversiones Latino S.A. para                                          Análisis Vertical.
                                                                                                                        VD. Toma de decisiones
S.A., para una adecuada toma          S.A. para una adecuada toma de       una adecuada toma de decisiones
                                                                                                                             gerenciales.                   Análisis Horizontal.
de    decisiones       gerenciales,   decisiones gerenciales, periodos     gerenciales., periodos 2011-2012.
periodos 2011- 2012?                  2011-2012.                           .

                                                                                                                       VI. Indicadores financieros   Indicadores financieros
PE2. ¿De qué manera incide la
                                      OE2. Evaluar los indicadores
evaluación de los indicadores                                              HE2. Una apropiada aplicación de los
                                      financieros    de     la   gestión                                                                                   Análisis por Razones
financieros de Hotelería e                                                 indicadores financieros de Hotelería e
                                      económica y financiera y su                                                       VD. Toma de decisiones                 Financieras.
Inversiones Latino S.A. para una                                           Inversiones Latino S.A permite una
                                      incidencia    de    Hotelería    e                                                     gerenciales.
adecuada toma de decisiones                                                adecuada      toma     de    decisiones
                                      Inversiones Latino S.A. para una
gerenciales,   periodos    2011-                                           gerenciales., periodos 2011-2012.                                             Políticas de la Empresa.
                                      adecuada toma de decisiones
2012?
                                      gerenciales, periodos 2011-2012.
                                      OE3. Proponer una política de
                                      gestión económica y financiera
                                      para el logro de mayores niveles
                                      de eficiencia y eficacia de la
                                      gestión gerencial de Hotelería e
                                      Inversiones Latino S.A., periodos
                                      2011-2012.
                  EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                       ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                                  Al 31 de diciembre del 2011
                                 (Expresado en Nuevos Soles)

                             ACTIVO                             S/.                 S/.
ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO                                   489,186.63
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS - TERCROS                                   1,820.76
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS                               0.00
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS. Y DE
                                                                       64,883.88
SALUD POR PAGAR
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                                                                    555,891.27

ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO                        143,660.98
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO                                    2,994,865.90
ACTIVO DIFERIDO                                                        46,455.27
DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS                    -620,115.95
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                                                             2,564,866.20


TOTAL ACTIVO                                                                          3,120,757.47


                      PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRINTE
GOBIERNO CENTRAL                                                        1,680.00
INSTITUCIONES PUBLICAS                                                  4,155.51
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES                                 11,456.88
TOTAL PASIVO CORRIENTE                                                                     17,292.39

PASIVO NO CORRIENTE
REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR                              3,230.26
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ), DIRECTORES Y
                                                                      290,000.00
GERENTES
OBLIGACIONES FINANCIERAS                                              235,288.46
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS - TERCEROS                             1,244,118.00
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE                                                             1,772,636.72

PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL                                                    1,096,597.38
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS                                            341,154.99
PERDIDAS ACUMULADAS                                                   -222,381.25
RESULTADO DEL EJERCICIO                                               115,457.24
TOTAL PATRIMONIO                                                                      1,330,828.36

TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO                                                             3,120,757.47


                                                                Puno, 31 de Diciembre del 2011
       EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
            ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
                           Al 31 de diciembre del 2011
                           (Expresado en Nuevos Soles)




PRESTACION DE SERVICIO                                               623,109.06
COSTO DE SERVICIO                                                  -317,785.77
                         UTILIDAD BRUTA                              305,323.29
GASTOS ADMINISTRATIVOS                                              -470,007.77
GASTOS DE VENTA                                                      -4,800.00
                     UTILIDAD OPERATIVA                             -169,484.48
DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES CONCEDIDOS                         238.16
OTROS INGRESOS DE GESTION                                           262,041.10
INGRESOS FINANCIEROS                                                 22,662.46

               UTILIDAD ANTES DE IMPUESTOS                           115,457.24




                                                Puno, 31 de Diciembre del 2011
               EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                    ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                              Al 31 de diciembre del 2012
                             (Expresado en Nuevos Soles)

                          ACTIVO                            S/.                  S/.
ACTIVO CORRIENTE
EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO                                275,226.20
CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS - TERCROS                                1,820.76
MATRIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS                        1,287.33
TRIBUTOS, CONTRAPRESTACIONES Y APORTES AL SIST. DE PENS.
                                                                    65,844.74
Y DE SALUD POR PAGAR
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                                                                  344,179.03

ACTIVO NO CORRIENTE
ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO                      143,660.98
INMUEBLES, MAQUINARIA Y EQUIPO                                    3,010,990.64
ACTIVO DIFERIDO                                                      49,772.07
DEPRECIACION, ARMOTIZACION Y AGOTAMINTO ACUMULADOS                 -779,514.30
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                                                              2,424,909.39

TOTAL ACTIVO                                                                           2,769,088.42

                   PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRINTE
GOBIERNO CENTRAL                                                     3,372.99
INSTITUCIONES PUBLICAS                                               4,042.45
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES                              14,254.64
TOTAL PASIVO CORRIENTE                                                                   21,670.08

PASIVO NO CORRIENTE
REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR                               0.00
CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS (SOCIOS ), DIRECTORES
                                                                         0.00
Y GERENTES
OBLIGACIONES FINANCIERAS                                            110,499.28
CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS – TERCEROS                             1,292,898.00
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE                                                              1,403,397.28

PATRIMONIO
CAPITAL SOCIAL                                                    1,096,597.38
UTILIDADES NO DISTRIBUIDAS                                          433,294.23
PERDIDAS ACUMULADAS                                                -222,381.25
RESULTADO DEL EJERCICIO                                              36,510.70
TOTAL PATRIMONIO                                                                       1,344,021.06

TOTAL PASIVO Y MATRIMONIO                                                              2,769,088.42


                                                                  Puno, 31 de Diciembre del 2012
       EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
            ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
                           Al 31 de diciembre del 2012
                           (Expresado en Nuevos Soles)


PRESTACION DE SERVICIO                                               809,811.83

COSTO DE SERVICIO                                                   -435,344.84

                         UTILIDAD BRUTA                              374,466.99

GASTOS ADMINISTRATIVOS                                              -557,326.38

GASTOS DE VENTA                                                      -14,969.99

                     UTILIDAD OPERATIVA                             -197,829.38

DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES CONCEDIDOS                            0.00

OTROS INGRESOS DE GESTION                                            233,770.43

INGRESOS FINANCIEROS                                                    569.65

               UTILIDAD ANTES DE IMPUESTOS                            36,510.70




                                                Puno, 31 de Diciembre del 2012
           EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                NOTA A LOS ESTADOS FINANCIEROS
                     Al 31 de diciembre del 2012 Y 2011
                        (Expresado en Nuevos Soles)

  01     EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE EFECTIVO
CUENTA                DETALLES                                  2012         2011
1011     CAJA M.N.                                        183,341.66   128,226.29
1012     CAJA M.E.                                              0.00   259,654.36
104111   BANCO DE CREDITO M.N.                             13,598.31     2,561.60
104112   BANCO DE CREDITO M.E.                              7,773.46    10,211.17
104122   BANCO CONTINENTAL M.E.                                22.08        15.07
104131   CUENTA DE DETRACCIONES M.N.                          303.09     4,973.49
106111   INTERBANK M.N.                                    10,734.69    19,868.61
106112   INTERBANK M.E.                                    55,063.97    39,083.95
106121   CAJA CUSCO M.N.                                    3,012.68    22,951.13
106132   SCOTIABANK M.E.                                    1,376.26     1,640.96

                   TOTAL                                  275,226.20   489,186.63


  02     CUENTAS POR COBRAR DIVERSAS TERCEROS
CUENTA               DETALLES                                   2012         2011
16241    POR COBRAR DE JORGE PERALTA                          281.84       281.84
16242    POR COBRAR DE JIMMY GÓMEZ                          1,148.70     1,148.70
1631     INTERESES                                            390.22       390.22

                   TOTAL                                    1,820.76     1,820.76


  03     MATERIALES AUXILIARES, SUMINISTROS Y REPUESTOS
CUENTA                DETALLES                                 2012         2011
2521     ALIMENTOS Y BEBIDAS                                 832.87         0.00
2522     MATERIALES DE LIMPIEZA                               42.97         0.00
2523     MATER. DE MATENIM. Y CONTRUC.                       400.71         0.00
2524     MATERIALES DE OFICINA                                10.78         0.00

                   TOTAL                                    1,287.33         0.00


  04     ACTIVOS ADQUERIDOS EN ARRENDAMIENTO FINANCIERO

CUENTA                DETALLES                                  2012         2011
3224     EQUIPO DE TRANSPORTE                             143,660.98   143,660.98

                   TOTAL                                  143,660.98   143,660.98
     05   INMUEBLE MAQUINARIA Y EQUIPO

CUENTA                  DETALLES                        2012           2011
33111     COSTOS                                  470,995.72     470,995.72
33211     COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION     1,858,763.75   1,858,763.75
33311     COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION       352,634.91     340,165.77
33411     COSTO - VEHICULOS MOTORIZADOS           132,826.89     132,826.89
33511     COSTO                                   117,213.75     106,546.47
33611     COSTO                                    17,619.18      11,964.10
33821     UNIDAD POR RECIBIR DE CREDISOL           60,936.44      73,603.20
          DEPRECIACION, AMORTIZACION Y
39                                               -779,514.30    -620,115.95
          AGOTAMIENTOS ACUMULADOS

                     TOTAL                      2,231,476.34   2,374,749.95



     06   ACTIVO DIFERIDO

CUENTA                   DETALLES                      2012           2011
37311     INT. POR DEVENGAR JOSE E. CRUZ          20,325.00           0.00
37312     INT.DIFERIDOS LEASIN CONTINENT.          3,018.90       8,508.63
37313     INT. POR DEVENGAR PREST CAJA CUSCO      19,046.72      25,363.05
37411     IGV DIFERIDO LEASING CONTINENT.          7,328.35      12,490.67
37511     CARGOS DIFERIDOS LEASING CONTINT.           53.10          92.92
                     TOTAL                        49,772.07      46,455.27



          TRIBUTOS CONTRAPRES. Y APORT. AL SIST. DE PENS. Y DE SALUD
     07
          POR PAGAR

CUENTA                   DETALLES                      2012           2011
40111     IGV - CUENTA PROPIA                          0.00      12,935.20
40113     IGV - REGIMEN DE PERCEPCIONES                0.00         739.44
40114     IGV - REGIMEN DE RETENCIONES             1,945.00       7,799.50
40115     IGV POR UTILIZAR DEL LEASING             1,752.56       1,752.56
40171     RENTA DE TERCERA CATEGORIA              62,147.18      41,657.18

                     TOTAL                        65,844.74      64,883.88
         TRIBUTOS CONTRAPRES. Y APORT. AL SIST. DE PENS. Y DE SALUD
  08
         POR PAGAR

CUENTA                  DETALLES                       2012         2011
40111    IGV - CUENTA PROPIA                       1,692.99         0.00
40173    RENTA DE QUINTA CATEGORIA                 1,680.00     1,680.00
4031     ESSALUD                                   1,110.13       879.44
4032     ONP                                         624.16       967.91
4035     I.E.S.                                      676.73       676.73
4036     CONAFOVICER                               1,631.43     1,631.43
4071     APORTES PREVICIONALES AFP´S               7,246.96     4,449.20
4072     REPRO AFP INTEGRA                         3,871.48     3,871.48
4073     REPRO AFP PROFUTURO                       3,136.20     3,136.20

                     TOTAL                        21,670.08    17,292.39



  09     REMUNERACIONES Y PARTICIPACIONES POR PAGAR

CUENTA              DETALLES                          2012         2011
4151   COMPENSAC.POR TIEMPO DE SERVIC                 0.00      3,230.26

                     TOTAL                             0.00     3,230.26


         CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS, DIRECTORES Y
  10
         GERENTES
CUENTA               DETALLES                         2012          2011
44111  CUENTAS POR PAGAR A LOS ACCIONISTAS            0.00    290,000.00

                     TOTAL                             0.00   290,000.00


  11     OBLLIGACIONES FINANCIERAS

CUENTA               DETALLES                          2012         2011
45111  PRESTAMO DE LA CAJA CUSCO                  56,628.88   103,266.66
45112  PANDERO POR PAAGAR A CREDISOL              17,673.41    55,355.96
45211  LEASING BANCO CONTINENTAL                  36,196.99    76,665.84

                     TOTAL                       110,499.28   235,288.46
  12     CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS TERCEROS

CUENTA             DETALLES                     2012           2011
4611   PRESTAMO DE JOSE E. CRUZ MARIA     269,700.00     269,700.00
4612   PRESTAMO DE PORFIRIO POMACOSI      269,700.00     269,700.00
4621   INTERESES JOSE E. CRUZ MARIACA     753,498.00     704,718.00

                   TOTAL                 1,292,898.00   1,244,118.00


  13     CAPITAL

CUENTA               DETALLES                    2012           2011
5011   ACCIONES                          1,096,597.38   1,096,597.38

                   TOTAL                 1,096,597.38   1,096,597.38



  14     RESULTADOS ACUMULADOS

CUENTA              DETALLES                     2012           2011
5911   UTILIDADES ACUMULADAS               433,294.23     341,154.99
5921   PERDIDAS ACUMULADAS                -222,381.25    -222,381.25
       RESULTADO DEL EJERCICIO              36,510.70     115,457.24

                   TOTAL                  247,423.68     234,230.98



  15                  VENTAS

CUENTA               DETALLES                   2012           2011
70411    HOSPEDAJE GRAVADO                168,151.96      99,606.48
70412    HOSPEDAJE EXPORT. DE SERV.       387,428.07     379,508.48
70413    ALIMENTACIÓN GRAVADA             181,716.49      67,631.14
70414    ALIMENTACIÓN EXPORT. DE SERV.     25,140.87      55,577.29
70415    TELEFAX                            1,520.74       1,501.97
70416    LAVANDERÍA                         2,559.36       2,189.64
70417    OTROS SERVICIOS                   42,917.22      17,094.06
70418    TRANSPORTE DE PASAJEROS              377.12           0.00

                   TOTAL                  809,811.83     623,109.06
  16     DESCUENTOS, REBAJAS Y BONIFICACIONES CONCEDIDOS
CUENTA               DETALLES                        2012         2011
7411   DESCUENTOS OBTENIDOS                          0.00       238.16
                     TOTAL                            0.00      238.16

  17     OTROS INGRESOS DE GESTION
CUENTA                DETALLES                        2012         2011
7542   ALQUILERES DE GALERÍAS                   232,586.33   262,029.63
757    RECUPERACIÓN DE DETERIORO DE CONST.            0.00        11.47
7599   OTROS INGRESOS DIVERSOS                    1,184.10         0.00
                     TOTAL                      233,770.43   262,041.10


  18     INGRESOS FINANCIERO
CUENTA                  DETALLES                     2012          2011
7721     INTERESES POR DEPÓSITOS                   200.53        274.61
775      DCTOS.OBTEN.POR PRONTO PAGO               132.00          0.00
776      GANANCIA POR DIF. DE CAMBIO               196.23     22,387.85
7792     OTROS INGRESOS FINANCIEROS                 40.89          0.00
                     TOTAL                         569.65     22,662.46


  19     COSTO DE SERVICIO
CUENTA                DETALLES                        2012         2011
920    COSTO DE SERVICIOS                       435,344.84   317,785.77
                     TOTAL                      435,344.84   317,785.77


  20     GASTOS DE ADMINISTRACION
CUENTA                DETALLES                        2012         2011
941    GASTOS ADMINISTRATIVOS                   557,326.38   470,007.77
                     TOTAL                      557,326.38   470,007.77


  21     GASTOS DE VENTA
CUENTA                DETALLES                        2012        2011
951    GASTOS DE VENTAS                          14,969.99     4,800.00
                     TOTAL                       14,969.99     4,800.00
                                    EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                                   CUADRO DE RESUMEN DEPRECIACION ACUMULADA

                                                Al 31 de diciembre del 2012 Y 2011
                                                     (Expresado en Nuevos Soles)



                                                                       2012                                      2011
CUENTA               DETALLES                TASA                  DEPRECIACION     VALOR                     DEPRECIACION     VALOR
                                                      COSTO                                      COSTO
                                                                    ACUMULADA        NETO                      ACUMULADA        NETO
33111    COSTOS                                      470,995.72                     470,995.72   470,995.72                    470,995.72
33211    COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION    3% 1,858,763.75          434,103.51 1,424,660.24 1,858,763.75       379,544.01 1,479,219.74
33311    COSTO DE ADQUISICION O PRODUCCION    10%    352,634.91        161,200.15   191,434.76   340,165.77       127,093.72   213,072.05
33411    COSTO - VEHICULOS MOTORIZADOS        20%    132,826.89        130,880.33     1,946.56   132,826.89        75,582.75    57,244.14
33511    COSTO                                10%    117,213.75         44,864.74    72,349.01   106,546.47        33,240.82    73,305.65
33611    COSTO                                25%     17,619.18          8,465.57     9,153.61    11,964.10         4,654.65     7,309.45
33821    UNIDAD POR RECIBIR DE CREDISOL               60,936.44                      60,936.44    73,603.20                     73,603.20


                   TOTAL                            3,010,990.64       779,514.30 2,231,476.34 2,994,865.90       620,115.95 2,374,749.95
                                                                                    EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                                                                                      HOJA DE CONTROL DE LOS ACTIVOS FIJOS
                                                                                             Al 31 de diciembre del 2011
                                                                                                                 (Expresado en Nuevos Soles)
                                                       HOJA DE CONTROL DE ACTIVOS FIJOS                                                                                   HOJA DE CONTROL DE DEPRECIACION ACUMULADA
                                                       F EC HA                                                                          M EJOR A S                                           D EPR EC IA C ION D EL        D EPR EC IA C ION        V A LOR
Nº                A C T IV O F IJO           CTA                     V A LOR      V A LOR A L        D OC U M EN T O     PR OV EED OR                      T OT A L       CTA      T A SA
                                                          DE                                                                                AL                                                    EJER C IC IO              A C U M U LA D A         N ET O
                                                                                                                                                                                                              A
                                                                                                                                                                                            M ES               A JU S
                                                      IN GR ESO     OR IGIN A L   0 1/ 0 1/ 2 0 11                                      3 1/ 12 / 2 0 11                             %            IM POR T E J           M ESES     IM POR T E
                                                                                                                                                                                             ES                  TE
                                                                                                                                                                                                              U
     1 TERRENO DE 394 M 2 EN JR. LIM A 442   33101     01/11/1998                    470,995.72                                                             470,995.72    33101                                                                      470,995.72
 2 PRIM ER BLOQUE AREA CONST. 298 M 2        33201     01/11/1998                    137,393.89                                                             137,393.89    33201      3%      12       4,121.82             158         52,738.28      84,655.61
 3 TERCER Y CUARTO PISO                      33202    31/12/2003                    286,022.61                                                              286,022.61    33202      3%      12      8,580.68              96          68,645.44      217,377.17
 4 ELECTROBOM BA                             33301     19/11/2002                        293.22                                                                293.22     33301     10%      12         29.32              108            262.51          30.71
 5 M AQ                                      33302    31/03/2003                          547.35                                                                547.35    33302     10%      12         54.74              105            477.05          70.30
 6 M AQ                                      33303    31/12/2003                        1,392.86                                                              1,392.86    33303     10%      12        139.29              96            1,114.32        278.54
 7 CAM IONETA RURAL NISSAN RUA-512           33403    05/08/1999                             0.00                                                                 0.00    33403     20%                  0.00             BAJA              0.00           0.00
 8 5 ESCRITORIOS M ETALICOS DE 7 GAV.        33501     01/11/1998                            0.00                                                                 0.00    33501     10%                  0.00           BAJA 2009           0.00           0.00
 10 2 M AQUINAS DE ESCRIBIR OLIVETTI         33503     01/11/1998                            0.00                                                                 0.00    33503     10%                  0.00           BAJA 2009           0.00           0.00
 12 GARLOPA DE 6"                            33602     11/08/1999                            0.00                                                                 0.00    33602     10%                  0.00           BAJA 2009           0.00           0.00
 14 COM PUTADORAS                            33604    12/09/2002                             0.00                                                                 0.00    33604     25%                  0.00             BAJA              0.00           0.00
 15 SWISH DLINK                              33605 09/10/2002                                0.00                                                                 0.00    33605     25%                  0.00             BAJA              0.00           0.00
 16 EQUIPO DIVERSO                           33606    31/12/2003                             0.00                                                                 0.00    33606     25%                  0.00           BAJA 2007           0.00           0.00
 17 EDIFICIO JR. GRAU 240                    33203     01/01/2005                 1,395,233.39                                              40,113.86      1,435,347.25   33901      3%      12     41,857.00              84         258,160.29    1,177,186.96
 18 REFRIGERADORA                            33304    28/01/2004                         484.96                                                                484.96     33304     10%      12         48.50              95            383.95           101.01
 19 COCINA                                   33305 28/01/2004                             742.13                                                                742.13    33305     10%      12         74.21              95             587.50         154.63
20 CAM PANA DE 60 CM .                       33306    28/01/2004                          423.97                                                                423.97    33306     10%      12         42.40              95            335.66           88.31
 21 POSA CALIENTE, PANERA, TETERA JGO. DE OLLAS
                                           33504      29/01/2004                            119.71                                                               119.71   33504     10%      12          11.97             95              94.76          24.95
22 COLCHON, TARIM A Y ALM OHADA              33505 29/01/2004                           1,393.58                                                              1,393.58    33505     10%      12        139.36              95           1,103.26        290.32
23 LAVADORA DE 5.5. KG.                      33307 30/01/2004                             549.98                                                                549.98    33307     10%      12         55.00              95             435.41          114.57
24 SILLA SOFA CAM A AM ERICANO               33506    30/01/2004                           718.71                                                                718.71   33506     10%      12          71.87             95             568.97         149.74
25 CORTINA Y GALERIA                         33507 01/03/2004                              111.42                                                                111.42   33507     10%      12          11.14             94              87.27          24.16
26 ALFOM BRA, CORTINAS Y GALERIAS            33508    01/03/2004                        1,246.29                                                              1,246.29    33508     10%      12        124.63              94             976.27        270.02
27 EQUIPOS M EDICOS                          33308 28/02/2005                          47,911.76                                                              47,911.76   33308     10%      12       4,791.18             82          32,739.73      15,172.03
28 CAM IONETA TOYOTA (LEASING)               33404    18/05/2005                             0.00                                                                 0.00    33404     20%      5           0.00           BAJA 2010                          0.00
29 BOM BA DE AGUA                            33309    12/06/2006                       2,692.27                                                               2,692.27    33309     10%      12       269.23               66           1,480.76         1,211.51
30 TRANSFORM ADOR ELECTRICO                  33310    12/07/2006                        9,152.64                                                              9,152.64    33310     10%      12        915.26              65           4,957.66       4,194.98
 31 IM PRESORA                               33607    24/11/2006                          550.32                                                                550.32    33607     25%                  0.00           BAJA 2011           0.00           11.47
32 CALDERA                                   33311    16/12/2006                       30,164.21                                                             30,164.21    33311     10%      12      3,016.42              60          15,082.10       15,082.11
33 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO       33608    22/01/2007                          803.95                                                                803.95    33608     10%      12         80.40              59            395.30         408.65
34 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO       33609    22/01/2007                          870.95                                                                870.95    33609     10%      12         87.10              59            428.24          442.71
35 ELECTROBOM BA DE 01 HP PENTAX Y ACCESORIOS
                                        33312 27/06/2007                                  559.76                                                                559.76    33312     10%      12         55.98              54             251.91         307.85
36 02 ELECTROBOM BAS SUM ERGIBLES DM -10 33313        27/06/2007                         1,705.95                                                              1,705.95   33313     10%      12        170.59              54             767.66        938.29
37 04 TERM AS A GAS DIGITALES                33314    26/07/2007                        5,542.85                                                              5,542.85    33314     10%      12        554.29              53           2,448.11      3,094.74
38 01 ROWAPRES 30                            33315 26/07/2007                          2,070.60                                                               2,070.60    33315     10%      12        207.06              53             914.51       1,156.09
39 04 COLCHONES KOM FORT SUITE DE 1.5        33509    17/09/2007                        1,838.66                                                              1,838.66    33509     10%      12        183.87              51             781.45        1,057.21
40 01 COLCHON KOM FORT SUITE PR QUEEN        33510    17/09/2007                          772.44                                                                772.44    33510     10%      12         77.24              51            328.27          444.17
 41 01 BOX SPRING QUEEN                       33511   17/09/2007                          631.26                                                                631.26     33511    25%      9          118.35          BAJA 2011           0.00           0.00
42 06 ALM OHADAS Y POTECTORES                33512    17/09/2007                          345.88                                                                345.88    33512     25%      9          64.85           BAJA 2011           0.00           0.00
43 COLCHONES                                 33513    31/12/2008                     68,603.36                                                              68,603.36     33513     10%      12      6,860.34              36          20,581.02     48,022.34
44 EDREDONES                               33514    31/ 12/ 2008               25,329.66                                                                 25,329.66      33514    10%   12    2,532.97    36    7,598.91     17,730.75
45 ASCENSOR                                33316    31/ 12/ 2008                159,881.15                                                                159,881.15    33316    10%   12   15,988.12    36   47,964.36    111,916.79
46 05 TELEVISORES LCD LG                   33317    11/ 02/ 2009                 4,649.25 F/ . 110-2336         TIENDAS EFE                                4,649.25     33317    10%   12     464.93     34     1,317.30    3,331.95
47 05 TELEVISORES LCD LG                   33318    11/ 02/ 2009                 4,649.25 F/ . 110-2337         TIENDAS EFE                                4,649.25     33318    10%   12     464.93     34     1,317.30    3,331.95
48 20 ESTUFAS DE 7 CELDAS IWM I            33319    18/ 02/ 2009                 3,865.55 F/ . 010-7625         KYM ARTEFACTOS                             3,865.55     33319    10%   12     386.56     34    1,095.25     2,770.30
49 05 FRIOBARES GENERAL ELECTRIC           33320    18/ 02/ 2009                 2,731.09 F/ . 010-7624         KYM ARTEFACTOS                             2,731.09     33320    10%   12      273.11    34      773.81      1,957.28
50 01 REFRIGERADORA M ABE                  33321 18/ 02/ 2009                    1,554.62 F/ . 006-384          RCA ELECTRONICS                            1,554.62     33321    10%   12      155.46    34     440.47        1,114.15
51 01 EQUIPO DE SONIDO JVC                 33322    18/ 02/ 2009                 1,764.70 F/ . 006-386          RCA ELECTRONICS                            1,764.70     33322    10%   12      176.47    34     500.00      1,264.70
52 01 TELEVISOR LCD SHARP                  33323    18/ 02/ 2009                 1,638.65 F/ . 006-687          RCA ELECTRONICS                            1,638.65     33323    10%   12      163.87    34     464.29       1,174.36
53 05 TELEVISORES LCD SAM SUNG             33324    18/ 02/ 2009                 4,201.68 F/ . 006-388          RCA ELECTRONICS                            4,201.68     33324    10%   12      420.17    34    1,190.48      3,011.20
54 01 LAVADORA WHIRPOOL                    33325 18/ 02/ 2009                    1,680.67 F/ . 001-160          M ANHATTAN IM PORT                         1,680.67     33325    10%   12      168.07    34     476.20      1,204.47
55 01 SECADORA DE ROPA WHIRPOOL            33326    18/ 02/ 2009                 1,680.67 F/ . 001-161          M ANHATTAN IM PORT                         1,680.67     33326    10%   12      168.07    34     476.20      1,204.47
56 01 ASPIRADORA INDUSTRAIL CHASQUY        33327 19/ 02/ 2009                    1,407.56 F/ . 001-1171         IM PORTACIONES RENATA SAC                  1,407.56     33327    10%   12      140.76    34     398.82      1,008.74
57 01 M UEBLE M ODULAR                     33515 24/ 02/ 2009                     352.94 F/ . 001-1860          M UEBLES M ALDONADO                         352.94      33515    10%   12       35.29    34      99.99        252.95
58 01 GABINETE PRINCIPAL DE TELEFONO       33328 20/ 03/ 2009                   2,388.00 F/ . 002-4138          SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC    2,388.00      33328    10%   12     238.80     33      656.70      1,731.30
59 01 FUENTE TIPO S                        33329 20/ 03/ 2009                     607.36 F/ . 002-4138          SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC      607.36      33329    10%   12       60.74    33      167.03      440.33
60 01 TARJETA DE TRONCALES DE 8 PUERTOS 33328 20/ 03/ 2009                         897.21 F/ . 002-4138         SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       897.21     33328    10%   12       89.72    33     246.73        650.48
61 01 TARJETA DHLC DE 8 PUERTOS            33329 20/ 03/ 2009                      1,191.71 F/ . 002-4138       SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       1,191.71   33329    10%   12       119.17   33      327.72      863.99
62 02 TARJETA SLT DE 16 PUERTOS            33330 20/ 03/ 2009                    2,383.41 F/ . 002-4138         SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC     2,383.41     33330    10%   12     238.34     33      655.44      1,727.97
63 01 TELEFONO CON PANTALLA DE 3 LINEAS    33331 20/ 03/ 2009                      515.03 F/ . 002-4138         SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       515.03     33331    10%   12       51.50    33      141.63       373.40
64 01 CONSOLA DSS DE 60 TECLAS             33332 20/ 03/ 2009                     402.59 F/ . 002-4138          SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC      402.59      33332    10%   12      40.26     33       110.71      291.88
65 05 TELEFONO SIM PLE NEGRO               33333 20/ 03/ 2009                      182.93 F/ . 002-4138         SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       182.93     33333    10%   12       18.29    33       50.30       132.63
66 04 AP TP LINK                           33610 24/ 04/ 2009                     828.50 F/ . 001-266           OM TEK S.A.C.                               828.50      33610    25%   12      207.13    32      552.34       276.16
67 01 COCINA INDUSTRIAL A GAS HARM ANS     33334    05/ 05/ 2009                 6,730.16 F/ . 001-1007         INDUSTRIAS M ARCELO S.A.C.                 6,730.16     33334    10%   12     673.02     31    1,738.63     4,991.53
68 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40       33611 23/ 05/ 2009                    1,547.66 F/ . 003-9349         OWENS PERU S.A.                            1,547.66     33611    25%   12     386.92     31     999.54        548.12
69 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40       33612 23/ 05/ 2009                    1,547.66 F/ . 003-9350         OWENS PERU S.A.                            1,547.66     33612    25%   12     386.92     31     999.54        548.12
70 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40       33613 23/ 05/ 2009                    1,547.66 F/ . 003-9351         OWENS PERU S.A.                            1,547.66     33613    25%   12     386.92     31     999.54        548.12
71 05 TELEVISORES 22" LCD LG               33335 24/ 06/ 2009                    3,677.49 F/ . 512-28           TIENDAS EFE S.A.                           3,677.49     33335    10%   12      367.75    30      919.37      2,758.12
72 01 EQUIPO DE AM PLIFICACION COM PLETO   33336 03/ 07/ 2009                    1,455.46 F/ . 001-224          LIM AHUAY M ACHACA PILAR E.                1,455.46     33336    10%   12      145.55    29      351.74      1,103.72
73 01 REFRIGERADORA INDURAM A RI-530       33337 18/ 09/ 2009                     1,327.57 F/ . 512-285         TIENDAS EFE S.A.                            1,327.57    33337    10%   12      132.76    27      298.71     1,028.86
74 01 HORNO ELECTRICO INDURAM A            33337 18/ 09/ 2009                      125.42 F/ . 512-285          TIENDAS EFE S.A.                             125.42     33337    10%   12       12.54    27      28.22         97.20
75 01 CAM ARA DIGITAL DE 10 M P            33338    10/ 12/ 2009                   671.43 TCK 54-38166339       SAGA FALABELLA                               671.43     33338    10%   12       67.14    24      134.28        537.15
76 01 LICUADORA OSTER                      33339    06/ 02/ 2010                   276.47 FAC 512-502           TIENDAS EFE S.A.                             276.47     33339    10%   12       27.65    22       50.69       225.78
77 10 FRIO BAR                             33340    10/ 02/ 2010                 3,848.74 FAC 572-1470          TOTAL ARTEFACTOS S.A.                      3,848.74     33340    10%   12     384.87     22      705.60      3,143.14
78 10 COLCHONES KOM FORT SUITE             33516    07/ 04/ 2010                 5,546.22 FAC 050-82            KOM FORT S.A.                              5,546.22     33516    10%   12      554.62    20     924.37      4,621.85
79 01 ESTUFA A GAS                         33341     17/ 05/ 2010                 807.39 TCK 1101-5170033       M AESTRO HOM E CENTER                       807.39      33341    10%   12       80.74    19      127.84       679.55
80 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER     33405    28/ 05/ 2010               132,826.89 FAC 003-10730         DIVEIM PORT S.A.                         132,826.89     33405    20%   12   26,565.38    19   42,061.85    90,765.04
81 01 ELECTROBOM BA                        33342    08/ 07/ 2010                   867.61 FAC 007-12193         EXIM PORT DISTRIBUIDORES DEL PERU S.A.       867.61     33342    10%   12       86.76    17      122.91       744.70
82 01TANQUE DE AGUA DE FIERRO AZUL         33343    13/ 07/ 2010                   378.15 FAC 001-1107          INVERS. PARKSONS INTERNACIONALE.I.R.L.       378.15     33343    10%   12       37.82    17       53.58       324.57
83 01 SISTEM A DE BOM BEO                  33344    07/ 08/ 2010                 8,922.01 FAC 001-3874          CALDERAS INDUSTRIALES S.A.C.               8,922.01     33344    10%   12     892.20     16    1,189.60      7,732.41
84 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER     33406     01/ 10/ 2010              143,660.98 LEASING               BANCO CONTINENTAL                        143,660.98     33406    20%   12   28,732.20    14   33,520.90    110,140.08
85 02 microondas                           33311     17/ 03/ 2011    388.14                  B/ V 41AXGD5       SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.                 388.14     33311    10%   9        29.11    9         29.11      359.03
86 Impresora                                33511    01/ 04/ 2011    513.49                  FAC 003-00029591 SOUTH AM ERICAN COM PUTER S.A.C.               513.49      33511   25%   9       96.28     9       96.28         417.21
87 Hervidor eléct rico                     33311    05/ 04/ 2011    320.34                   FAC 001-00005965   D` SOU & LI S.A.C.                          320.34      33311    10%   8        21.36    8        21.36      298.98
88 Sist ema de seguridad grabado d         33311    26/ 04/ 2011    3,131.72                 FAC 006-00007248 SEGURIDAD OPTIM A S.A.                        3,131.72    33311    10%   8      208.78     8      208.78      2,922.94
89 2 CPU Pent ium4                         33611     19/ 08/ 2011    699.15                  FAC 001-00001000   PC COM JICAR E.I.R.L.                        699.15     33611    25%   4        58.26    4        58.26      640.89
90 8 acces point                           33611     19/ 08/ 2011    881.36                  FAC 001-00001486   PERCY HUAYANCA ROBLES                        881.36     33611    25%   4        73.45    4        73.45       807.91
91 Comput adora Core i3                    33611     19/ 08/ 2011   1,144.07                 FAC 001-00003408   POM M E PERU E.I.R.L.                       1,144.07    33611    25%   4        95.34    4        95.34     1,048.73
92 Est abilizador                          33611     19/ 08/ 2011     81.36                  FAC 001-00000101   M ARCO ANTONIO APAZA BRAVO                    81.36     33611    25%   4         6.78    4         6.78        74.58
93 Impresora epson                       33611   20/09/2011      105.93                   FAC 001-00000225 AM ADEO CATACORA PAVIO               105.93    33611   25%   3        6.62    3            6.62          99.31
94 Chimenea                              33311   28/09/2011      320.00                   B/V 001-00001060   GAVINO CALISAYA ACERO             320.00     33311   10%   3        8.00    3            8.00         312.00
95 Aspiradora                            33311   01/10/2011     1,902.54                  TCK 002-00015834   SODIM AC PERU S.A.               1,902.54    33311   10%   3       47.56    3           47.56       1,854.98
96 Cama saltarina                        33311   01/10/2011      762.63                   TCK 002-00015833   SODIM AC PERU S.A.                 762.63    33311   10%   3       19.07    3           19.07         743.56
97 Congeladora EFCW/EC302NBHW            33311    01/11/2011   1,439.83                   FAC 572-00003019   TOTAL ARTEFACTOS S.A.            1,439.83    33311   10%   2       24.00    2          24.00         1,415.83
98 Extractor axial 2170 M 3/HR           33311   02/11/2011      305.08                   FAC 800-00008974 COLD IM PORT S.A.                    305.08    33311   10%   2        5.08    2            5.08        300.00
99 Laptop standar                        33611   09/11/2011     1,694.07                  TCK 1499-0334909   HIPER M ERCADOS TOTTUS S.A.      1,694.07    33611   25%   1       35.29    1           35.29        1,658.78
100 UPS 500VA 300W                       33611    21/11/2011      211.78                  TCK 220-00186500   RASH ERUS S.A.C.                    211.78   33611   25%   1        4.41    1             4.41        207.37
                            T OT A LES                         13,901.49   3,012,435.80                                                    3,066,451.15                     156,077.97       6 2 0 ,115.9 5   2,444,819.21
                                                                                        EMPRESA HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.
                                                                                          HOJA DE CONTROL DE LOS ACTIVOS FIJOS
                                                                                                 Al 31 de diciembre del 2012
                                                                                                                 (Expresado en Nuevos Soles)

                                                       HOJA DE CONTROL DE ACTIVOS FIJOS                                                                                    HOJA DE CONTROL DE DEPRECIACION ACUMULADA
                                                       F EC HA                                                                          M EJOR A S                                            D EPR EC IA C ION D EL        D EPR EC IA C ION         V A LOR
Nº                A C T IV O F IJO           CTA                     V A LOR      V A LOR A L        D OC U M EN T O     PR OV EED OR                       T OT A L       CTA      T A SA
                                                          DE                                                                                AL                                                     EJER C IC IO              A C U M U LA D A          N ET O
                                                                                                                                                                                                               A
                                                                                                                                                                                             M ES               A JU S
                                                      IN GR ESO     OR IGIN A L   0 1/ 0 1/ 2 0 11                                      3 1/ 12 / 2 0 11                              %            IM POR T E J           M ESES     IM POR T E
                                                                                                                                                                                              ES                  TE
                                                                                                                                                                                                               U
     1 TERRENO DE 394 M 2 EN JR. LIM A 442   33101     01/11/1998                    470,995.72                                                             470,995.72     33101                                                                       470,995.72
 2 PRIM ER BLOQUE AREA CONST. 298 M 2        33201     01/11/1998                    137,393.89                                                             137,393.89     33201      3%      12       4,121.82             170         56,860.10      80,533.79
 3 TERCER Y CUARTO PISO                      33202    31/12/2003                    286,022.61                                                              286,022.61     33202      3%      12      8,580.68              108         77,226.12     208,796.49
 4 ELECTROBOM BA                             33301     19/11/2002                        293.22                                                                 293.22     33301     10%      12         29.32           BAJA 2012              0.0        293.21
 5 M AQ                                      33302    31/03/2003                          547.35                                                                 547.35    33302     10%      12         54.74              117            531.79            15.56
 6 M AQ                                      33303    31/12/2003                        1,392.86                                                               1,392.86    33303     10%      12        139.29              108           1,253.61         139.25
 7 CAM IONETA RURAL NISSAN RUA-512           33403    05/08/1999                             0.00                                                                  0.00    33403     20%                  0.00             BAJA              0.00            0.00
 8 5 ESCRITORIOS M ETALICOS DE 7 GAV.        33501     01/11/1998                            0.00                                                                  0.00    33501     10%                  0.00           BAJA 2009           0.00            0.00
 10 2 M AQUINAS DE ESCRIBIR OLIVETTI         33503     01/11/1998                            0.00                                                                  0.00    33503     10%                  0.00           BAJA 2009           0.00            0.00
 12 GARLOPA DE 6"                            33602     11/08/1999                            0.00                                                                  0.00    33602     25%                  0.00           BAJA 2009           0.00            0.00
 14 COM PUTADORAS                            33604    12/09/2002                             0.00                                                                  0.00    33604     25%                  0.00             BAJA              0.00            0.00
 15 SWISH DLINK                              33605 09/10/2002                                0.00                                                                  0.00    33605     25%                  0.00             BAJA              0.00            0.00
 16 EQUIPO DIVERSO                           33606    31/12/2003                             0.00                                                                  0.00    33606     25%                  0.00           BAJA 2007           0.00            0.00
 17 EDIFICIO JR. GRAU 240                    33203     01/01/2005                 1,395,233.39                                                             1,395,233.39    33901      3%      12      41,857.00             96         300,017.29     1,095,216.10
 18 REFRIGERADORA                            33304    28/01/2004                         484.96                                                                 484.96     33304     10%      12         48.50              107           432.45             52.51
 19 COCINA                                   33305 28/01/2004                             742.13                                                                 742.13    33305     10%      12          74.21             107            661.71           80.42
20 CAM PANA DE 60 CM .                       33306    28/01/2004                          423.97                                                                423.97     33306     10%      12         42.40              107           378.06            45.91
 21 POSA CALIENTE, PANERA, TETERA JGO. DE OLLAS
                                           33504      29/01/2004                            119.71                                                                119.71   33504     10%      12          11.97             107            106.73           12.98
22 COLCHON, TARIM A Y ALM OHADA              33505 29/01/2004                           1,393.58                                                               1,393.58    33505     10%      12        139.36              107          1,242.62          150.96
23 LAVADORA DE 5.5. KG.                      33307 30/01/2004                             549.98                                                                549.98     33307     10%      12         55.00              107            490.41           59.57
24 SILLA SOFA CAM A AM ERICANO               33506    30/01/2004                           718.71                                                                718.71    33506     10%      12          71.87             107           640.84            77.87
25 CORTINA Y GALERIA                         33507 01/03/2004                              111.42                                                                111.42    33507     10%      12          11.14             106             98.41           13.02
26 ALFOM BRA, CORTINAS Y GALERIAS            33508    01/03/2004                        1,246.29                                                               1,246.29    33508     10%      12        124.63              106          1,100.90          145.39
27 EQUIPOS M EDICOS                          33308 28/02/2005                          47,911.76                                                              47,911.76    33308     10%      12       4,791.18             94          37,530.91       10,380.85
28 CAM IONETA TOYOTA (LEASING)               33404    18/05/2005                             0.00                                                                  0.00    33404     20%       5          0.00           BAJA 2010                           0.00
29 BOM BA DE AGUA                            33309    12/06/2006                       2,692.27                                                               2,692.27     33309     10%      12        269.23              78           1,749.99         942.28
30 TRANSFORM ADOR ELECTRICO                  33310    12/07/2006                        9,152.64                                                               9,152.64    33310     10%      12        915.26              77           5,872.92        3,279.72
 31 IM PRESORA                               33607    24/11/2006                             0.00                                                                  0.00    33607     25%                  0.00           BAJA 2011           0.00            0.00
32 CALDERA                                   33311    16/12/2006                       30,164.21                                                              30,164.21    33311     10%      12      3,016.42              72          18,098.52       12,065.69
33 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO       33608    22/01/2007                          803.95                                                                803.95     33608     10%      12         80.40              71             475.70         328.25
34 EQUIPOS DE COM PUTO NO IDENTIFICADO       33609    22/01/2007                          870.95                                                                870.95     33609     10%      12          87.10             71             515.34          355.61
35 ELECTROBOM BA DE 01 HP PENTAX Y ACCESORIOS
                                        33312 27/06/2007                                  559.76                                                                 559.76    33312     10%      12         55.98              66            307.89           251.87
36 02 ELECTROBOM BAS SUM ERGIBLES DM -10 33313        27/06/2007                         1,705.95                                                              1,705.95    33313     10%      12         170.59             66            938.25           767.70
37 04 TERM AS A GAS DIGITALES                33314    26/07/2007                        5,542.85                                                               5,542.85    33314     10%      12        554.29              65          3,002.40         2,540.45
38 01 ROWAPRES 30                            33315 26/07/2007                          2,070.60                                                               2,070.60     33315     10%      12        207.06              65            1,121.57        949.03
39 04 COLCHONES KOM FORT SUITE DE 1.5        33509    17/09/2007                        1,838.66                                                               1,838.66    33509     10%      12        183.87              63            965.32          873.34
40 01 COLCHON KOM FORT SUITE PR QUEEN        33510    17/09/2007                          772.44                                                                772.44     33510     10%      12         77.24              63             405.51         366.93
 41 01 BOX SPRING QUEEN                       33511   17/09/2007                             0.00                                                                  0.00     33511    25%       9          0.00           BAJA 2011           0.00            0.00
42 06 ALM OHADAS Y POTECTORES                33512    17/09/2007                             0.00                                                                  0.00    33512     25%       9          0.00           BAJA 2011           0.00            0.00
43 COLCHONES                               33513    31/ 12/ 2008    68,603.36                                                               68,603.36      33513    10%   12   6,860.34     45   27,441.36    41,162.00
44 EDREDONES                               33514    31/ 12/ 2008    25,329.66                                                               25,329.66      33514    10%   12    2,532.97    45    10,131.88    15,197.78
45 ASCENSOR                                33316    31/ 12/ 2008     159,881.15                                                              159,881.15    33316    10%   12   15,988.12    45   63,952.48    95,928.67
46 05 TELEVISORES LCD LG                   33317    11/ 02/ 2009      4,649.25 F/ . 110-2336       TIENDAS EFE                                4,649.25     33317    10%   12     464.93     45    1,782.23    2,867.02
47 05 TELEVISORES LCD LG                   33318    11/ 02/ 2009      4,649.25 F/ . 110-2337       TIENDAS EFE                                4,649.25     33318    10%   12     464.93     45    1,782.23    2,867.02
48 20 ESTUFAS DE 7 CELDAS IWM I            33319    18/ 02/ 2009      3,865.55 F/ . 010-7625       KYM ARTEFACTOS                             3,865.55     33319    10%   12     386.56     45     1,481.81   2,383.74
49 05 FRIOBARES GENERAL ELECTRIC           33320    18/ 02/ 2009      2,731.09 F/ . 010-7624       KYM ARTEFACTOS                             2,731.09     33320    10%   12      273.11    45    1,046.92     1,684.17
50 01 REFRIGERADORA M ABE                  33321 18/ 02/ 2009         1,554.62 F/ . 006-384        RCA ELECTRONICS                            1,554.62     33321    10%   12      155.46    44      595.93      958.69
51 01 EQUIPO DE SONIDO JVC                 33322    18/ 02/ 2009      1,764.70 F/ . 006-386        RCA ELECTRONICS                            1,764.70     33322    10%   12      176.47    43      676.47     1,088.23
52 01 TELEVISOR LCD SHARP                  33323    18/ 02/ 2009      1,638.65 F/ . 006-687        RCA ELECTRONICS                            1,638.65     33323    10%   12      163.87    43      628.16     1,010.49
53 05 TELEVISORES LCD SAM SUNG             33324    18/ 02/ 2009      4,201.68 F/ . 006-388        RCA ELECTRONICS                            4,201.68     33324    10%   12      420.17    43     1,610.65    2,591.03
54 01 LAVADORA WHIRPOOL                    33325 18/ 02/ 2009         1,680.67 F/ . 001-160        M ANHATTAN IM PORT                         1,680.67     33325    10%   12      168.07    43     644.27      1,036.40
55 01 SECADORA DE ROPA WHIRPOOL            33326    18/ 02/ 2009      1,680.67 F/ . 001-161        M ANHATTAN IM PORT                         1,680.67     33326    10%   12      168.07    42     644.27      1,036.40
56 01 ASPIRADORA INDUSTRAIL CHASQUY        33327 19/ 02/ 2009         1,407.56 F/ . 001-1171       IM PORTACIONES RENATA SAC                  1,407.56     33327    10%   12      140.76    41      539.58      867.98
57 01 M UEBLE M ODULAR                     33515 24/ 02/ 2009          352.94 F/ . 001-1860        M UEBLES M ALDONADO                         352.94      33515    10%   12       35.29    39      135.28       217.66
58 01 GABINETE PRINCIPAL DE TELEFONO       33328 20/ 03/ 2009        2,388.00 F/ . 002-4138        SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC    2,388.00      33328    10%   12     238.80     39      895.50     1,492.50
59 01 FUENTE TIPO S                        33329 20/ 03/ 2009          607.36 F/ . 002-4138        SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC      607.36      33329    10%   12       60.74    36      227.77       379.59
60 01 TARJETA DE TRONCALES DE 8 PUERTOS 33328 20/ 03/ 2009              897.21 F/ . 002-4138       SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       897.21     33328    10%   12       89.72    34     336.45        560.76
61 01 TARJETA DHLC DE 8 PUERTOS            33329 20/ 03/ 2009           1,191.71 F/ . 002-4138     SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       1,191.71   33329    10%   12       119.17   34     446.89       744.82
62 02 TARJETA SLT DE 16 PUERTOS            33330 20/ 03/ 2009         2,383.41 F/ . 002-4138       SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC     2,383.41     33330    10%   12     238.34     32     893.78      1,489.63
63 01 TELEFONO CON PANTALLA DE 3 LINEAS    33331 20/ 03/ 2009           515.03 F/ . 002-4138       SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       515.03     33331    10%   12       51.50    31      193.13       321.90
64 01 CONSOLA DSS DE 60 TECLAS             33332 20/ 03/ 2009          402.59 F/ . 002-4138        SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC      402.59      33332    10%   12      40.26     31      150.97       251.62
65 05 TELEFONO SIM PLE NEGRO               33333 20/ 03/ 2009           182.93 F/ . 002-4138       SUM INISTROS Y TELECOM UNICACIONES SAC       182.93     33333    10%   12       18.29    29       68.59       114.34
66 04 AP TP LINK                           33610 24/ 04/ 2009          828.50 F/ . 001-266         OM TEK S.A.C.                               828.50      33610    25%   12      207.13    29      759.47       69.03
67 01 COCINA INDUSTRIAL A GAS HARM ANS     33334    05/ 05/ 2009      6,730.16 F/ . 001-1007       INDUSTRIAS M ARCELO S.A.C.                 6,730.16     33334    10%   12     673.02     28     2,411.65    4,318.51
68 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40       33611 23/ 05/ 2009         1,547.66 F/ . 003-9349       OWENS PERU S.A.                            1,547.66     33611    25%   12     386.92     26    1,386.46       161.20
69 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40       33612 23/ 05/ 2009         1,547.66 F/ . 003-9350       OWENS PERU S.A.                            1,547.66     33612    25%   12     386.92     21    1,386.46       161.20
70 01 NOTEBOOK COM PAQ PRESARIO CQ40       33613 23/ 05/ 2009         1,547.66 F/ . 003-9351       OWENS PERU S.A.                            1,547.66     33613    25%   12     386.92     21    1,386.46       161.20
71 05 TELEVISORES 22" LCD LG               33335 24/ 06/ 2009         3,677.49 F/ . 512-28         TIENDAS EFE S.A.                           3,677.49     33335    10%   12      367.75    20     1,287.12   2,390.37
72 01 EQUIPO DE AM PLIFICACION COM PLETO   33336 03/ 07/ 2009         1,455.46 F/ . 001-224        LIM AHUAY M ACHACA PILAR E.                1,455.46     33336    10%   12      145.55    20     497.29        958.17
73 01 REFRIGERADORA INDURAM A RI-530       33337 18/ 09/ 2009          1,327.57 F/ . 512-285       TIENDAS EFE S.A.                            1,327.57    33337    10%   12      132.76    16      431.47       896.10
74 01 HORNO ELECTRICO INDURAM A            33337 18/ 09/ 2009           125.42 F/ . 512-285        TIENDAS EFE S.A.                             125.42     33337    10%   12       12.54    16       40.76       84.66
75 01 CAM ARA DIGITAL DE 10 M P            33338    10/ 12/ 2009        671.43 TCK 54-38166339     SAGA FALABELLA                               671.43     33338    10%   12       67.14    16      201.42       470.01
76 01 LICUADORA OSTER                      33339    06/ 02/ 2010        276.47 FAC 512-502 TIENDASTIENDAS
                                                                                                   EFE S.A.EFE S.A.                             276.47     33339    10%   12       27.65    16       78.34       198.13
77 10 FRIO BAR                             33340    10/ 02/ 2010      3,848.74 FAC 572-1470        TOTAL ARTEFACTOS S.A.                      3,848.74     33340    10%   12     384.87     15    1,090.47     2,758.27
78 10 COLCHONES KOM FORT SUITE             33516    07/ 04/ 2010      5,546.22 FAC 050-82          KOM FORT S.A.                              5,546.22     33516    10%   12      554.62    15    1,478.99    4,067.23
79 01 ESTUFA A GAS                         33341     17/ 05/ 2010      807.39 TCK 1101-5170033     M AESTRO HOM E CENTER                       807.39      33341    10%   12       80.74    15     208.58        598.81
80 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER     33405    28/ 05/ 2010    132,826.89 FAC 003-10730       DIVEIM PORT S.A.                         132,826.89     33405    20%   12   26,565.38    15   68,627.23    64,199.66
81 01 ELECTROBOM BA                        33342    08/ 07/ 2010        867.61 FAC 007-12193       EXIM PORT DISTRIBUIDORES DEL PERU S.A.       867.61     33342    10%   12       86.76    14     209.67        657.94
82 01TANQUE DE AGUA DE FIERRO AZUL         33343    13/ 07/ 2010        378.15 FAC 001-1107        INVERS. PARKSONS INTERNACIONALE.I.R.L.       378.15     33343    10%   12       37.82    14       91.40       286.75
83 01 SISTEM A DE BOM BEO                  33344    07/ 08/ 2010      8,922.01 FAC 001-3874        CALDERAS INDUSTRIALES S.A.C.               8,922.01     33344    10%   12     892.20     13    2,081.80     6,840.21
84 01 M INIBUS M ERCEDES BENZ SPRINTER     33406     01/ 10/ 2010   143,660.98 LEASING             BANCO CONTINENTAL                        143,660.98     33406    20%   12   28,732.20    13   62,253.10    81,407.88
85 02 microondas                           33311     17/ 03/ 2011       388.14 B/ V 41AXGD5        SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.                 388.14     33311    10%   12       38.81    12       67.92      320.22
86 Impresora                                33511    01/ 04/ 2011       513.49 FAC 003-00029591 SOUTH AM ERICAN COM PUTER S.A.C.                513.49      33511   25%   12      128.37    12     224.65       288.84
87 Hervidor eléct rico                     33311    05/ 04/ 2011       320.34 FAC 001-00005965     D` SOU & LI S.A.C.                          320.34      33311    10%   12      32.03     12       53.39      266.95
88 Sist ema de seguridad grabado d         33311    26/ 04/ 2011       3,131.72 FAC 006-00007248 SEGURIDAD OPTIM A S.A.                        3,131.72    33311    10%   12      313.17    12      521.95     2,609.77
89 2 CPU Pent ium4                         33611     19/ 08/ 2011       699.15 FAC 001-00001000    PC COM JICAR E.I.R.L.                        699.15     33611    25%   12      174.79    12     233.05        466.10
90 8 acces point                           33611     19/ 08/ 2011       881.36 FAC 001-00001486    PERCY HUAYANCA ROBLES                        881.36     33611    25%   12     220.34     12     293.79        587.57
91 Comput adora Core i3                    33611     19/ 08/ 2011      1,144.07 FAC 001-00003408   POM M E PERU E.I.R.L.                       1,144.07    33611    25%   12     286.02     12      381.36       762.71
92 Estabilizador                               33611   19/08/2011                     81.36 FAC 001-00000101 M ARCO ANTONIO APAZA BRAVO                         81.36    33611   25%   12       20.34    12           27.12          54.24
93 Impresora epson                             33611 20/09/2011                      105.93 FAC 001-00000225 AM ADEO CATACORA PAVIO                            105.93    33611   25%   12       26.48    12           33.10          72.83
94 Chimenea                                    33311 28/09/2011                     320.00 B/V 001-00001060      GAVINO CALISAYA ACERO                         320.00    33311   10%   12       32.00    12          40.00         280.00
 95 Aspiradora                                 33311    01/10/2011                 1,902.54 TCK 002-00015834 SODIM AC PERU S.A.                               1,902.54   33311   10%   12      190.25    12          237.81       1,664.73
96 Cama saltarina                              33311    01/10/2011                   762.63 TCK 002-00015833 SODIM AC PERU S.A.                                762.63    33311   10%   12       76.26    12          95.33         667.30
 97 Congeladora EFCW/EC302NBHW                 33311    01/11/2011                 1,439.83 FAC 572-00003019 TOTAL ARTEFACTOS S.A.                           1,439.83    33311   10%   12      143.98    12          167.98        1,271.85
98 Extractor axial 2170 M 3/HR                 33311    02/11/2011                   305.08 FAC 800-00008974 COLD IM PORT S.A.                                 305.08    33311   10%   12        30.51   12           35.59        269.49
99 Laptop standar                              33611    09/11/2011                 1,694.07 TCK 1499-0334909 HIPER M ERCADOS TOTTUS S.A.                      1,694.07   33611   25%   12      423.52    12          458.81       1,235.26
100 UPS 500VA 300W                             33611    21/11/2011                    211.78 TCK 220-00186500 RASH ERUS S.A.C.                                  211.78   33611   25%   12       52.95    12           57.36         154.42
101 Televisor LED 40"                        33311     01/01/2012     2,521.69                TCK 054-41803795   TIENDAS PERUANAS S.A.                        2,521.69 33311     10%   12       252.17   12          252.17       2,269.52
102 Impres Star SP542 240271000159           33611     02/01/2012       215.25                FAC 001-00000663 GRUPO A & R SYSTEM S.A.C.                        215.25 33611     25%   12        53.81   12           53.81         161.44
103 Living y mesas centrales                 33511     01/02/2012    6,406.77                 FAC 001-00002852 OM ET S.A.C.                                  6,406.77 33511      10%   11      587.29    11         587.29        5,819.48
104 JUEGO DE BAR CON 5 SILLAS                33511     01/02/2012    2,542.37                 FAC 008-00000045 M UEBLES ARANZABAL S.A.C.                     2,542.37 33511      10%   11      233.05    11         233.05       2,309.32
105 Varios                                   33311     04/02/2012       211.02                TCK 220-00193384 RASH PERU S.A.C.                                 211.02 33311     10%   11       19.34    11           19.34         191.68
106 Estabilizador                            33611     04/02/2012      237.29                 FAC 002-00000502 SELECTA AUDIO M USICAL S.A.C.                   237.29 33611      25%   11       54.38    11          54.38          182.91
107 Amplificador, Caja Acustica,             33611     04/02/2012     2,715.25                FAC 002-00000500 SELECTA AUDIO M USICAL S.A.C.                  2,715.25 33611     25%   11      622.24    11         622.24        2,093.01
108 Impresora Epson tx 133                   33611     14/03/2012      322.03                 FAC 001-00000193 M ICROTECH S.R.L.                               322.03 33611      25%   9        60.38    9           60.38          261.65
109 CAM ARA DE SEGURIDAD                     33311     23/03/2012      398.30                 FAC 001-00000362 PROVEEDORA DE BIENES Y SERVICIOS E.I.R.L        398.30 33311      10%   9        29.87    9           29.87         368.43
110 Bancos acolchados                        33511     01/04/2012      863.90                 TCK 001-00039235 SODIM AC PERU S.A.                              863.90 33511      10%   9        64.79    9           64.79          799.11
 111 Proyector Epson S12 V11H430121          33611     06/06/2012     1,597.46                FAC 001-00000587 GRUPO SYSCOM S.A.C.                            1,597.46 33611     25%   7       232.96    7          232.96        1,364.50
112 Impresora epson L-200                    33611     15/08/2012      567.80                 FAC 001-00000081 M & W M ULTITEC S.R.L.                          567.80 33611      25%   4        47.32    4           47.32         520.48
113 Refrigeradora                            33311      27/11/2012    1,862.71                TCK 019-00000030 SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.                   1,862.71 33311     10%   1         15.52   1            15.52        1,847.19
114 Lavadora                                 33311      27/11/2012    1,948.31                TCK 019-00000034 SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.                   1,948.31 33311     10%   1        16.24    1            16.24       1,932.07
115 Congeladora                              33311      27/11/2012    1,355.08                TCK 019-00000031 SUPERM ERCADOS PERUANOS S.A.                   1,355.08 33311     10%   1         11.29   1            11.29       1,343.79
116 Lavad/secad WD1172 SIL Samsung           33311     01/12/2012    4,465.25                 TCK 169-00005285 TIENDAS PERUANAS S.A.                         4,465.25 33311      10%   1         37.21   1            37.21      4,428.04
117 Comoda de 4 niveles c/espejo             33511     01/12/2012      237.29                 FAC 019-00005887 COM ERCIAL LEO E.I.R.L.                         237.29 33511      10%   1          1.98   1             1.98         235.31
118 Colchon su majestad 2 plz                33511     08/12/2012      616.95                 FAC 572-00003873 TOTAL ARTEFACTOS S.A.                           616.95 33511      10%   1          5.14   1             5.14          611.81

                                T OT A LES                           29,084.72 3,024,809.83                                                               3,053,894.55                      159,690.18        779 ,514 .3 0   2,274,380.24
                                                          INFORME INGRESOS Y PERNOCTACIONES DE ENERO 2011 A DICIEMBRE DEL 2011



                                                                                                                  PERNOCT                                                 VENTAS      TOTAL DE
PERIODO     IGV          10%       TOTAL VENTAS
                                              VENTAS NETAS                   PASAJEROS                                                                                     NAC. Y
                                                                                                                  ACIONES RESTAURANTE, SALONES, LAVANDERIA Y OTROS                     VENTAS
                                                              NACIONALES    EXTRANJEROS      TOTAL                          NACIONALES EXTRANJEROS OTROS     TOTAL       EXTRANJ.
ene-11      1,008.67    2,755.39     32,785.13    29,021.07      4,026.86       19,589.26    23,616.12    58.89      401       1,043.59   3,455.38   905.88   5,404.85     4,498.97    29,020.97
feb-11      3,698.25    3,006.65     46,637.61    39,932.71     15,160.59       17,842.79    33,003.38    75.52      437       4,120.01   2,081.93   727.39   6,929.33     6,201.94    39,932.71
mar-11      2,222.83    3,200.53     39,493.83    34,070.47      4,547.88       20,292.44    24,840.32    57.77      430       4,643.97   2,546.00 2,040.18   9,230.15     7,189.97    34,070.47
abr-11      1,973.67    4,242.96     49,881.70    43,665.07      7,324.95       28,615.88    35,940.83    55.81      644       2,121.88   4,267.19 1,335.17   7,724.24     6,389.07    43,665.07
may-11      1,803.07    4,403.17     51,331.27    45,125.03      4,787.89       30,197.67    34,985.56    54.49      642       4,166.02   4,641.00 1,332.45  10,139.47     8,807.02    45,125.03
jun-11      2,908.20    2,931.87     36,742.99    30,902.92      9,574.98       15,808.40    25,383.38    58.89      431       2,225.40   1,709.98 1,584.16   5,519.54     3,935.38    30,902.92
 jul-11     5,837.67    6,453.36     79,186.78    66,895.75      7,955.91       46,624.36    54,580.27    54.97      993       4,230.88   5,740.15 2,344.45  12,315.48     9,971.03    66,895.75
ago-11      4,217.69    6,241.37     74,682.35    64,223.29      5,611.83       45,988.46    51,600.29    48.27     1069       4,724.25   6,198.62 1,700.13  12,623.00    10,922.87    64,223.29
sep-11      6,013.83    7,612.36     92,280.69    78,654.50     11,404.19       49,348.63    60,752.82    49.15     1236       8,612.56   6,758.73 2,530.39  17,901.68    15,371.29    78,654.50
oct-11      5,653.24    7,563.10     93,195.93    79,979.59     12,078.62       45,127.05    57,205.67    47.75     1198      11,562.22   7,051.50 4,160.20  22,773.92    18,613.72    79,979.59
nov-11      9,804.03    6,449.01     82,926.96    66,673.92      9,175.75       42,430.45    51,606.20    53.04      973       5,298.50   7,869.31 1,899.91  15,067.72    13,167.81    66,673.92
dic-11      5,548.01    4,215.66     54,396.95    44,633.28      7,281.02       18,725.50    26,006.52    60.62      429       14597.05    2627.77  1401.94  18,626.76    17,224.82    44,633.28
TOTAL      50,689.16   59,075.43    733,542.19   623,777.60     98,930.47      380,590.89   479,521.36   675.18    8,883.00   67,346.33 54,947.56 21,962.25 144,256.14   122,293.89   623,777.50




                                             INFORME INGRESOS Y PERNOCTACIONES DE ENERO 2012 A DICIEMBRE DEL 2012

                                                                            PASAJEROS                                       RESTAURANTE, SALONES, LAVANDERIA Y OTROS      VENTAS
                                                                                                                  PERNOCT                                                             TOTAL DE
PERIODO     IGV          10%       TOTAL VENTAS
                                              VENTAS NETAS                                                                                                                 NAC. Y
                                                                                                                  ACIONES                                                              VENTAS
                                                              NACIONALES EXTRANJEROS         TOTAL                        NACIONALES EXTRANJEROS OTROS       TOTAL       EXTRANJ.
ene-12      6,227.34    5,333.99     65,516.51    53,955.18      5,477.36   35,168.93        40,646.29    71.94     565      9,872.23   2,819.72   616.94    13,308.89    12,691.95    53,955.18
feb-12     13,385.01    4,680.00     67,080.21    49,015.20     23,649.15   11,785.52        35,434.67    50.05     708     11,785.52     697.74 1,097.27    13,580.53    12,483.26    49,015.20
mar-12      4,932.32    2,942.74     38,695.14    30,820.08      4,482.88   19,835.44        24,318.32    57.63     422      3,724.26   1,359.12 1,418.38     6,501.76     5,083.38    30,820.08
abr-12      5,789.87    6,707.45     84,180.40    71,683.08     17,966.89   36,106.52        54,073.41    70.87     763      9,450.85   3,411.69 4,747.13    17,609.67    12,862.54    71,683.08
may-12     14,359.87   10,104.65    129,375.44   104,910.92     22,972.45   39,157.93        62,130.38    72.41     858     36,681.57   3,099.21 2,999.76    42,780.54    39,780.78   104,910.92
jun-12      9,157.55    5,958.49     80,863.23    65,747.19     11,206.60   32,791.58        43,998.18    59.38     741     14,803.40   1,387.95 5,557.66    21,749.01    16,191.35    65,747.19
 jul-12     8,037.31    7,343.69     93,083.96    77,702.96     11,878.90   47,229.45        59,108.35    57.33    1031     11,060.61   3,273.07 4,260.93    18,594.61    14,333.68    77,702.96
ago-12      6,252.47    7,713.73     94,116.75    80,150.55     14,245.17   45,353.16        59,598.33    55.13    1081     16,743.85     844.45 2,963.92    20,552.22    17,588.30    80,150.55
sep-12     17,935.65    7,414.49    105,047.72    79,697.58     22,350.14   32,619.13        54,969.27    62.11     885     18,427.29   1,172.66 5,128.36    24,728.31    19,599.95    79,697.58
oct-12      8,063.88    8,490.94    108,952.91    92,398.09     18,820.75   46,181.89        65,002.64    55.42    1173     17,719.46   2,194.61 7,481.38    27,395.45    19,914.07    92,398.09
nov-12      6,198.23    6,150.45     82,428.72    70,080.04     11,988.84   31,823.33        43,812.17    68.03     644     13,852.78   3,822.70 8,592.39    26,267.87    17,675.48    70,080.04
dic-12      9,958.91    3,300.73     49,313.84    36,054.20      2,925.33   10,766.86        13,692.19    54.12     253     18,833.29   1,032.50 2,496.22    22,362.01    19,865.79    36,054.20
TOTAL     110,298.41   76,141.35    998,654.83   812,215.07    167,964.46  388,819.74       556,784.20   734.42   9,124.00 182,955.11 25,115.42 47,360.34   255,430.87   208,070.53   812,215.07
