        UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
            FACULTAD DE INGENIERIA QUIMICA
       ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA QUIMICA




  “GESTION INTEGRAL DE LOS RESIDUOS SOLIDOS DE LA
CIUDAD DE JULI DESTINADO PARA UN RELLENO SANITARIO”

                        TESIS

                  PRESENTADO POR:


           BACH. ROSA RAMIREZ CACERES




       PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

                 INGENIERO QUIMICO


                     PUNO – PERÚ

                         2015
LINEA: Tecnologías ambientales y recursos naturales

TEMA: Gestión de residuos sólidos
            DEDICATORIA




“A Dios, a ustedes Papá y Mamá, a mi esposo
y a mis hijos Gustavo y Katya por ser la razón
de mi vida, a mis hermanos por su motivación,
y a todas las personas que hicieron mucho en mi
vida para que yo pudiera lograr mis sueños
cuando sentía que el camino se terminaba, por
siempre mi corazón y mi agradecimiento.
                               AGRADECIMIENTO


Agradezco a Dios y a mi Alma Mater Universidad Nacional del Altiplano - Puno por
asumir la responsabilidad de formar profesionales en ciencias y humanidades,
propiciando que ésta se haga extensiva a todas las actividades que se desarrollen en la
región y el país, incorporando a su sistema de formación las responsabilidades asociadas
al Medio Ambiente, con todas las vinculaciones que éste supone en la Gestión de
Residuos Sólidos.


A los Docentes de la Facultad de Ingeniería Química por haber inculcado en mi
formación, el interés en el área de la Gestión de Residuos Sólidos cuya importancia está
intrínsecamente unida a la concepción de salud, y por ello se entiende que es necesario
que la misma pase a formar parte de todas las decisiones que se adopten y se vaya
progresivamente avanzando hacia una mayor protección ambiental y de prevención de la
contaminación, manteniendo el equilibrio con las necesidades asistenciales y
socioeconómicas.


Finalmente, agradezco entre todas las personas que de distintas maneras han contribuido
en mi formación, a la persona más importante en mi vida que me acompañó a pesar de
todo a llegar a realizarme como profesional en el firme propósito de contribuir al
desarrollo de nuestra región y por extensión a la nuestra patria: el Perú.
INDICE                                                                        Pag.

Índice de Tablas
Índice de Figuras
Índice de Fotos
RESUMEN
INTRODUCCION
CAPITULO I                                                                    1
1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA                                             2
1.2.   ANTECEDENTES                                                           3
1.3.   OBJETIVOS                                                              6
1.3.1. Objetivo General                                                       6
1.3.2. Objetivo Especifico                                                    6
1.4.   JUSTIFICACION                                                          6
CAPITULO II                                                                   9
2.1.   MARCO TEORICO                                                          9
2.1.1. La Naturaleza y Organización actual del Servicio de Limpieza Pública   9
2.1.2. Residuos sólidos                                                       10
2.1.3. Clasificación de Residuos Sólidos                                      10
       A. Clasificación por su Origen                                         11
       B. Composición de los Residuos Sólidos                                 13
       C. Propiedades Físicas                                                 14
2.1.4. Características de los residuos sólidos                                17
2.1.5. Botadero de basura a cielo abierto o basurero                          18
2.1.6. Relleno sanitario                                                      19
2.1.7. Métodos de rellenos sanitarios                                         21
2.1.8. Reacciones que se generan en un relleno sanitario                      23
2.1.9. Principios básicos de un relleno sanitario                             26
2.2.   Generación de residuos                                                 27
2.2.1. Efectos de la inadecuada gestión de residuos sólidos                   30
2.2.2. Marco Eco-geográfico                                                   34
2.2.3. Sistema integrado de tratamiento y disposición final                   35
2.2.4. Condiciones altiplánicas adversas                                      36
2.2.5. Consideraciones para diseño del relleno sanitario                        37
2.3.   HIPOTESIS                                                                43
2.3.1. Hipótesis General                                                        43
2.3.2. Hipótesis Especifica                                                     44
CAPITULO III                                                                    45
3.     METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION                                          45
3.1.   Generalidades                                                            45
3.2.   Ambito del estudio                                                       46
3.3.   Método experimental                                                      47
3.3.1. Materia prima                                                            48
3.3.2. Materiales y equipo                                                      48
3.3.3. Selección de lugares de muestreo                                         49
3.3.4. Toma de muestras                                                         50
3.3.5. Segregación                                                              51
3.3.6. Pesado de componentes                                                    51
3.3.7. Unidades de medida                                                       51
3.3.8. Análisis de datos                                                        52
3.4.   Investigación experimental                                               52
3.5.   Tratamiento y lugar de disposición final de los residuos sólidos en la
       ciudad de Juli (planta manual de Residuos Sólidos)                       75
3.5.1. Area de descarga                                                         75
3.5.2. Area de planta                                                           76
3.6.   Disposición final                                                        78
CAPITULO IV                                                                     79
4.     RESULTADOS Y DISCUSION                                                   79
4.1.   Gestión Integral de Residuos Sólidos en el ciudad de Juli                79
4.2.   Determinación de los Volúmenes de Residuos Sólidos que se generan en 82
       la ciudad de Juli y el Area del Relleno Sanitario
4.3.   Propiedades y composición físico química de los residuos sólidos 82
       generados en la ciudad de Juli, cantidad de gas y lixiviados.
4.4.   Tratamiento y lugar de disposición final de los residuos sólidos de la 84
       ciudad de Juli.
CONCLUSIONES                                                                    86
RECOMENDACIONES   87
BIBLIOGRAFIA      88
ANEXOS            90
INDICE DE TABLAS                                                                     Pag.

Tabla Nº 2.1    Contenido de Humedad                                                 15
Tabla Nº 2.2    Cálculo de volumen                                                   15
Tabla Nº 2.3    Actividades generadoras de residuos sólidos (RESIDUOS SOLIDOS)       17
Tabla Nº 2.4    Composición de los residuos sólidos municipales                      31
Tabla Nº 2.5    Enfermedades relacionadas con Residuos Sólidos transmitidos por      33
                Vectores
Tabla Nº 2.6    Producción de aguas lixiviadas en un relleno sanitario               41
Tabla Nº 2.7    Disminución de la densidad de los residuos sólidos al interior del   41
                relleno sanitario
Tabla Nº 2.8    Datos para los cálculos del lixiviado                                42
Tabla Nº 2.9    Calculo de la generación de lixiviado por la humedad propia de los   42
                residuos sólido
Tabla Nº 3.1    Proyección de la población de la Ciudad de Juli                      53
Tabla Nº 3.2    Generación per cápita de las “52” viviendas participantes            55
Tabla Nº 3.3    Estadísticos de Muestra                                              55
Tabla Nº 3.4    Composición de Residuos Sólidos de la Ciudad de Juli                 56
Tabla Nº 3.5    Generación de Residuos Sólidos de la Ciudad de Juli                  60
Tabla Nº 3.6    Generación del volumen de residuos sólidos de la ciudad de Juli      61
Tabla Nº 3.7    Área requerida                                                       63
Tabla Nº 3.8    Contenido de Humedad                                                 64
Tabla Nº 3.9    Composición Química en Base Seca                                     67
Tabla Nº 3.10   Composición química en base húmeda                                   68
Tabla Nº 3.11   Distribución Potencial de los Elementos                              69
Tabla Nº 3.12   Componentes de los Residuos Sólidos rápidamente y lentamente         69
                descomponibles
Tabla Nº 3.13   Composición molar de los elementos                                   70
Tabla Nº 3.14   Cálculos para determinar las relaciones normalizadas                 70
Tabla Nº 3.15   Producción de Aguas Lixiviadas en un Relleno Sanitario               74
Tabla Nº 4.1    Generación per cápita de las “52” viviendas participantes            80
Tabla Nº 4.2    Composición de Residuos Sólidos de la Ciudad de Juli                 81
INDICE DE FIGURAS                                                                      Pág.

Figura Nº 2.1   Modelo Relleno Sanitario                                               19
Figura Nº 2.2   Método de trinchera para relleno manual                                19
Figura Nº 2.3   Método de trinchera para relleno mecanizado                            20
Figura Nº 2.4   Método de trinchera para construir un Relleno Sanitario                21
Figura Nº 2.5   Método de área para construir un Relleno Sanitario                     22
Figura Nº 2.6   Método combinado para construir un Relleno Sanitario                   22
Figura Nº 2.7   Diagrama de los elementos funcionales                                  30
Figura Nº 2.8   Vista en planta de un sistema integrado                                37
Figura Nº 2.9   Balance Hídrico en un Relleno Sanitario                                43
Figura Nº 3.1   Proyección de la Población de la Ciudad de Juli                        54
Figura Nº 3.2   Composición de Residuos Sólidos de la ciudad de Juli                   57
Figura Nº 3.3   Composición química de residuos sólidos en base seca                   67
Figura Nº 3.4   Composición química de residuos sólidos en base seca                   68
Figura Nº 3.5   Planta de Tratamiento de Residuos Sólidos de un Sistema Integrado de   76
                Tratamiento y Disposición Final de Residuos Solidos
Figura Nº 3.6   Secuencia Metodológica del Estudio                                     77
Figura Nº 4.1   Composición de Residuos Sólidos de la ciudad de Juli                   81
Figura Nº 4.2   Composición física de residuos sólidos en base seca                    83
Figura Nº 4.3   Composición química de los residuos sólidos base seca                  83
Figura Nº 4.4   Figura Satelital del Área de Relleno Sanitario                         85


INDICE DE FOTOS                                                                        Pág.

Foto Nº 2.1     Basura en las calles de la ciudad de Juli                              08
Foto Nº 2.8     Recolección de residuos solidos                                        28
Foto Nº 2.9     Separación y procesamiento de residuos                                 28
Foto Nº 2.10    Transporte de residuos                                                 29
Foto Nº 3.1     Botaderos de Basura de la ciudad de Juli                               46
Foto Nº 3.2     Ubicación de la ciudad de Juli                                         47
Foto Nº 3.3     Vista panorámica de la ciudad de Juli (Cercado)                        47
Foto Nº 3.4     Recolección de residuos en la zona residencial de la ciudad            49
Foto Nº 3.5     Recolección de los residuos en la zona comercial                       50
Foto Nº 3.6     Muestra de residuos sólidos recolectado listo para su pesado           50
Foto Nº 3.7     Segregación de los residuos solidos                                    51
                                      RESUMEN


Toda actividad humana genera desechos sólidos y estos alteran el equilibrio del
ecosistema del área de influencia; por tanto, la necesidad de concebir un instrumento
adecuado para mitigar de sus efectos negativos, constituye un desafío. La ciudad de Juli
a lo largo de su historia se ha constituido como una de las localidades altiplánicas más
importantes debido a su ubicación geográfica; no obstante los cambios en el tiempo, en
la actualidad continúan ostentando su liderazgo en producción agropecuaria, pesquera y
en la actividad turística.


El método empleado en la presente investigación es empírico, ya que la investigación se
ha realizado a través de una intervención directa, empleando materiales adecuados para
la obtención de los resultados esperados. Inicialmente se ha verificado el problema de la
basura en las distintas arterias y parte de la periferia de la ciudad de Juli, posteriormente
se ha indagado en las instituciones competentes sobre la normativa local y las
herramientas empleadas en su sistema actual de tratamiento y la respectiva disposición
final; encontrándose en esta vacíos que motivan la ejecución del presente trabajo de
investigación, a efectos de coadyuvar en su mejora.


Finalmente, como resultado del presente trabajo de investigación se ha determinado que
el método más adecuado para el relleno sanitario de la ciudad de Juli, es el de Tipo
Trinchera o Zanja en función a la topografía del terreno. Asimismo, se ha calculado que
se requiere un área de 20,23 Has para el relleno sanitario y 3,77 Has para los demás
servicios, pudiendo tratarse en esta, una generación de residuos sólidos municipales de
0.388 kg/hab-día y 1 388,00 ton/año en la actualidad, llegándose también a calcular 15
349,00 ton/año par a una proyección de 10 años. Por su parte la caracterización de los
residuos sólidos nos muestra que el 23,09 % son orgánicos; 25,46 % papel; 12,07 %
cartón; 8,14 % plásticos; 2,62 % textiles, 4,99 % vidrios; 5,51% hojalatas; 2,89 %
aluminio y 12,07 suciedad, cenizas etc. El volumen de gases generados para la fracción
rápidamente descomponible es de 1 010,60 m3 de metano; 724,68 m3 de bióxido de
carbono y para fracción lentamente descomponible es de 260,54 m3 de metano y 184,86
m3 de bióxido de carbono y se ha determinado que el volumen de lixiviados sería de
502,53 m3/año.
                                 INTRODUCCION


La generación de residuos sólidos Municipales y su manejo adecuado es un desafío actual
para cualquier sociedad. Los efectos negativos derivados de un mal manejo de los
RESIDUOS SOLIDOS sobre el entorno crea la necesidad de su tratamiento
ambientalmente y socialmente adecuado y económicamente sostenible.


La gestión de los residuos sólidos urbanos tiene como meta gestionar los residuos de la
sociedad de tal forma que esta sea compatible con las aspiraciones a poseer una calidad
ambiental adecuada y una buena salud pública; además de conseguir que la población
participe activamente en la gestión de los RESIDUOS SOLIDOS, ya sea desde la
selección en el lugar de origen como con las actividades de reutilización y el reciclaje de
materiales residuales.


El deterioro del saneamiento ambiental y las condiciones ambientales en asentamientos
humanos y la contaminación de aguas, constituyen dos de los varios problemas
ambientales que se relacionan con la generación de residuos sólidos. Hoy en día se hace
necesaria la materialización de la solución de la problemática de los residuos sólidos y
para esto es urgente y necesario que la base fundamental sobre la que se fundamente la
solución sean la educación y divulgación ambiental, es necesario priorizar estas
actividades, para lograr una cultura que garantice la protección del medio ambiente y el
desarrollo sostenible.


Residuos sólidos son todos los residuos que surgen de las actividades humanas y
animales, que normalmente son sólidos y que se desechan como inservibles o no queridos.
Sin embargo, los materiales de los residuos desechados a menudo son reutilizables y se
pueden considerar como un nuevo recurso manejable. El plan de gestión integral de
residuos sólidos es el término aplicado a todas las actividades asociadas con la gestión de
los residuos dentro de la sociedad. La producción diaria de residuos (aprovechables o no
aprovechables) en la ciudad de Juli, pareciera demostrar que el sector comercial es el
principal aportante en la cantidad de residuos en los días de feria y en segundo lugar el
sector residencial. Buscando que esta situación no se convierta en un problema complejo,
es pertinente diseñar unos modelos aplicables para prevenir y mitigar este fenómeno y
promover, de manera proactiva impactos positivos en el entorno y la calidad de vida de
las personas. La gestión de Residuos sólidos puede ser definida como la disciplina
asociada al Control de la Generación, Almacenamiento, Recolección, Transferencia y
Transporte, para finalmente someterlo a Procesamiento y evaluación de Residuos Sólidos.


De tal forma que sea concordante con los principios de la salud pública, de la
conservación de los recursos naturales, de la economía, de la ingeniería, de la estética y
de otras consideraciones ambientales, y que también responda a las expectativas públicas.
La gestión de RESIDUOS SOLIDOS incluye a las funciones administrativas, financieras,
legales, de planificación y de ingeniería que involucradas en las soluciones de todos los
problemas de los residuos sólidos. Las soluciones como ya se concibe en la actualidad
implica relaciones interdisciplinarias, complejas, entre campos como la ciencia política,
el urbanismo, la planificación regional, la geografía, la economía, la salud pública, la
sociología, la demografía, las comunicaciones y la conservación, así como la ingeniería
y la ciencia de los materiales.


La ciudad de Juli se desarrolla a orillas del lago Titicaca a 3868 msnm, latitud 16º12'54''
y longitud de 69º27'43'', tiene una población estimada en 9800 habitantes y una densidad
poblacional de 31,71 habitantes/Km2. Rodeada de geoformas positivas y negativas con
cotas que van desde los 3 840 a 4 000 m.s.n.m., lo cual dificulta en cierta manera el
manejo de los residuos sólidos, por lo cual se propone una gestión integral de los residuos
sólidos destinados a de un relleno sanitario controlado.
                             CAPITULO I


1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


Los residuos sólidos municipales (Residuos Sólidos) son aquellos que provienen
de las actividades domésticas, comerciales, industriales (pequeña industria y
artesanía), institucionales (administración pública, establecimientos de educación,
etc.), de mercados, y los resultantes del barrido y limpieza de vías y áreas públicas
de un conglomerado urbano, y cuya gestión está a cargo de las autoridades
municipales. (Contanhede 2008).


La gestión de residuos sólidos, especialmente lo relacionado con la disposición
final, es una tarea compleja que se ha convertido en un problema común en los
países en vías de desarrollo. Ello se refleja en la falta de limpieza de las áreas
públicas, la recuperación de residuos en las calles, el incremento de actividades
informales, la descarga de residuos en cursos de agua o su abandono en botaderos
a cielo abierto y la presencia de personas, de ambos sexos y de todas las edades,
en estos sitios en condiciones infrahumanas, expuestas a toda clase de
enfermedades y accidentes. (Tchobanoglous G.–Theisen H. 1997).


El problema de los Residuos Sólidos está presente en la mayoría de las ciudades
y pequeñas poblaciones por su inadecuada gestión y tiende a agravarse en
determinadas regiones como consecuencia de múltiples factores, entre ellos, el
acelerado crecimiento de la población y su concentración en áreas urbanas, el
desarrollo industrial, los cambios de hábitos de consumo, el uso generalizado de
envases y empaques y materiales desechables, que aumentan considerablemente
la cantidad de residuos.


Este panorama se agrava debido a la crisis económica y a la debilidad institucional
que obligan a reducir el gasto público y a mantener tarifas bajas. Además, la poca
educación sanitaria y la escasa participación ciudadana generan una gran
resistencia al momento de pagar los costos que implican el manejo y la disposición
de residuos, en detrimento de la calidad del servicio de aseo urbano, lo que


                                                                                   1
constituye otra de las causas que agravan el problema. Todo ello compromete la
salud pública, aumenta la contaminación de los recursos naturales y el ambiente
de nuestro territorio y deteriora la calidad de vida de la población.


El desarrollo de cualquier asentamiento humano está acompañado siempre de una
mayor producción de residuos que, al mezclarse, no solo pierden o disminuyen su
potencial valor comercial, sino que también afectan la salud de la comunidad y
degradan su entorno. En tal sentido, se hace manifiesta la necesidad de buscar
soluciones adecuadas para su manejo y disposición final, ante el deterioro del
medio ambiente y problemas a la salud de la población de Juli.


Ante esta situación, es imprescindible que los municipios y los demás organismos
afronten racionalmente la gestión de los residuos sólidos, teniendo en cuenta, entre
otras consideraciones: el nivel de educación ambiental de la comunidad y su
capacidad de pago del servicio de aseo urbano; las implicaciones que acarrea la
mezcla de residuos; el valor económico de algunos de estos y su probable
mercado; la complementariedad de los sistemas de tratamiento y disposición final;
y el costo inherente a los procesos que suponen su recolección, transporte,
tratamiento y eliminación.


La contaminación de medio ambiente con residuos sólidos urbanos que a su vez
generan gases y lixiviados, es un problema vinculado a todos los centros poblados;
en ese sentido, se hace necesaria la formulación de estudios técnicos
especializados que contribuyan a su solución, siendo una de ellas la “Gestión
Integral de los Residuos Sólidos de la ciudad de Juli destinado para un Relleno
Sanitario”.




                                                                                  2
1.2.      ANTECEDENTES


      Rúelas, C. (1999). “Determinación de Residuos Sólidos en las Orillas de
       la Bahía Interior de Puno”. Biociencia, vol.1 Nº 1. UNA Puno.
       Ha llevado a cabo un estudio del proceso de contaminación de la bahía
       interior de Puno y sus efectos en el agua que consume la ciudad, llegando
       a la conclusión        que éstos contaminan las aguas que viene
       consumiendo la ciudad y se debe efectuar un tratamiento de estos residuos
       sólidos a través de un botadero o relleno sanitario con todas las condiciones
       técnicas como son la recuperación del gas metano y reutilizarlo en el
       aprovechamiento de energía y un tratamiento de los lixiviados que estos
       produzcan.


      Martínez A. Diana Paola y Rodríguez P. María Antonieta (2005) Tesis
       para obtener el grado de Ingeniero Civil “Estudio de factibilidad de un plan
       piloto de gestión integral de residuos sólidos domiciliarios en el barrio
       Villa Alexandra en la localidad de Kennedy”
       El objetivo de este trabajo es proponer, a partir del estudio de la
       composición de los residuos sólidos domiciliarios del barrio Villa
       Alexandra, algunas alternativas de manejo para dichos residuos. A fin de
       determinar la producción y composición de tales residuos, fue necesario
       realizar 4 muestreos, los cuales arrojaron como resultado un alto
       porcentaje de materia orgánica. Se analizaron los diferentes tratamientos
       que se le puede dar a los residuos orgánicos y se tomó como alternativa de
       manejo para estos residuos.


      Jorge Jaramillo (2002) “Guía para el diseño, construcción y operación de
       rellenos sanitarios manuales” Universidad de Antioquia, Colombia
       Presenta una solución para la disposición final de residuos sólidos
       municipales en pequeñas poblaciones, guía actualizada que abarca todas
       las etapas involucradas en la puesta en marcha de un relleno sanitario
       manual para pequeñas poblaciones. Guía para el diseño, construcción y
       operación de rellenos sanitarios manuales.


                                                                                  3
      Consorcio Ambiental y de Servicios S.A. (1998), Manifiesto de impacto
       ambiental “Relleno Sanitario Poniente Picachos” Guadalajara-México;
       Diseño y construcción de un relleno sanitario al poniente de la zona
       Metropolitana de Guadalajara para resolver a mediano y largo plazo,
       disposición final de los residuos sólidos municipales de los municipios de
       Zapopan y Guadalajara y que el sitio cumpla con las normas ambientales
       aplicables.


      Víctor D. Phillips, GEM Director Ron Tschida, GEM Coordinador de
       Comunicaciones Marco Hernández, Editor Por Eugenia Santiago
       Reyes “Manual para el manejo de residuos sólidos” Universidad
       Autónoma de Chapingo. El propósito de este manual es para que las
       comunidades cuenten con una herramienta básica muy sencilla que ofrece
       alternativas para el manejo de los residuos sólidos, que permita orientar a
       las autoridades responsables, amas de casa y público en general para llevar
       un buen manejo y disposición final de los residuos sólidos, así como les
       permita instrumentar políticas organizativas a fin de obtener mejores
       soluciones. En este manual nos muestra de manera sencilla y práctica de
       qué forma los habitantes de cualquier comunidad podemos contribuir a la
       solución de un problema serio y molesto.


     Soto López, Fernando A.(2007) “Instrumento de precio como política
       óptima para el mercado de residuos sólidos domiciliarios (RSD) en
       presencia de disposición ilegal” Tesis para optar el título de Magister. El
       propósito de este trabajo es explorar las ventajas de un instrumento de
       precio como política óptima para el manejo y tratamiento de residuos
       sólidos domiciliarios (RSD), con el objetivo de proporcionar una
       herramienta al regulador a la hora de evaluar los efectos en bienestar de
       esta política ambiental. Además, a partir de un modelo de equilibrio parcial
       se determina cual es el precio óptimo por unidad de RSD cuando los
       hogares tienen la posibilidad de disponer ilegalmente sus residuos.
       El resultado es que el precio óptimo debe reflejar el costo social del
       tratamiento de la basura legal, menos un subsidio equivalente al dado
       marginal de la disposición ilegal ponderado por la relación entre las

                                                                                 4
    elasticidades precios de la basura legal e ilegal. Si el cambio en la
    disposición ilegal es insignificante ante un cambio en el precio de la basura
    legal, el monto del subsidio ser· menor. También será menor a medida que
    la elasticidad precio de la basura legal sea mayor


   Ing. Albina Ruiz Ríos, Directora Ejecutiva de Ciudad Saludable
    (2005) “Guía Técnica para la Formulación de Planes de Minimización de
    Residuos Sólidos y Recolección Segregada en el Nivel Municipal”, el
    objetivo es brindar herramientas que permitan a los gobiernos locales
    formular e implementar sus “Planes de Minimización de Residuos Sólidos
    y Recolección Selectiva en el Nivel Municipal”. Así como desarrollar
    instrumentos para sensibilizar y educar a los diferentes grupos de interés
    en el adecuado manejo y reaprovechamiento de los residuos sólidos.


    Para lograr los objetivos planteados recomendamos a todas aquellas
    personas responsables de la formulación e implementación de los planes
    de minimización de residuos sólidos y recolección selectiva en el nivel
    municipal o facilitadores de las comunidades, lo siguiente:
       Contar con conocimientos previos sobre el tema
       Utilizar los contenidos propuestos sobre el tema
       Hacer uso de los materiales educativos propuestos




                                                                               5
1.3.      OBJETIVOS


1.3.1.     OBJETIVO GENERAL


           Determinar los parámetros necesarios para la gestión integral de
              residuos sólidos en la ciudad de Juli, destinados para su tratamiento
              en un relleno sanitario.


1.3.2.    OBJETIVOS ESPECÍFICOS

           Determinar el volumen per cápita de residuos sólidos generados por
              los habitantes de la ciudad de Juli destinados para un relleno
              sanitario.
           Determinar las propiedades, composición física, composición
              química, volumen de gas y lixiviados de los residuos sólidos
              generados en la ciudad de Juli.
           Determinar el método más adecuado para el relleno sanitario, su
              tratamiento y el lugar para la disposición final de los mismos.


1.4.      JUSTIFICACION


El presente trabajo de investigación considera que el solucionar los diferentes
problemas que tiene la ciudad de Juli frente a los residuos sólidos municipales la
justificación se sustenta de la siguiente manera:


1.4.1.    JUSTIFICACIÓN AMBIENTAL


Es necesario considerar que los residuos sólidos afectan tanto al ambiente como a
las personas, convirtiéndose en un problema no sólo por lo que representa
desde el punto de vista ecológico y de salud sino por la creciente generación de
estos.
Actualmente existen severos problemas en la gestión de los residuos sólidos por
parte de la municipalidad Distrital de Juli, las principales causas de este problemas
son la falta de control de las autoridades debido posiblemente a la carencia de

                                                                                   6
recursos humanos, físicos, financieros y la no aplicación de sanciones a los
infractores. Estos problemas principalmente están referidas a:
La cobertura de barrido así como de transporte de los residuos sólidos son
inadecuados e insuficientes; en los puntos de acopio, existen problemas de
ubicación y defectuosa operación que puede impactar negativamente en el
ambiente y en la calidad de vida de las poblaciones aledañas; y creando un relleno
sanitario se solucionaría este problema.


1.4.2.    JUSTIFICACIÓN SOCIAL


La participación de la población en el manejo de los residuos sólidos es débil
porque se considera que el problema compete únicamente a las municipalidades.
La educación de los actores del proceso, autoridades, productores y generadores,
y especialmente la comunidad, es parte importante para solucionar este grave
problema y lograr un desarrollo sostenido


1.4.3.    JUSTIFICACIÓN ECONÓMICA


Por otro lado, el costo que significa el manejo de los residuos sólidos es cubierto
íntegramente por la municipalidad Distrital de Juli, generalmente es cubierto a
través del cobro por servicios públicos, sin embargo, la recaudación no es eficiente
siendo este del orden del 60 %, existiendo un alto índice de morosidad lo que
incide en un servicio de mala calidad y que los usuarios en muchas oportunidades
se niegan a pagarlo. Sin embargo este aspecto es crucial para lograr el
autofinanciamiento. Además, la municipalidad no ha realizado la evaluación de
los beneficios económicos que podrían generarse con el adecuado manejo de los
residuos a través del reciclaje de alguno de los materiales.
Ante dicha situación hay que considerar la necesidad de diseñar y proponer un
Plan Integral, de tal forma que la generación, el manejo y la disposición final de
los residuos sólidos sea un asunto controlado, de participación conjunta entre
gobierno y ciudadanía.




                                                                                  7
Foto 2.1: Basura en las calles de la ciudad de Juli




                                                      8
                                    CAPITULO II


2.1.            MARCO TEORICO

       2.1.1.    LA NATURALEZA         Y   ORGANIZACIÓN     ACTUAL DEL       SERVICIO    DE

                 LIMPIEZA PÚBLICA


       Según Ley Nº 27314, Ley General de Residuos Sólidos; D. S. Nº 057-2004-PCM
       Reglamento de la Ley General de RRSS; Ley N° 28245 - Ley General del Medio
       Ambiente y Ley marco del sistema nacional de gestión ambiental; Ley Nº 27972.-
       Ley Orgánica de Municipalidades., las Municipalidades provinciales y distritales
       son responsables de asegurar la correcta prestación de los Servicios de
       Recolección, Transporte y Transferencia, Disposición Final de los Residuos
       Sólidos y de la limpieza de vías, espacios y monumentos públicos en su
       jurisdicción.


       Los Residuos Sólidos en su totalidad deberán ser conducidos directamente a la
       planta de tratamiento, transferencia o al lugar de la disposición final autorizado
       por la Municipalidad Distrital, estando obligados los municipios distritales al pago
       de los derechos correspondientes. (Tchobanoglous G.–Theisen H. 1997).
       Actualmente, el proceso de Manejo de los Residuos en la ciudad de Juli– Perú,
       comprende las siguientes actividades: Generación, Almacenamiento, Barrido de
       Calles y Limpieza Pública, Recolección, Transporte y Transferencia y;
       Disposición Final. No se realizan las actividades relacionadas con la separación y
       el tratamiento (reciclaje de los residuos sólidos inorgánicos, compostaje de los
       residuos sólidos orgánicos, incineración de los RESIDUOS SOLIDOS Peligrosos)
       y; la disposición final se realiza en un botadero pero sin ningún criterio técnico ni
       ambiental.(Municipalidad Distrital de Juli 2014).
       En lo que respecta a la organización, actualmente en la Municipalidad distrital de
       Juli, el servicio de limpieza pública se brinda por Administración Municipal
       Directa, usando un modelo organizacional simple y precario. En su estructura
       organizativa existe una Oficina de Servicios Públicos y dentro de ella el Area de
       Limpieza Pública y Ornato, encargada de proporcionar este servicio incluido el



                                                                                          9
mantenimiento de parques y jardines. Estas dependencias se encuentran insertas
en la estructura organizativa municipal.


               DIAGRAMA DE FLUJO DEL PROCESO ACTUAL DE
           MANEJO DE RESIDUOS SÓLIDOS EN LA CIUDAD DE JULI



   GENERACION




ALMACENAMIENTO                            RECOLECCION




   BARRIDO DE                            TRANSPORTE Y
CALLES Y LIMPIEZA                       TRANSFERENCIA
    PÚBLICA



                                                                       BOTADERO




2.1.2.       RESIDUOS SÓLIDOS


Son los restos de las actividades humanas, considerados por sus generadores como
inútiles, indeseables o desechables. Se presentan en estado sólido, semisólido o
semilíquido (es decir, con un contenido líquido insuficiente para que este material
pueda fluir libremente). (Tchobanoglous G –Theisen H. 1997)


2.1.3.       CLASIFICACIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS


El conocimiento que se tiene a la fecha sobre los residuos sólidos, ha desarrollado
varias formas de clasificarlos: (Tchobanoglous G.–Theisen H. 1997)
          Por su naturaleza física: seca o húmeda.
          Por su composición química: materia orgánica y materia inorgánica.
          Por los riesgos potenciales: peligrosos, no-inertes e inertes.
          Por su origen, esto es donde o quien los genera




                                                                                  10
A. CLASIFICACIÓN POR SU ORIGEN


   i.   DOMICILIARIOS


        Son los residuos sólidos originados por la actividad diaria en los
        domicilios, y están constituidos por restos de alimentos (como cáscaras
        de frutas, verduras, etc.), productos deteriorados, periódicos y revistas,
        envases, embalajes en general, papel higiénico, pañales desechables y
        una gran diversidad de otros artículos. Contienen además algunos
        residuos que pueden ser peligrosos (como pilas, baterías, tintas, etc.)


  ii.   COMERCIALES


        Son los residuos sólidos originados por los diversos establecimientos
        comerciales y de servicios, tales como mercados, abacerías, tiendas,
        bancos, hospedajes y hoteles, bares, restaurantes, escuelas, etc. Los
        residuos sólidos de estos establecimientos y servicios tienen un fuerte
        componente de papel, plásticos, embalajes diversos y residuos de aseo de
        los empleados y usuarios, como papel higiénico, pañuelos desechables,
        etc.


 iii.   BARRIDO


        Son los residuos sólidos originados por los servicios que se obtiene como
        producto de la limpieza pública urbana, de calles, plazas, ferias
        comerciales y artesanales, resto de poda de árboles, etc.


  iv.   SERVICIOS DE SALUD (HOSPITALARIOS)


        Son los residuos sólidos producidos por servicios de salud, tales como:
        hospitales, clínicas, laboratorios, farmacias, clínicas veterinarias, puestos
        de salud, etc. Están constituidos por:




                                                                                  11
          Residuos comunes: papeles, restos de comida, residuos de limpiezas
           generales (polvos, cenizas, etc.) y otros materiales que no entran en
           contacto directo con los pacientes o con los residuos contaminados.
           Son considerados como residuos domiciliarios.
          Residuos contaminados: agujas, gasas, jeringas, vendas, algodones,
           órganos y tejidos extraídos y amputados, medios de cultivo y
           animales usados para ensayos, sangre coagulada, guantes
           desechables, medicinas vencidas, instrumentos de resina sintética,
           placas fotográficas de Rayos X, etc.


 v.    INDUSTRIALES


       Son los residuos sólidos originados por las actividades de las diversas
       ramas de la industria, tales como, metalúrgica, química, petroquímica,
       papelera, alimentaría, etc. Los residuos sólidos industriales son bastante
       variados, y pueden estar constituidos por cenizas, lodos, aceites,
       plásticos, papel, madera, fibras, llantas, metal, escorias, vidrios y
       cerámicas, etc. En esta categoría se incluye la mayor parte de los residuos
       sólidos considerados peligrosos.


vi.    AGRÍCOLAS


       Residuos sólidos de actividades agrícolas y pecuarias, como envases de
       abonos, insecticidas y herbicidas altamente tóxicos, etc.


vii.   ESCOMBROS


       Residuos de la construcción civil: demoliciones y restos de obras, tierra
       de excavaciones, etc. Los escombros generalmente son un material
       inerte, que puede ser reaprovechado.




                                                                               12
B. COMPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS


   Se identificará en una base másica o volumétrica los distintos componentes de
   los residuos, usualmente los valores de composición de residuos sólidos se
   describen en términos de porcentaje en masa, también en base húmeda y
   contenidos como materia orgánica, papales y cartones, plásticos, textiles,
   vidrios, metales, etc.


   La utilidad de conocer la composición de residuos sirve para una serie de fines,
   entre los que se pueden destacar estudios, reciclaje, factibilidad de tratamiento,
   investigación, identificación de residuos, estudio de políticas de gestión y
   manejo.


     i.    ORGÁNICOS:


                Residuos de Comida: Residuos de la manipulación, preparación,
                 cocción y consumo de comida
                Papel: Periódicos usados, papel de alta calidad, revistas, papel
                 mezclado, papel térmico de fax, etc.
                Cartón. Cartón/kraft usado y reciclable.
                Plásticos: PET (botellas de gaseosa), PE-HD (recipientes de agua
                 y leche y botellas para detergentes), plásticos mezclados (no
                 seleccionados), otros plásticos (PVC, PE-LD, PP y PS) plástico
                 de película.
                Textiles: Ropa, trapos etc.
                Goma: Todas las clases de productos de goma, excluyendo
                 neumáticos de vehículos motorizados.
                Cuero: Zapatos, abrigos, casacas, tapicería.
                Residuos de Jardín: Recortes de césped, hojas, poda de árboles
                 y arbustos.
                Madera: Materiales residuales de la construcción.
                Misceláneos: Pañales desechables, cabello, pelo de animales
                 menores, plumas, etc.


                                                                                  13
                ii.   INORGÁNICOS:


                           Vidrio: Vidrio de recipientes (blanco, ámbar, verde, azul), vidrio
                            plano.
                           Latas de hojalata: Envases de conservas, leche evaporada, etc.
                           Aluminio: Envases de bebidas, aluminio secundario (Ollas, tapas,
                            chapas, etc.)


           C. PROPIEDADES FÍSICAS:


              Las propiedades físicas más importantes son: El contenido de humedad, el
              volumen y el peso específico:


2.1.3.1.      CONTENIDO DE HUMEDAD


           Para él cálculo del contenido de humedad de los residuos sólidos, se ha utilizado
           el método peso-húmedo y la siguiente ecuación 2.1:


                                     =      ∗ 100                           Ec. 2.1
           Dónde:


                  M = Contenido de humedad en porcentaje
                  w = Peso inicial de la muestra
                  d = Peso de la muestra después de secarse


           El contenido de humedad de los residuos sólidos emplazados en el vertedero dan
           origen a la generación de lixiviados, los que se ven incrementados en época de
           avenidas; dichos lixiviados al no ser tratados producen contaminación en los
           cuerpos de agua subterráneos y superficiales, y en los suelos.


           En el cuadro 2.1 se muestra la estimación del peso seco para poder aplicar la
           ecuación (2.1)




                                                                                           14
                      TABLA Nº2.1: CONTENIDO DE HUMEDAD

                                       RESIDUOS
                                       SOLIDOS         Porcentaje    Contenido     Peso
                    Componentes
                                         Total          en Peso     de Humedad     Seco
                                        Ton/día                      Porcentaje   Ton/día
           ORGANICOS
           Residuos de Comida
           Papel
           Cartón

           INORGANICOS
           Vídrio
           Latas de hojalata
           Aluminio

         Total
     Fuente: Tchobanoglous G.–Theisen H. (1997)


2.1.3.2.     VOLUMEN


El volumen total de los residuos sólidos que genera la ciudad de Juli, permitirá el
diseño adecuado de rutas y frecuencia y número de unidades de recolección,
número y capacidad de contenedores y el diseño de infraestructura necesaria para
la disposición final y el cálculo de la vida útil del recientemente construido. Para
los efectos de evaluación se empleará la siguiente tabla.

                        TABLA 2.2: CÁLCULO DE VOLUMEN


                   Componentes      RS Total           Peso
                                    Húmedo          Especifico      Volumen
                                     Ton/Dia      Típico kg/m3         m3

           ORGANICOS
           Residuos de Comida
           Papel
           Cartón

           INORGANICOS
           Vidrio
           Latas de hojalata
           Aluminio
           Otros Metales
           Suciedad, cenizas, etc
           Total




                                                                                       15
2.1.3.3.   DENSIDAD


Teniendo en cuenta el peso total de los residuos sólidos y el volumen calculado,
se calcula el peso específico de los residuos sólidos como recogidos:

                                   =


2.1.3.4.   PROPIEDADES QUÍMICAS


La información sobre la composición química de los componentes que conforman
los residuos sólidos es importante para evaluar una futura opción de
procesamiento y recuperación.



2.1.3.4.1. COMPOSICIÓN QUÍMICA


Tomando como base la composición elemental de los residuos sólidos de la ciudad
de Puno, se ha obtiene la composición química que permitirá evaluar las opciones
de procesamiento y recuperación.

Los resultados de los cuadros. 2.1, 2.2, nos permiten definir las formulas químicas
empíricas del total de generación con las formulas químicas que a continuación se
detallan. (Tchobanoglous G. –Theisen H. 1997).



FORMULAS QUÍMICAS EMPÍRICAS DEL TOTAL DE RESIDUOS SÓLIDOS GENERADOS:



          Formulas químicas sin azufre:
           Sin Agua
           Con Agua


          Formula química con azufre
           Sin agua   C586 H934 O248 N12 S
           Con Agua C586 H2194 O885 N12 S



                                                                                16
         FORMULAS QUÍMICAS EMPÍRICAS DE LA FRACCIÓN ORGÁNICA

                    Formulas químicas sin azufre:
                     Sin Agua C20 H31 O10 N
                     Con Agua C20 H78 O34 N


                    Formula química con azufre
                     Sin agua C291 H445 O143 N0.7 S14
                     Con Agua C291 H1124 O486 N0.7 S14


2.1.4.      CARACTERÍSTICAS DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS


Los residuos sólidos se generan en todas aquellas actividades en las que los materiales
son considerados por su propietario o poseedor como desechos sin ningún valor adicional
y son abandonados para su tratamiento final.


TABLA Nº 2.3: ACTIVIDADES GENERADORAS DE RESIDUOS SÓLIDOS                                EN LA CIUDAD DE
                                  JULI

                                                                                                   % DEL
           ACTIVIDADES                                                                        TOTAL DE
                                                        COMPONENTES
          GENERADORAS                                                                         RESIDUOS
                                                                                               SOLIDOS
                                          Desperdicios de cocina, papeles y cartón,
  Residencial y Domiciliario                                                                       50 a 75
                                          plásticos, vidrio, metales, textiles, residuos
                                          de jardín, tierra, etc.
  Comercial                               Papel, cartón, plásticos, madera, residuos de            10 a 20
  Almacenes, oficinas, mercados,          comida, vidrio, metales,
  restaurantes, hoteles y otros
  Institucional
  Oficinas     públicas,     escuelas,                                                             5 a 15
                                          Semejantes al comercial
  colegios, servicios públicos y
  otros.
  Industria                               Residuos de procesos industriales, materiales
  (pequeña industria y artesanía)         de chatarra, etc. Incluye residuos de comida,            5 a 30
  Manufactura, confecciones de            cenizas, demolición y            construcción,
  ropa,      zapatos,       sastrerías,   especiales y peligrosos.
  carpinterías, etc.
  Barrido de vías y áreas públicas        Residuos que arrojan los peatones, tierra,               10 a 20
                                          hojas, excrementos, etc.
 Fuente: Municipalidad de Juli (Diagnóstico de la situación del manejo de Residuos Sólidos) 2008




                                                                                                             17
2.1.5. BOTADERO DE BASURA A CIELO ABIERTO O BASURERO


     El uso de botadero de basura es una de las prácticas de disposición final más
     antiguas que ha utilizado el hombre para tratar de deshacerse de los residuos que
     él mismo produce en sus diversas actividades. Se le llama botadero al sitio donde
     los residuos sólidos se abandonan sin separación ni tratamiento alguno. Este lugar
     suele funcionar sin criterios técnicos en una zona de recarga situada junto a un
     cuerpo de agua, un drenaje natural, etc. Allí no existe ningún tipo de control
     sanitario ni se impide la contaminación del ambiente; el aire, el agua y el suelo
     son deteriorados por la formación de gases y líquidos lixiviados, quemas y humos,
     polvo y olores nauseabundos. Los botaderos de basura a cielo abierto son cuna y
     hábitat de fauna nociva transmisora de múltiples enfermedades. En ellos se
     observa la presencia de perros, vacas, cerdos y otros animales que representan un
     peligro para la salud y la seguridad de los pobladores de la zona, especialmente
     para las familias de los segregadores que sobreviven en condiciones infrahumanas
     sobre los montones de basura o en sus alrededores.


     La segregación de subproductos de la basura promueve la proliferación de
     negocios relacionados con la reventa de materiales y el comercio ilegal. Ello
     ocasiona la depreciación de las áreas y construcciones colindantes; asimismo,
     genera suciedad, incremento de contaminantes atmosféricos y falta de seguridad
     por el tipo de personas que concurren a estos sitios. En la actualidad, el hecho de
     que los municipios abandonen sus basuras en botaderos a cielo abierto es
     considerado una práctica irresponsable para con las generaciones presentes y
     futuras, así como opuesta al desarrollo sostenible.


2.1.6. RELLENO SANITARIO


     Según lo establecido en el Reglamento de la Ley General de Residuos Sólidos,
     una infraestructura de disposición final, debidamente equipada y operada, que
     permite disponer sanitaria y ambientalmente segura los residuos sólidos.
     El relleno sanitario es una técnica de disposición final de residuos sólidos en el
     suelo, mediante el uso de principios de ingeniería para confinar la basura en un
     área previamente implementada con los dispositivos para el control y manejo de

                                                                                     18
las emisiones (líquidos y gases) que se generan producto de la descomposición de
la materia orgánica contenida en los residuos sólidos, con la finalidad de prevenir
los riesgos a la salud pública y deterioro de la calidad ambiental. Los rellenos
sanitarios de acuerdo al tipo de operación se clasifican en tres:




                  Figura 2.1: Modelo Relleno Sanitario


2.1.6.1.   RELLENO SANITARIO


El esparcido, compactación y cobertura de los residuos se realiza mediante el uso
de herramientas simples como rastrillos, pisones manuales, entre otros y la
capacidad de operación diaria no excede las 20 toneladas de residuos. Se restringe
su operación en horario nocturno.




           Figura Nº 2.2: Método de trinchera para relleno manual
                                                                                19
2.1.6.2.   RELLENO SANITARIO SEMI MECANIZADO


La capacidad máxima de operación diaria no excede las 50 toneladas de residuos
y los trabajos de esparcido, compactación y cobertura de los residuos se realizan
con el apoyo de equipo mecánico, siendo posible el empleo de herramientas
manuales para complementar los trabajos del confinamiento de residuos.


2.1.6.3.   RELLENO SANITARIO MECANIZADO


La operación se realiza íntegramente con equipos mecánicos como el tractor de
oruga, cargador frontal y su capacidad de operación diaria es mayor a las 50
toneladas. Es materia de la presente guía técnica exclusivamente la orientación
respecto a los procedimientos previos, el diseño, la construcción y la operación
del relleno sanitario manual. El método de disposición final de prácticamente
todos los residuos sólidos municipales (Residuos Sólidos) lo constituye el relleno
sanitario. Es el único admisible, ya que no representa peligro alguno ni riesgos
para la salud pública. Además, minimiza la contaminación y otros impactos
negativos en el ambiente. Es una forma de disposición final de residuos sólidos
urbanos en la tierra, a través de su confinamiento en capas cubiertas con materia
inerte, generalmente tierra, según normas operacionales específicas, de modo de
evitar daños o riesgos para la salud pública y la seguridad, minimizando los
impactos ambientales.




           Figura Nº 2.3: Método de trinchera para relleno mecanizado
                                                                               20
2.1.7.     MÉTODOS DE RELLENOS SANITARIOS


El proceso constructivo y la secuencia de la operación de un relleno sanitario están
determinados principalmente por la topografía del terreno seleccionado, de la
fuente del material de cobertura y de la profundidad del nivel freático. A
continuación describiremos los métodos más importantes en el diseño,
construcción y operación de un relleno sanitario. (Tchobanoglous G.–Theisen H.
1997)


2.1.7.1.       MÉTODO DE TRINCHERA O ZANJA

Este método se utiliza en regiones planas y consiste en excavar periódicamente
zanjas de dos o tres metros de profundidad, con el apoyo de una retroexcavadora
o un tractor sobre orugas. Es de anotar que existen experiencias de excavación de
trincheras hasta de 7m de profundidad para relleno sanitario. La tierra que se
extrae, se coloca a un lado de la zanja para utilizarla como material de cobertura.
Los desechos sólidos se depositan y acomodan dentro de la trinchera para luego
compactarlos y cubrirlos con la tierra. La Basura es esparcida y compactada en
una trinchera excavada. El material de recubrimiento se obtiene de la propia
excavación.




   Figura 2.4: Método de trinchera para construir un Relleno Sanitario
               Fuente: Tchobanoglous G.–Theisen H. (1997)


2.1.7.2.       MÉTODO DE ÁREA

En áreas relativamente planas, donde no sea factible excavar fosas o trincheras
para enterrar las basuras, éstas pueden depositarse directamente sobre el suelo
original, elevando el nivel algunos metros. En estos casos, el material de cobertura

                                                                                 21
deberá ser importado de otros sitios o, de ser posible, extraído de la capa
superficial. En ambas condiciones, las primeras se construyen estableciendo una
pendiente suave para evitar deslizamientos y lograr una mayor estabilidad a
medida que se eleva el relleno. (Figura 2.5). Los residuos son esparcidos y
compactados en la superficie natural del terreno




     Figura 2.5: Método de área para construir un Relleno Sanitario
     Fuente: Tchobanoglous G.–Theisen H. (1997)

2.1.7.3.      COMBINACIÓN DE AMBOS MÉTODOS


Es necesario mencionar que, dado que estos dos métodos de construcción de un
Relleno Sanitario tienen técnicas similares de operación, pueden combinarse
lográndose un mejor aprovechamiento del terreno del material de cobertura y
rendimientos en la operación. El material de recubrimiento se obtiene
directamente en el frente de trabajo y es compactado sobre los residuos.




    Figura 2.6: Método combinado para construir un Relleno Sanitario
   Fuente: Tchobanoglous G. –Theisen H. (1997)

                                                                            22
2.1.8.     REACCIONES QUE SE GENERAN EN UN RELLENO
           SANITARIO


2.1.8.1.   CAMBIOS FÍSICOS, QUÍMICOS Y BIOLÓGICOS


Los Residuos Sólidos depositados en un relleno sanitario presentan una serie de
cambios físicos, químicos y biológicos de manera simultánea e interrelacionada.
Estos cambios se describen a continuación a fin de dar una idea de los procesos
internos que se presentan cuando los residuos son confinados.


 CAMBIOS FÍSICOS.


Los cambios físicos más importantes están asociados con la compactación de los
Residuos Sólidos, la difusión de gases dentro y fuera del relleno sanitario, el
ingreso de agua y el movimiento de líquidos en el interior y hacia el subsuelo, y
con los asentamientos causados por la consolidación y descomposición de la
materia orgánica depositada.
El movimiento de gases es de particular importancia para el control operacional y
el mantenimiento del sistema. Por ejemplo, cuando el biogás se encuentra
atrapado, la presión interna puede causar agrietamiento de la cubierta y fisuras, lo
que permite el ingreso de agua de lluvia al interior del relleno sanitario, lo que
provoca mayor generación de gases y lixiviados. Lo anterior contribuye a que se
produzcan hundimientos y asentamientos diferenciales en la superficie y que se
desestabilicen los terraplenes por el mayor peso de la masa de desechos.


 REACCIONES QUÍMICAS.


Las reacciones químicas que ocurren dentro del relleno sanitario e incluso en los
botaderos de basura abarcan la disolución y suspensión de materiales y productos
de conversión biológica en los líquidos que se infiltran a través de la masa de
Residuos Sólidos, la evaporación de compuestos químicos y agua, la adsorción de
compuestos orgánicos volátiles, la deshalogenación y descomposición de
compuestos orgánicos y las reacciones de óxido-reducción que afectan la

                                                                                 23
disolución de metales y sales metálicas. (La importancia de la descomposición de
los productos orgánicos reside en que estos materiales pueden ser transportados
fuera del relleno sanitario o del botadero de basura con los lixiviados.)


 REACCIONES BIOLÓGICAS.


Las más importantes reacciones biológicas que ocurren en los rellenos sanitarios
son realizadas por los microorganismos aerobios y anaerobios, y están asociadas
con la fracción orgánica contenida en los RESIDUOS SOLIDOS. El proceso de
descomposición empieza con la presencia del oxígeno (fase aerobia); una vez que
los residuos son cubiertos, el oxígeno empieza a ser consumido por la actividad
biológica. Durante esta fase se genera principalmente bióxido de carbono. Una
vez consumido el oxígeno, la descomposición se lleva a cabo sin él (fase
anaerobia): aquí la materia orgánica se transforma en bióxido de carbono, metano
y cantidades traza de amoniaco y ácido sulfhídrico.


2.1.8.2.   GENERACIÓN DE LÍQUIDOS Y GASES


Casi todos los residuos sólidos sufren cierto grado de descomposición, pero es la
fracción orgánica la que presenta los mayores cambios. Los subproductos de la
descomposición están integrados por líquidos, gases y sólidos.


 LÍQUIDO LIXIVIADO O PERCOLADO.


La descomposición o putrefacción natural de la basura produce un líquido
maloliente de color negro, conocido como lixiviado o percolado, parecido a las
aguas residuales domésticas, pero mucho más concentrado.
Las aguas de lluvia que atraviesan las capas de basura aumentan su volumen en
una proporción mucho mayor que la que produce la misma humedad de los
Residuos Sólidos, de ahí que sea importante interceptarlas y desviarlas para evitar
el incremento de lixiviado; de lo contrario, podría haber problemas en la operación
del relleno y contaminación en las corrientes y nacimientos de agua y pozos
vecinos.


                                                                                24
 GASES.


Un relleno sanitario se comporta como un digestor anaerobio. Debido a la
descomposición o putrefacción natural de los Residuos Solidos, no solo se
producen líquidos sino también gases y otros compuestos. La descomposición de
la materia orgánica por acción de los microorganismos presentes en el medio tiene
dos etapas: aerobia y anaerobia.


 AEROBIA


Es aquella fase en la cual el oxígeno que está presente en el aire contenido en los
intersticios de la masa de residuos enterrados es consumido rápidamente.


 ANAEROBIA


En cambio, es la que predomina en el relleno sanitario porque no pasa el aire y no
existe circulación de oxígeno, de ahí que se produzcan cantidades apreciables de
metano (CH4) y dióxido de carbono (CO2), así como trazas de gases de olor
punzante, como el ácido sulfhídrico (H2S), amoniaco (NH3) y mercaptanos.
El gas metano reviste el mayor interés porque, a pesar de ser inodoro e incoloro,
es inflamable y explosivo si se concentra en el aire en una proporción de 5% a
15% en volumen; por su parte los gases tienden a acumularse en los espacios
vacíos dentro del relleno y aprovechan cualquier fisura del terreno o
permeabilidad de la cubierta para salir.
Cuando el gas metano se acumula en el interior del relleno y migra a las áreas
vecinas, puede generar riesgos de explosión. Por lo tanto, se recomienda una
adecuada ventilación de este gas, aunque en los pequeños rellenos este no es un
problema muy significativo.


2.1.8.3.   HUNDIMIENTOS Y ASENTAMIENTOS DIFERENCIALES


En el relleno sanitario se producen también hundimientos (asentamientos
uniformes o fallas) que son el problema más obvio y fácil de controlar con una
buena compactación; además, asentamientos diferenciales en la superficie, que

                                                                                25
con el tiempo originan depresiones y grietas de diversos tamaños, lo que causa
encharcamientos de agua y un incremento de lixiviados y gases. Estos problemas
dependen de la configuración y altura del relleno, del tipo de desechos enterrados,
del grado de compactación y de la precipitación pluvial en la zona.


2.1.9.       PRINCIPIOS BÁSICOS DE UN RELLENO SANITARIO


Se considera oportuno resaltar las siguientes prácticas básicas para la
construcción, operación y mantenimiento de un relleno sanitario:


        Supervisión constante durante la construcción con la finalidad de mantener
         un alto nivel de calidad en la construcción de la infraestructura del relleno y
         en las operaciones de rutina diaria, todo esto mientras se descarga, recubre
         la basura y compacta la celda para conservar el relleno en óptimas
         condiciones. Esto implica tener una persona responsable de su operación y
         mantenimiento.
        Desviación de las aguas de escorrentía para evitar en lo posible su ingreso
         al relleno sanitario. Considerar la altura de la celda diaria de 2m a 3m para
         disminuir los problemas de hundimientos y lograr mayor estabilidad.
        El cubrimiento diario con una capa de 0,10 a 0,20 metros de tierra o material
         similar.
        La compactación de los Residuos Sólidos con capas de 0,20m a 0,30m de
         espesor y finalmente cuando se cubre con tierra toda la celda. De este factor
         depende en buena parte el éxito del trabajo diario, pues con él se puede
         alcanzar, a largo plazo, una mayor densidad y vida útil del sitio.
        Lograr una mayor densidad (peso específico), pues resulta mucho más
         conveniente desde el punto de vista económico y ambiental.
        Control y drenaje de percolados y gases para mantener las mejores
         condiciones de operación y proteger el ambiente.
        El cubrimiento final de unos 0,40 a 0,60 metros de espesor se efectúa con la
         misma metodología que para la cobertura diaria; además, debe realizarse de
         forma tal que pueda generar y sostener la vegetación a fin de lograr una
         mejor integración con el paisaje natural.


                                                                                     26
2.2.   GENERACIÓN DE RESIDUOS


       Abarca las actividades en las que los materiales son identificados como sin ningún
       valor adicional, y son tirados o bien recogidos para la evacuación.
       Esta etapa no está controlada todavía, pero se considera un método para limitar
       las cantidades de residuos generados en el futuro. (Tchobanoglous G.–Theisen H.
       1997)


       1. SEPARACIÓN      DE    RESIDUOS, PRESENTACIÓN, ALMACENAMIENTO                  Y

          PROCESAMIENTO EN EL ORIGEN.


           La separación de residuos en la fuente consiste en la clasificación de los
           residuos sólidos en el sitio donde se generan para su posterior recuperación.
           Luego se procede a la presentación que es la actividad del usuario de envasar,
           empacar e identificar todo tipo de residuos sólidos para su almacenamiento y
           posterior entrega a la entidad prestadora del servicio de aseo. En este proceso
           se puede realizar un pretratamiento o procesamiento en el origen a los
           residuos aprovechables como la compactación y el compostaje de residuos de
           jardinería. (Conesa Fernández V. 1995).


       2. RECOLECCIÓN


          No solo incluye la recolección de los residuos y materiales reciclables, sino
          también el transporte de estos materiales, después de haberlos recogido, al
          lugar donde se vacía el vehículo de recogida. Este lugar puede ser una estación
          de transferencia, una instalación de procesamiento de materiales o un
          vertedero.




                                                                                       27
                    Foto Nº2.8: Recolección de residuos solidos


3. SEPARACIÓN, PROCESAMIENTO           Y   TRANSFORMACIÓN         DE   RESIDUOS
  SÓLIDOS


  Esta función abarca la recuperación de los elementos separados anteriormente,
  la separación y el procesamiento de los componentes de los residuos sólidos.
  La separación y el procesamiento de residuos que han sido separados en la
  fuente y la separación de residuos no seleccionados normalmente tienen lugar
  en las instalaciones de recuperación de materiales, estaciones de transferencia,
  instalaciones de incineración y lugares de evacuación. El procesamiento
  generalmente incluye: la separación de objetos voluminosos, separación de los
  componentes de los residuos por tamaño utilizando cribas, separación manual
  de los componentes de los residuos, la reducción de tamaño mediante
  trituración, reducción del volumen mediante compactación y la incineración.
  (Conesa Fernández V. 1995).




      Foto Nº2.9: Separación y Procesamiento de Residuos

                                                                               28
4. TRANSFERENCIA Y TRANSPORTE


  Comprende dos pasos: la transferencia de residuos desde un vehículo de
  recogida pequeño Hasta un equipo de transporte más grande y el transporte
  subsiguiente de los residuos, a un lugar de procesamiento o evacuación.
  (Conesa Fernández V. 1995).




                  Foto Nº2.10: Transporte de residuos
5. EVACUACIÓN


  Actualmente la evacuación de los residuos se hace normalmente a los
  vertederos controlados o mediante la extensión en superficie. Un vertedero
  controlado es una instalación de ingeniería utilizada para la evacuación de
  residuos sólidos en el suelo o dentro del manto de la tierra, generando así
  condiciones de salubridad y seguridad para la población. (Conesa Fernández
  V. 1995).




                                                                          29
    Estas actividades se pueden resumir en un diagrama simplificado:

                        Generación de Residuos




                      Separación, presentación,
                  almacenamiento y procesamiento en
                              el origen



                              Recolección



                                                          Separación,
         Transferencia y                               procesamiento y
           transporte                                 transformación de
                                                        residuos sólidos



                               Generación de
                                 residuos



    Figura Nº2.7: Diagrama de los Elementos Funcionales en un Sistema de Gestión
                                de Residuos Sólidos
          Fuente: Tchobanoglous, George: Gestión Integral de Residuos Sólidos


Cuando todos los elementos anteriores han sido evaluados para su uso y se
conectan entre sí, generan mayor eficacia y rentabilidad. Así mismo, constituyen
la columna vertebral del plan de gestión y de ahí la importancia que significa poder
organizar la gestión de una manera ordenada y precisa.


2.2.1.     EFECTOS DE LA INADECUADA GESTIÓN DE RESIDUOS
           SÓLIDOS

        RIESGOS PARA LA SALUD

La importancia de los residuos sólidos como causa directa de enfermedades no
está bien determinada; sin embargo, se les atribuye una incidencia en la


                                                                                 30
transmisión de algunas de ellas, al lado de otros factores, principalmente por vías
indirectas.
Para comprender con mayor claridad sus efectos en la salud de las personas, es
necesario distinguir entre los riesgos directos y los riesgos indirectos que
provocan.


              TABLA Nº 2.4: COMPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS

                                                   Países
      Composición
                               Bajos          Medianos
    (% peso húmedo)                                            Industrializados
                              ingresos         ingresos
 Vegetales y materiales        40 a 85          20 a 65              20 a 50
 putrescibles
 Papel y cartón                1 a 10           15 a 40              15 a 40
 Plásticos                      1a5              2a6                 2 a 10
 Metales                        1a5              1a5                 3 a 13
 Vidrio                        1 a 10            1 a 10              4 a 10
 Caucho y cuero                 1a5              1a5                 2 a 10
 Material inerte               1 a 40            1 a 30              1 a 20
 (cenizas, tierra, arena)
 Otras características
 Contenido de humedad %        40 a 80          40 a 60              20 a 30
 Densidad kg/m                250 a 500        170 a 330            100 a 170
 kcal/kg                     800 a 1100       1100 a 1300          1500 a 2700
Fuente: TCHOBANOGLOUS, George: Gestión Integral de Residuos Sólidos


          RIESGOS DIRECTOS

Son los ocasionados por el contacto directo con la basura, por la costumbre de la
población de mezclar los residuos con materiales peligrosos tales como: vidrios
rotos, metales, jeringas, hojas de afeitar, excrementos de origen humano o animal,
e incluso con residuos infecciosos de establecimientos hospitalarios y sustancias
de la industria, los cuales pueden causar lesiones a los operarios de recolección
de basura.


El servicio de recolección de basura es considerado uno de los trabajos más
arduos: se realiza en movimiento, levantando objetos pesados y, a veces, por la

                                                                                 31
noche o en las primeras horas de la mañana; condiciones estas que lo vuelven de
alto riesgo y hacen que la morbilidad pueda llegar a ser alta. Las condiciones
anteriores se tornan más críticas si las jornadas son largas y si, además, no se
aplican medidas preventivas o no se usan artículos de protección necesarios.
Asimismo, los vehículos de recolección no siempre ofrecen las mejores
condiciones: en muchos casos, los operarios deben realizar sus actividades en
presencia continua de gases y partículas emanadas por los propios equipos, lo que
produce irritación en los ojos y afecciones respiratorias; por otra parte, estas
personas están expuestas a mayores riesgos de accidentes de tránsito,
magulladuras, etc


En peor situación se encuentran los segregadores de basura, cuya actividad de
separación y selección de materiales se realiza en condiciones infrahumanas y sin
la más mínima protección ni seguridad social. En general, por su bajo nivel
socioeconómico, carecen de los servicios básicos de agua, alcantarillado y
electricidad y se encuentran sometidos a malas condiciones alimentarias, lo que
se refleja en un estado de desnutrición crónica.


Los segregadores de basura suelen tener más problemas gastrointestinales de
origen parasitario, bacteriano o viral que el resto de la población. Además, sufren
un mayor número de lesiones que los trabajadores de la industria; estas lesiones
se presentan en las manos, pies y espalda, y pueden consistir en cortes, heridas,
golpes, y hernias, además de enfermedades de la piel, dientes y ojos e infecciones
respiratorias, etc. Frecuentemente, estos problemas son causantes de incapacidad.


Los mismos segregadores de basura se transforman en vectores sanitarios y
potenciales generadores de problemas de salud entre las personas con las cuales
conviven y están en contacto. (Contanhede A, Sandoval l, 2008).




                                                                                32
 Tabla Nº2.5: Enfermedades Relacionadas con Residuos Sólidos transmitidas
                           por Vectores

                             FORMAS DE        PRINCIPALES        IMAGEN DE
      VECTORES
                            TRANSMISIÓN      ENFERMEDADES         VECTOR

                          Mordisco,          Peste bubónica
   Ratas                    orina, heces.     Tifus murino
                          Pulgas             Leptospirosis
                                              Fiebre tifoidea
                                              Salmonelosis
                          Vía mecánica
                                              Cólera
   Moscas                   (alas, patas y
                                              Amibiasis
                            cuerpo)
                                              Disentería
                                              Giardasis
                                              Malaria
                          Picadura del       Leishmaniasis
   Mosquitos                mosquito          Fiebre amarilla
                            hembra            Dengue
                                              Filariasis
                                              Fiebre tifoidea
                          Vía mecánica
                                              Heces
   Cucarachas               (alas, patas y
                                              Cólera
                            cuerpo).
                                              Giardiasis
                                              Cisticercosis
                          Ingestión de
                                              Toxoplasmosis
   Cerdos                   carne
                                              Triquinosis
                            contaminada.
                                              Teniasis



   Aves                   Heces              Toxoplasmosis



Fuente: Contanhede A, Sandoval l, (2008)




                                                                             33
2.2.2.    MARCO ECO - GEOGRÁFICO


En la ciudad de Juli y sus áreas conexas, se observa las siguientes zonas
biogeográficas o eco regiones.


a) ZONA CIRCUNLACUSTRE


Area adyacente al lago con predominancia de llanuras inundación y climas
benéficos por la termorregulación del lago, posee la mayor diversidad de flora y
fauna: Especies arbustiva Sallahua, Ñuñumea, Chiri chiri y Muña, Fauna Bufo,
Hyla, Aves Podicipediformes y mamíferos roedores.


b) ZONA URBANA


La ciudad muestra una flora exótica y variada con predominio de vegetación del
Sub-páramo Pináceas, Solanaceas, etc. En fauna se encuentran: las Falcónidas,
Columbidae, etc. y en mamíferos los Muridae.


c) ZONA DE CULTIVOS Y PASTOS


Conformadas por franjas de tierra que se extienden al piso alto andino con terrenos
inclinados y quebradas; especies vegetales representativas Chillihua, Festuca,
Ichu, Queñua. En fauna las especies representativas están conformadas por: Las
Falcónidas, tiranidae, Muridae, Cavidae, etc.


d) ZONA DE PASTOS DE PUNA


Está representado por la pradera nativa de pastoreo, predominan gramíneas
mezcladas con arbustos espinosos y cultivos por secano; hay presencia de
sobrepastoreo y quemas así como extracción de arbustos para leña.




                                                                                34
e) ZONA ROCOSA


Está constituido por áreas de pendiente escarpada, presentan vegetación muy
corta.


f) ZONA DE PAJONAL DEL ALTIPLANO
Muestra áreas húmedas estaciónales y permanentes (bofedal), la vegetación está
constituida por pajonales densos, así mismo presentan áreas hidromórficas y
especies domesticadas y silvestres.


g) ZONA DE PÁRAMO PLUVIAL


Ecoregión con rango altitudinal de piso de Puna, presenta áreas reducidas en los
relieves más abruptos e inclinados.


2.2.3.    SISTEMA INTEGRADO DE TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN
          FINAL


En los últimos años está tomando fuerza, previa evaluación de las condiciones
locales, la propuesta para que en un solo lugar se puedan concentrar tanto las
actividades de clasificación y acopio de los subproductos recuperados de los
Residuos Sólidos, los sistemas de tratamiento de residuos orgánicos por medio del
proceso de compostaje en pilas y compostaje, así como la disposición final en un
relleno sanitario y la incineración en hornos especiales de los residuos infecciosos
o su disposición en una celda especial. Es posible la integración de estos sistemas
en una misma área siempre y cuando cada uno tenga su propia infraestructura y
no se los descuide por buscar solo el beneficio económico. La figura 2.7 presenta
una vista en planta de esta propuesta para el sistema integrado de tratamiento y
disposición final de los Residuos Sólidos.




                                                                                 35
2.2.4.    CONDICIONES ALTIPLÁNICAS ADVERSAS


A pesar de las ventajas, el proceso de compostaje es casi desconocido en el
Altiplano todavía.
Hasta la fecha resultó casi imposible hacer funcionar este proceso, por el clima
altiplánico adverso. La oxigenación de los montones de materia orgánica funciona
sin problemas en los climas moderados o más calientes, pero el clima altiplánico
es bastante frío como demuestran los datos indicativos siguientes:


Clima Altiplánico Indicativo
Característica                         Verano            Invierno
                                      (Enero)             (Julio)
Temperatura Promedia Diurna:             +15°C             +15°C
Temperatura Promedia Nocturna:           +3°C               -7°C
Precipitación Promedia:               150 mm/mes       5 mm/mes
Humedad Relativa Promedia:               60%                40%


Se nota las temperaturas nocturnas bastante bajas, sobre todo en el invierno. Al
igual es bastante baja la humedad relativa del aire y la precipitación. Estas son
condiciones adversas al proceso de compostaje:


Las bacterias termófilas necesitan aire caliente y humedad para mantener su
ambiente favorito, pero cuando se ventila el compost con aire glacial, esas
bacterias mueren de frio. Por eso resultó casi imposible hasta la fecha de aplicar
exitosamente el proceso de compostaje en el Altiplano.




                                                                               36
Figura 2.8: Vista en Planta de un Sistema Integrado de Tratamiento y Disposición
final de Residuos Sólidos.


2.2.5.     CONSIDERACIONES            PARA       DISEÑO       DEL     RELLENO
           SANITARIO


Previamente a realizar el diseño de un relleno sanitario, se deberán contar con los
siguientes estudios y análisis:


2.2.5.1.   ESTUDIO TOPOGRÁFICO


La compatibilización de los niveles del relleno sanitario con algunas zonas
vecinas resulta fundamental para: Seleccionar y definir los frentes de trabajo.
Establecer métodos de operación. Determinación de la capacidad volumétrica del
sitio. La ubicación de bancos de préstamo para terraplenes y cobertura diaria.
Ubicación de sistemas de monitoreo ambiental. El levantamiento topográfico
consistirá en la planimetría y altimetría del sitio de emplazamiento tomando las
siguientes delimitaciones:




                                                                                37
a) PLANIMETRÍA


                                       =   −√

                                   =   .



Dónde:


N es el número de vértices de la poligonal - Todos los puntos en sus vértices,
deberán estar referenciados a bancos de nivel fijos y de ser posibles oficiales, con
objeto de rehacer la poligonal cuantas veces se requiera. - La poligonal del terreno
deberá estar referida a un sistema de coordenadas. - La poligonal del terreno en
cada uno de sus vértices deberá contar con ángulos internos, rumbos y azimut. -
Al plano de altimetría se anexarán las libretas de campo.


b) ALTIMETRÍA


- Los bancos de nivel deberán estar referidos a bancos oficiales.
- Las curvas de nivel se trazarán de acuerdo a los siguientes requerimientos: en
equidistancias de curvas a cada medio metro para sitios planos y ligeramente
ondulados y cada metro para ondulados, hondonadas profundas y valles
escarpados.


2.2.5.2.    ESTUDIO GEOTÉCNICO


Los estudios geotécnicos deberán de cubrir las siguientes actividades:


a) EXPLORACIÓN Y MUESTREO


Se deberá definir de manera precisa, la estratigrafía del sitio, para ello se realizará
un sondeo por cada cuatro hectáreas, con una profundidad mínima de 10 m por
debajo de la cota inferior del relleno sanitario o hasta llegar a un estrato de material
consolidado impermeable.



                                                                                     38
b) PRUEBAS DE PERMEABILIDAD


Se determinará la permeabilidad de los estratos del subsuelo, aplicando técnicas
de ensayo, en perforaciones vecinas a los sondeos que se refiere el inciso anterior,
la profundidad de cada prueba se definirá con el perfil de sondeos. Terminadas las
pruebas de permeabilidad en cada perforación, se deberá sellar, a fin de evitar la
contaminación futura de los acuíferos del sitio.


c) LOCALIZACIÓN DE BANCOS DE PRÉSTAMO


Con base en el estudio geológico regional, se ubicarán bancos potenciales de
préstamo para la construcción del revestimiento del fondo, taludes y las cubiertas
intermedias y final del relleno sanitario. Se realizaran pozos a cielo abierto de 3
m a 5 m de profundidad y se obtendrán muestras alteradas de la pared, para
efectuar los ensayos de laboratorio permeabilidad.


2.2.5.3.   ESTIMACIÓN DE LA GENERACIÓN DE LIXIVIADOS


La generación de lixiviado en un relleno sanitario está directamente relacionada
con las condiciones climatológicas (precipitación, temperatura, humedad,
evapotranspiración, radiación solar, etc), propiedades del suelo, humedad de los
residuos y la metodología de trabajo del relleno sanitario, siendo importante la
estimación del lixiviado a generarse porque será la base de cálculo para los
sistemas de drenaje a construirse, y el sistemas de tratamiento que se pueda aplicar
a dichos lixiviados.


a) CRITERIO PRACTICO PARA ESTIMAR LA GENERACIÓN DE LIXIVIADOS EN UN
   RELLENO SANITARIO MANUAL Y MECANIZADO


La generación de lixiviado está fundamentalmente en función de la precipitación
pluvial y de la humedad propia de los residuos sólidos en proceso de
descomposición al interior del relleno sanitario, por consiguiente calcularemos la
generación por la precipitación y la generación por humedad de los residuos

                                                                                 39
sumamos estos valores y esta será la cantidad aproximada de lixiviados que
tendremos que manejar en el relleno sanitario.


b) CALCULO DE LA GENERACIÓN DE LIXIVIADO


Casi todos los residuos sólidos sufren cierto grado de descomposición, pero es la
fracción orgánica la que presenta los mayores cambios. Los subproductos de la
descomposición están integrados por líquidos, gases y sólidos.


La descomposición o putrefacción natural de la basura produce un líquido
maloliente de color negro, conocido como lixiviado o percolado, parecido a las
aguas residuales domésticas, pero mucho más concentrado.


Las aguas de lluvia que atraviesan las capas de basura aumentan su volumen en
una proporción mucho mayor que la que produce la misma humedad de los
residuos sólidos, razón principal por lo que deben ser interceptadas y desviadas
para evitar el incremento de lixiviado; de lo contrario, podría haber problemas en
la operación del relleno y contaminación del agua subterránea.


Para la estimación de la generación de lixiviados se utiliza el cuadro de producción
de aguas lixiviadas, en situaciones diferentes, desarrollado por el Servicio Alemán
de Cooperación Social - Técnica DED – Deutscher Entwicklungsdienst, este
considera que la cantidad de las aguas lixiviadas que se producen en un relleno
sanitario depende de los siguientes factores: de La precipitación, el área del
relleno, el modo de operación (relleno manual o compactado con maquinaria,
sistema de compactación) y el tipo de basura.




                                                                                 40
     TABLA Nº 2.6: PRODUCCIÓN DE AGUAS LIXIVIADAS EN UN RELLENO SANITARIO

                        PRODUCCIÓN DE
                             AGUAS             PRODUCCIÓN DE AGUAS LIXIVIADAS (m3/Ha*día)
 TIPO DE                 LIXIVIADAS (%
RELLENO                      DE LA             PRECIPITACIÓN     PRECIPITACIÓN        PRECIPITACIÓN
                        PRECIPITACIÓN)           700 mm/año        1500 mm/año          3000 mm/año
Relleno
           normal


                                60                     11,51         24,66                49,32
compactado con
  maquinaria
   Relleno


   liviana




                                40                     7,67          16,44                32,88
compactado con
  maquinaria
   Relleno


   pesada




                                25                     4,79          10,27                20,55




          c) CALCULO DE LA GENERACIÓN DE LIXIVIADO DEBIDO A HUMEDAD DE LOS
                    RESIDUOS SÓLIDOS:


          Otro método que puede ser utilizado, en el caso de la descomposición de la basura
          al interior del relleno sanitario, se utiliza la siguiente metodología para encontrar
          la generación de lixiviado:


                      Primeramente tomamos el dato de cantidad de residuos sólidos que serán
                       depositados en los próximos 5 años en el relleno sanitario.


                        TABLA Nº 2.7: DISMINUCIÓN DE LA DENSIDAD DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS
                                           AL INTERIOR DEL RELLENO SANITARIO

                       DENSIDADES SEGÚN ETAPA DE
                                                                     DENSIDAD EN Tn/m3
                                COMPACTACIÓN
                     Residuos descargados en relleno                         0,3 – 0,6
                     Residuos recién rellenados (Compactación)               0,6 – 0,7
                     Residuos estabilizados (5 años dispuesto)                 >0,9




                                                                                                  41
            Se consideran una serie de supuestos obtenidos por experiencias en
             rellenos sanitarios y revisión bibliográfica, los cuales se resumen en la
             siguiente tabla:


                   TABLA Nº2.8: DATOS PARA LOS CÁLCULOS DEL LIXIVIADO

                 VARIABLES UTILIZADAS                                           VALOR

          Densidad de Ingreso de los residuos
          Humedad de Ingreso de los Residuos
          Densidad Inicial de Compactación
          Humedad Inicial de Compactación
          Densidad Final de Compactación
          Humedad Final de Compactación



    En el área de relleno se produce una diferencia del % de humedad, lo que
        corresponde al líquido liberado producto de la capacidad de compactación
        que experimentan los residuos, de los cuales el 40% de ellos percola, mientras
        que el otro 60% se recupera en el esponjamiento de los residuos y es utilizado
        en su degradación. Con este criterio se espera que en cinco años de
        compactación se llegue a una densidad de 0,9 ton/m3, y a una humedad de
        20%., con la aplicación del siguiente cuadro se determinara el volumen de
        lixiviado que se generara por la humedad de los residuos.


TABLA Nº2.9: CALCULO DE LA GENERACIÓN DE LIXIVIADO POR LA HUMEDAD PROPIA DE
                                       LOS RESIDUOS SÓLIDOS
                                                                              humedades




                                                                                           por los RS
                                                                              Diferencia




                                                                                           de líquido
                        Cantidad




                                                         humedad



                                                                    humedad
                                   Densidad
                                   de los RS

                                               Volumen




                                                                                            Volumen




                                                                                                        Volumen
                                                                                                        lixiviado
                                                                                            liberado
                         Tn/año




         Periodo de
                                                          inicial
                                                de RS

                                                           % de



                                                                      % de

                                                                      final


                                                                                  de




       descomposición
          en 5 años


             1
             2
             3
             4
             5




                                                                                                            42
                  Figura Nº2.9: Balance Hídrico en un Relleno Sanitario


       Es importante realizar la aclaración de que la mayor generación de lixiviados por
       concepto de compactación, degradación de los residuos orgánicos al interior del
       relleno sanitario será en los 2 primeros años de vida del relleno sanitario, pero
       considerando que estos lixiviados tienen que percolar por las capas de residuos y
       el drenaje interno del relleno sanitario serán visibles a partir del tercer año de vida
       útil.


       La suma de la generación de lixiviados por la precipitación pluvial y la generación
       por descomposición y humedad de los residuos nos da un valor tentativo para
       realizar los cálculos para el dimensionamiento de los sistemas de recolección y
       tratamiento de dichos lixiviados.


2.3.   HIPOTESIS


       2.3.5.     HIPÓTESIS GENERAL


       Se obtuvieron datos reales para la interpretación del posible comportamiento de
       la generación de residuos sólidos en la ciudad de Juli, considerando un sistema
       de gestión integral de residuos sólidos destinados para un relleno sanitario.




                                                                                           43
Los datos de comportamiento permitirán gestionar de manera integral los residuos
sólidos para ser destinados a un relleno sanitario, previendo el volumen per cápita,
composición física, composición química, volúmenes generados de gas y el flujo
de lixiviados para su degradación, considerando de esta manera la posibilidad de
mantener la operación en un nivel recomendable.


2.3.6.     HIPÓTESIS ESPECIFICA


2.3.6.1.   Conociendo la cantidad de consumo per cápita de recursos en la ciudad
           de Juli, se determina los volúmenes de residuos sólidos y el área del
           relleno sanitario
2.3.6.2.   La cantidad y calidad de los residuos sólidos generados en la ciudad de
           Juli, determina las propiedades y composición física, química (C, H, O,
           N y S), la cantidad de gas y lixiviados que se producirán en el relleno
           sanitario.
2.3.6.3.   Conociendo las características de los residuos sólidos urbanos de la
           ciudad de Juli se desarrolla el tratamiento y lugar de la disposición final
           de los residuos sólidos en un adecuado terreno.




                                                                                   44
                                 CAPITULO III


3.   METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION


     3.1.      GENERALIDADES


     La ciudad de Juli con una población de 9,800 habitantes según el último censo, la
     materia prima para el presente trabajo de investigación son los residuos sólidos
     urbanos de la ciudad de Juli.
     Los productos que más consumen los habitantes de la ciudad de Juli son los
     productos alimenticios como son frutas y verduras, con un 74,3%, un 54,3% de
     los hogares encuestados consumen regularmente carne y un 31,4% incluye
     productos empacados, los productos más reutilizados son los envases de plástico
     y vidrio con un 22,5% y el papel con un 1,4%. Sin embargo, estos porcentajes
     podrían aumentar si se concientiza a la población de reutilizar los residuos que
     ellos mismos producen, ya que en un 60% de los hogares no se recuperan los
     residuos que podrían volver a ser útiles.


     A la pregunta de si estarían dispuestos a reciclar en sus casas, el 82,5% de los
     hogares respondió de manera afirmativa lo que indica que la comunidad apoyaría
     el proyecto en el caso que se pueda implementar.


     El diseño de un relleno sanitario manual requiere de información base del área
     seleccionada, a nivel de detalle en los aspectos de tipo, cantidad y composición de
     los residuos a manejar, la información meteorológica in situ o de la referencia
     representativa más cercana, así mismo es clave en el estudio topográfico que se
     defina el perfil natural del terreno, el coeficiente de permeabilidad y clase de suelo
     predominante sobre la base de mediciones u observaciones en campo y
     laboratorios especializados, en los párrafos que siguen a continuación se amplía
     la información de base mínima necesaria para un correcto diseño del relleno
     sanitario manual.




                                                                                        45
La construcción de un relleno sanitario manual se presenta como una alternativa
técnica y económicamente factible, tanto en beneficio de las poblaciones urbanas
y rurales con menos de 30,000 habitantes que no tienen la forma de adquirir
equipo pesado para construir y operar un relleno sanitario convencional— como
de las áreas marginadas de algunas ciudades. Esta técnica de operación manual
solo requiere equipo pesado para la adecuación del sitio, es decir, para la
construcción de la vía interna, la preparación de la base de soporte o la excavación
de zanjas y la extracción de material de cobertura de acuerdo con el avance y
método de relleno. Los demás trabajos pueden realizarse con los propios
trabajadores, lo que permite a las pequeñas comunidades de escasos recursos
incapaces de adquirir y mantener en forma permanente un tractor de orugas o una
retroexcavadora, disponer adecuadamente la reducida cantidad de basura
generada por ellas empleando mano de obra poco calificada.


3.2.         AMBITO DEL ESTUDIO


El desarrollo del estudio de investigación se realizará en el ámbito de la ciudad
de Juli (distrito de Juli, provincia de Chucuito, departamento de Puno). Está
ubicada a orillas del lago Titicaca a 3868 msnm, latitud 16º12'54'' y longitud de
69º27'43'', con una población de 9800 habitantes. La Municipalidad Provincial de
Juli, para la disposición final de sus residuos cuenta con un botadero, el cual no
tienen las condiciones técnicas mínimas para su funcionamiento como relleno
sanitario.




                Foto Nº 3.1. Botadero de Basura de la ciudad de Juli



                                                                                 46
                                 JULI




                     Foto Nº 3.2.Ubicación de la ciudad de Juli




           Foto Nº 3.3. Vista Panorámica de la ciudad de Juli (Cercado)


3.3.      METODO EXPERIMENTAL


El método a emplear en el presente trabajo de investigación, es el método empírico
basado en la experimentación y la lógica experimental, de cuya observación a
análisis se pretende obtener los resultados esperados.




                                                                               47
3.3.1.        MATERIA PRIMA

En el presente trabajo de investigación se utilizó los residuos sólidos municipales
de la ciudad de Juli.


3.3.2.        MATERIALES Y EQUIPO

3.3.2.1.      M ATERIAL      DE   O RIGEN O RGÁNICO -I NORGÁNICO


        Residuos sólidos municipales (Residuos Sólidos) generados por la
         población de Juli
        Bolsas de Polietileno (0,8 x 1,0 m)
        Mesa de trabajo
        Fichas de caracterización de Residuos Sólidos y encuestas a hogares
        Plano Catastral de la Comuna seleccionada
        Tableros de campo
        Guantes profilácticos, Mascarillas y casco de protección
        Área para realizar la caracterización de RESIDUOS SOLIDOS en el
         botadero Municipal


3.3.2.2. E QUIPOS


          Balanza Marca Mettler Toledo Ab204 Max. 210g Min. 10 mg
          Vehículo


3.3.2.3.      PERSONAL


    Para labores en terreno se contó con el apoyo del siguiente personal:
       02 Encuestadores (universitarios) para aplicar encuestas, durante tres días.
       03 Jornaleros (Municipalidad de Juli) para labores de caracterización de los
        Residuos Sólidos, durante 10 días consecutivos.




                                                                                       48
3.3.3.       SELECCIÓN DE LUGARES DE MUESTREO

Partiendo de la premisa que los residuos sólidos son generados en forma
diferenciada en toda la ciudad de Juli; para determinar los volúmenes y
composición de los residuos, se ha dividido en residenciales, y no residenciales.


La determinación del tamaño de muestra se ha realizado en base al reglamento del
CONAM en el documento denominado “Guia Pigars” de octubre del 2001. a
continuación se describe los lugares de muestreo.


3.3.3.1.     RESIDENCIALES


De       acuerdo    a    las    características
socioeconómicas de la población, se ha
realizado la estratificación en medio, bajo y
muy bajo, esta estratificación se ha realizado
en base a información del INE. Las viviendas
en las que se realizó el muestreo fueron
tomadas aleatoriamente, en total fueron 31
                                                    Foto 3.4: Recolección de los
viviendas,                                          residuos en la zona residencial de la
                                                    ciudad de Juli


3.3.3.2.     NO RESIDENCIALES


El muestreo en zonas no residenciales se dividió por la actividad comercial que
realizan, categorizando en cada caso el nivel del establecimiento por el volumen
de residuos generados, estos fueron: locales comerciales, restaurantes,
instituciones, centros educativos, mercado central, el hospital y finalmente el
barrido de calles, en total fueron 21 establecimientos.




                                                                                            49
                  Foto 3.5: Recolección de los Residuos en la Zona Comercial



 Establecimientos Comerciales: Se realizaron muestreos en hoteles, servicentros,
    fotocopiadoras, sastrería, panadería, estudios fotográficos, peluquería y salones de
    belleza, artesanías, renovadoras, emporios, farmacias, imprentas y ferreterías.
 Restaurantes, para el muestreo de residuos generados en estos lugares, se han tomado
    establecimientos de dos categorías diferentes, ya que cada uno de estos genera
    diferentes volúmenes y tipos de residuos sólidos.
 Centro Educativos, se seleccionó un colegio estatal y uno particular.
 Mercado, el muestreo fue realizado en el mercado Central, tanto al interior como al
    exterior de este.
 Hospital, a pesar que los residuos de hospitales se les considera como altamente
    peligrosos para la salud humana, estos vienen siendo depositados en el botadero
    municipal, es por ello que se realizó el muestreo en este centro hospitalario.
 Barrido de calles, para este muestreo se tomó una avenida y un jirón, debido a la
    diferenciación de residuos que se generan en estas.

3.3.4.      TOMA DE MUESTRAS:

    Una vez identificados y definidos los lugares, se
    procedió al muestreo durante una semana neta,
    utilizando bolsas de plástico de 0.35 x 0.6 m. para
    cada día, transportadas de forma diaria a la
    estación de transferencia del municipio para su
    clasificación y pesado por segregadores.

                                                                 Foto 3.6: Muestra de Residuos
         3.3.5.   SEGREGACIÓN.                                   Sólidos

                                                                                                 50
Esta selección fue realizada en forma manual, separando los elementos
constitutivos de los residuos sólidos generados, las muestras de volúmenes altos,
fueron separadas previamente por el método de cuarteo y posteriormente
seleccionadas, la selección se realizó teniendo en cuenta los parámetros indicados
en el ítem 2.3.1        .




               Foto 3.7:La fotografía, muestra el proceso de
                    segregación de los residuos sólidos


              Foto 3.7: Segregación de los Residuos Solidos


3.3.6.    PESADO DE COMPONENTES:


Este proceso se utilizó dos básculas, una de 20 kg con una precisión de 25 gramos
y una de 2 kg con precisión de1 gramo, esta última fue utilizada para las muestras
pequeñas. Una vez obtenido los elementos segregados se procedido al pesado de
los componentes individuales de cada una de las muestras, teniendo en cuenta el
tipo de residuo.


3.3.7.    UNIDADES DE MEDIDA


Las unidades de medida son diferenciadas de acuerdo al tipo de establecimiento
en los cuales se realizaron los muestreos, se tienen las siguientes:


Residencial             : Kg/hab/día
No Residenciales        : Kg/establecimiento/día

3.3.8.    ANÁLISIS DE DATOS

                                                                               51
Una vez segregada y pesada las muestra, para conocer la composición,
características físicas y químicas de los residuos sólidos generados en la ciudad
de Juli; se ha utilizado los parámetros establecidos por el CONAM, en su guía
PIGARS y lo señalado por G. Tchobanoglous – H. Theisen (1994).


3.4.    INVESTIGACIÓN EXPERIMENTAL


3.4.1. MÉTODO PARA CARACTERIZAR LOS RESIDUOS SÓLIDOS


La caracterización de los residuos sólidos realizada para el presente proyecto de
investigación, se basa en la metodología diseñada por el Dr. Kunitoshi Sakurai para los
países de América Latina y del Caribe (Cantanhede et al. 2009); habiéndose seguido los
siguientes pasos:


     Proyección de la población
     Estudio de generación de Residuos Solidos
     Generación de Residuos Sólidos en la ciudad de Juli
     Determinación de la Densidad
     Producción per cápita de los residuos sólidos
     Determinación de Volúmenes de generación de Residuos Solidos
     Determinación del Material de Cobertura
     Calculo del Área requerida.
     Determinación de Propiedades Físicas.
     Determinación de las Propiedades Químicas.
     Determinación de la Cantidad de Gases Producidos.
     Composición y Control del Lixiviado en el Vertedero.


3.4.2. PROYECCIÓN DE LA POBLACIÓN


Resulta de suma importancia estimar la población futura que tendrá la comunidad
por lo menos entre los próximos 5 a 10 años, a fin de calcular la cantidad de
Residuos Sólidos que se deberá disponer diaria y anualmente a lo largo de la vida
útil del relleno sanitario.



                                                                                    52
     En la Tabla 1 anexo 12 se consigna la información básica a este respecto.
     Para la proyección de la población se adoptó un crecimiento geométrico, para el
     cálculo se utilizó una tasa de crecimiento del 1,2 % anual (índice de crecimiento
     para la ciudad de según Juli según el INE), la siguiente ecuación nos permitir
     estimar las necesidades para los próximos 10 años.


                            =      (1 + )                         Ec. 01


     Dónde:


     Pf = Población futura
     Po = Población actual
     r = Tasa de crecimiento de la población
     n = (t final – t inicial) intervalo en años
     t = variable tiempo (en años)
            Primer año P1 = 9800
            Segundo año P2=9800 (1+0,012)1= 9918
            Tercer año    P3= 9800 (1+0,012)2= 10037


     En la Tabla N°3.1 se aprecian los resultados de la proyección de la población para
     un horizonte de 10 años, del mismo modo se tiene un gráfico adicional (Figura N°
     3.1) donde se muestra gráficamente los datos de la tabla antes mencionada.


           TABLA Nº 3.1: Proyección de la población de la Ciudad de Juli


     Año        2014    2015      2016    2017    2018    2019    2020     2021    2022    2023

  Población
                9800    9918      10037   10157   10279   10402   10527    10653   10781   10911
     (hab)
Fuente: Elaboración propia 2014




                                                                                              53
          Figura Nº3.1: Proyección de la Población de la Ciudad de Juli


3.4.3. ESTUDIO DE GENERACIÓN DE RESIDUOS SOLIDOS


El estudio de generación de Residuos Sólidos se realizó de acuerdo a los
parámetros establecidos por el Consejo Nacional del Ambiente en su guía
PIGARS con algunas consideraciones hechas para adecuarse a las condiciones
reales presentadas.


A continuación se presenta la Tabla N° 3.2, donde se consignan los 52 valores que
corresponden a la generación percápita de cada vivienda participante. Cada valor
se obtuvo de la suma de las fracciones orgánica e inorgánica de las familias
participantes (durante los 7 días que dura la prueba) dividido entre el número de
miembros de la vivienda y entre 7 días de la semana.




                                                                              54
   TABLA N° 3.2: Generación per cápita de las “52” viviendas participantes

                                   kg                 kg                 kg                 kg
              kg
Vivienda                          /hab               /hab               /hab               /hab
           /hab día   Vivienda            Vivienda           Vivienda           Vivienda
                                   día                día                día                día

                                                     0,413              1,050              0,349
   1        0,388       12        0,281     23                 34                 45
                                                     0,289              0,272              0,311
   2        0,319       13        0,314     24                 35                 46
                                                     0,375              1,038              0,455
   3        0,367       14        0,396     25                 36                 47
                                                     0,345              0,208              0,356
   4        0,429       15        0,335     26                 37                 48
                                                     0,312              1,005              0,301
   5        0,489       16        1,192     27                 38                 49
                                                     0,388              0,263              0,300
   6        0,306       17        1,161     28                 39                 50
                                                     0,372              0,320              0,315
   7        0,345       18        0,260     29                 40                 51
                                                     1,057              0,225              0348
   8        0,337       19        0,121     30                 41                 52
                                                     0,221              0,334
   9        0,393       20        0,253     31                 42
                                                     0,269              0,318
  10        0,397       21        0,167     32                 43
                                                     1,299              0,380
  11        0,452       22        0,353     33                 44
 Fuente; Elaboración propia


                             Tabla Nº 3.3: Estadísticos de Muestra


                                           Desviación
                         Media                                Varianza “S2”
                                          Estándar “S”

                              0,388            0,2932               0,076


       Se tiene entonces que la generación per cápita de Residuos Sólidos de los
       habitantes de Juli es de 0.388 kg/hab-día, y si para el año 2014 la población del
       municipio se estima en 9800 habitantes (proyectado con datos del INE, 2014),
       por lo que hoy en día se producen aproximadamente 3,88 toneladas de Residuos
       Sólidos diariamente.




                                                                                                  55
3.4.4. GENERACIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DE LA CIUDAD DE
             JULI


De la generación y composición de los desechos que serán manejados en Juli, el
cálculo de producción en el sector residencial es predominante, siendo las demás
actividades incipientes que su consideración no alcanza a afectar de manera
apreciable la cantidad total de Residuos Sólidos, salvo los provenientes de los
mercados y de los visitantes, cuando existen atractivos turísticos. Es conveniente
estimar las cantidades de residuos que la población genera a través de la
producción per cápita.


La cantidad de residuos sólidos generados y que se recolectaron en la ciudad de
Juli, son de suma importancia para determinar el cumplimiento del programa
general de gestión de residuos sólidos (almacenamiento, recolección,
transferencia, posibilidades de reutilización y disposición final). Ver Tabla N° 3.4.

        TABLA Nº 3.4: Composición de Residuos Sólidos de la Ciudad de Juli

                          Residen.       Comerc.     Rest..     Educa.        Mercados     Barrido       Hospit.       TOTAL
  COMPONENTES               RS             RS         RS          RS            RS          Calles         RS            RS
                          Ton/día        Ton/día    Ton/día     Ton/día       Ton/día      Ton/día       Ton/día       Ton/día

  ORGANICOS
  Residuos de Comida        0,3           0,02       0,03        0,01           0,4         0,07          0,25          1,08
  Papel                     0,02          0,02       0,01         0,1           0,03        0,02          0,03          0,23
  Cartón                    0,02          0,25       0,06        0,03           0,01        0,01           0,1          0,48
  Plásticos                 0,02          0,03       0,07         0,2           0,2         0,02          0,05          0,59
  Textiles                  0,01          0,01       0,03         0             0,02        0,02          0,01           0,1
  Madera                    0,02          0,01        0           0             0,01        0,02           0            0,06

  INORGÁNICOS

  Vidrio
                               0,15          0,02      0,02             0,1        0,11              0         0,02     0.42
  Latas de hojalata
                               0,04          0,05      0,04           0,01         0,05        0,01            0,01     0,21
  Aluminio
                                   0,1       0,01           0             0            0             0             0    0,11
  Otros Metales
                               0,01          0,01           0             0            0       0,05                0    0,07
  Suciedad,    cenizas,
                               0,05          0,02      0,03           0,01             0       0,35                0    0,46
  etc


  Total                        0,74          0,45      0,29           0,46         0,83        0,57            0,47     3, 88
Fuente: Elaboración propia 2014




                                                                                                                       56
Una variable necesaria para dimensionar los procesos de almacenamiento, recolección,
posibilidades de reutilización y la disposición final es la llamada producción per cápita
(ppc). Este parámetro asocia el tamaño de la población y las actividades comerciales,
institucionales, educativas y de limpieza pública. La Tabla N° 3.4 muestra el factor de
producción por actividad y la generación total de residuos sólidos de la ciudad de Juli, los
mismos que serán calculados en el transcurso del trabajo de investigación.




        Figura Nº3.2: Composición de Residuos Sólidos de la ciudad de Juli


       3.4.5. DENSIDAD


       Siendo la densidad una relación del peso de los residuos sólidos con respecto a su
       volumen (kg/m3), es importante identificar la densidad de los residuos sueltos y
       los residuos compactados. Para ello es necesario realizar el siguiente
       procedimiento:


           Acondicionar un recipiente cilíndrico de 200 litros de capacidad
           Tomar al azar cualquier bolsa ya registrada y pesada y se proceder a vaciar su
            contenido en el cilindro, así sucesivamente hasta que el cilindro se llene




                                                                                         57
   Medimos altura libre, altura total del cilindro y diámetro. Se registra esta
    información para el cálculo de densidad de los residuos sueltos
   Levantamos un poco el cilindro y lo dejamos caer y procedemos a
    compactarlo lo más posible con un pisón o elemento similar.
   Medimos altura libre, altura total del cilindro y diámetro. Se registra esta
    información para el cálculo de los residuos compactados
   Se repite el mismo procedimiento hasta terminar con todas las muestras
   El cálculo de la densidad se realiza empleando la siguiente fórmula


Se determina la densidad de los residuos sólidos urbanos en la ciudad de Juli de
acuerdo a lo siguiente: Ver ítem 4 anexo 12.


                        =    =S

Dónde:


Masa de los RESIDUOS SOLIDOS=3810 kg
Volumen = 6,908 m3
Densidad =?
                       ρ=

                       ρ =                                  Ec.3


                            3808 kg          kg
                       ρ=           = 551,53
                            6,908m           m

3.4.6. PRODUCCIÓN PER CÁPITA DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS
         PROYECTADO


La cantidad diaria de residuos sólidos que genera la población de 9800 habitantes
de la ciudad de Juli cuya generación se estimó con:


                   =              ó
                                                        Ec.4




                                                                              58
                                  3808
                         =                í   = 0,388    /ℎ    . í
                             9800


                ppc1 = 0,388        / í


               ppc   =       ppc1 + (1 %)                     Ec.5


Con la ecuación 5 se efectúa la proyección de los residuos per cápita para los
siguientes 10 años. Se estima que la producción per cápita aumentara en 1 %
anual. Entonces, para el segundo, tercer año es:


   ppc2   =   ppc1 + (1 %) = 0,388 x (1,01) =0,392 kg/hab/día

   ppc3   =   0,392 + (1 %) = 0,392 x (1,01)= 0,396 kg/hab/día

Y así sucesivamente se calcula para los demás años tal como se aprecia en la
columna 02 de la Tabla 3.5.


Por otra parte, la producción anual se calcula multiplicando la producción diaria
de residuos sólidos (ppc) por los 365 días del año.


                                  0,388
                              =          ∗ 9800       ∗= 3802.4
                                     − í                             í


Los datos proyectados se observan en la Tabla N° 3.5, columnas 3, 4 y 5




                                                                                 59
    TABLA Nº 3.5: Generación de Residuos Sólidos de la Ciudad de Juli

                                                       CANTIDAD RESIDUOS SOLIDOS
                     Población             PPC
          Año                                          Diaria                Anual   Acumulado
                       (hab)          Kg/hab-día
                                                       Kg/día                Ton      Ton/año
                            1               2               3                  4         5

            2014        9800               0,388       3802,4                1388      1388

            2015        9918               0,392       3887,85               1419      2807

            2016        10037              0,396       3974,65               1451      4258

            2017        10157              0,399       4052,64               1479      5737

            2018        10279              0,404       4152,72               1516      7253

            2019        10402              0,408       4244,01               1549      8802

            2020        10527              0,412       4337,12               1583      10385

            2021                           0,416       4431,65               1618      12003
                        10653
            2022        10781              0,420       4528,02               1653      13656

            2023        10911              0,425       4637,17               1693      15349

    Fuente: Elaboración propia 2014



3.4.7. VOLUMEN DE LOS RESIDUOS SOLIDOS


Con los datos obtenidos en el cuadro 5 anexo 12 se dedujo el volumen total de los
residuos sólidos de Juli. El volumen total de los residuos sólidos que genera la
ciudad de Juli, permite el diseño adecuado de rutas y frecuencia y número de
unidades de recolección, número y capacidad de contenedores y el diseño de
infraestructura necesaria para la disposición final y el cálculo de la vida útil del
relleno sanitario a construir, además sirve para el cálculo del área requerida.

La columna 6 de la tabla 6 anexo 12, se ha calculado teniendo en cuenta la
densidad y la masa diaria de acuerdo a lo siguiente:


                                                   m
                                            ρ=
                                                   v
                                             v =

                                 3802,4 Kg/día
                          v =                      = 6,89       í
                                                                    ~7   í
                                       ,




                                                                                                 60
3.4.8. MATERIAL DE COBERTURA


Es la tierra necesaria para cubrir los residuos recién compactados y se calcula
como 20% del volumen de basura recién compactado (ecuación 6, columna 7), de
la Tabla N° 06, así:


m. c. = V diario compactado x (0,20 ó 0,25)                   Ec.6


     Para el primer año m. c. = 7 x0.20        = 1.40
     Para el segundo año m.c.= 7.05 x 0.20 = 1.41
Se efectúa la proyección para los siguientes años. Tabla 3.6


     TABLA Nº 3.6: Generación del volumen de residuos sólidos de la
                            ciudad de Juli
Fuente: Elaboración propia 2014
                                VOLUMEN DESECHOS SOLIDOS

                             Compactados                     Relleno sanitario

Año        Diario       m.c.         Anual     m.c.      (DS+ m.c.)    Acumulado
            m3         m3/día         m3      m3/año       Anual            m3
                                                         (m3/año)
                 6       7             8        9           10              11
    2014         7      1,40        2555,00   511,00      3027.63        3027.63
    2015      7,05      1,41        2573,25   514,65      5604.13        8631.76
    2016      7,20      1,44        2628,00   525,60      8245.94        16877.70
    2017      7,35      1,47        2682,75   536,55     10938.52        27816.22
    2018      7,53      1,51        2748,45   551,15     13150.69        40966.91
    2019      7,70      1,54        2810,50   562,10     15959.24        56926.15
    2020      7,86      1,57        2868,90   573,05     19402.49        76328.64
    2021      8,04      1,60        2934,60   584,00     22347.09        98675.73
    2022      8,21      1,64        2996,65   598,60     25358.81       124034.54
    2023      8,41      1,68        3069,65   613,20     28443.05       152477.59



3.4.9. CALCULO DEL ÁREA REQUERIDA
Con el volumen se estimó el área requerida para la construcción del relleno
Sanitario, con la profundidad o altura que tendría el relleno que será de 3 m.
El relleno sanitario manual se proyectó para diez años. Este tiempo se llama vida
útil o periodo de diseño. El área requerida para la construcción de un relleno
sanitario manual depende principalmente de factores como:
                                                                                    61
   Cantidad de Residuos Sólidos que se deberá disponer;
   Cantidad de material de cobertura;
   Densidad de compactación de los Residuos Sólidos;
   Profundidad o altura del relleno sanitario;
   Areas adicionales para obras complementarias


A partir de la ecuación 6, podremos estimar las necesidades de área así:

                        =                            Ec. 6

Dónde:
     = Volumen de los residuos sólidos
ℎ   = Altura o profundidad del relleno sanitario
Se ha utilizado 3 m de altura del relleno sanitario en la ciudad de Juli, para
encontrar el área total del relleno sanitario se utiliza el 30 % del valor del relleno
sanitario.
                             =    +                   Ec. 7

1009.21 x 30 % =302.76 (se reemplaza este valor en la ecuación y se tiene:

Para el primer año:   A = 302.76 + 1009.21 = 1311.97 m2

Los resultados se muestran en la tabla de la página siguiente.




                                                                                   62
                         TABLA Nº 3.7: Área requerida


                                        AREA REQUERIDA
                   Años              Relleno       Area total
                                    sanitario         m2
                                       m2
                                        12            13
                      2014           1009.21        1311.97
                      2015           2877.25        4189.22
                      2016            5625.9        9815.12
                      2017           9272.07        19087.19
                      2018          13655.63        32742.82
                      2019          18975.38        51718.2
                      2020          25442.88        77161.08
                      2021          32891.91       110052.99
                      2022          41344.84       151397.83
                      2023          50825.86       202223.69

              Fuente: Elaboración propia 2014


3.4.10. PROPIEDADES FÍSICAS


Las propiedades físicas más importantes son: el contenido de humedad, el
volumen y el peso específico:


1. CONTENIDO DE HUMEDAD


Para él cálculo del contenido de humedad de los residuos sólidos, se utilizará el

método peso-húmedo y la ecuación 7


          =                                Ec. 7


Dónde:


M = Contenido de humedad en porcentaje
w = Peso inicial de la muestra
d = Peso de la muestra después de secarse



                                                                              63
 El contenido de humedad de los residuos sólidos emplazados en el vertedero dan
 origen a la generación de lixiviados, los que se ven incrementados en época de
 avenidas; dichos lixiviados al no ser tratados producen contaminación en los
 cuerpos de agua subterráneos y superficiales, y en los suelos.
 Aplicando la ecuación 7, se tendrá que el contenido de humedad del residuo
 sólido, en la tabla 3.8 se muestra la estimación del peso seco a obtener y poder
 aplicar la Ecuación N° 7. Esta ecuación fue empleada para la obtención de los
 valores tabulados en la Tabla N° 3.8 Contenido de Humedad.

                      Tabla Nº 3.8: Contenido de Humedad

                              RESIDUOS                Contenido
                              SOLIDOS    Porcentaje       de        Peso
       Componentes
                                Total      en Peso    Humedad       Seco
                               Ton/día                Porcentaje   Ton/día
   ORGANICOS
  Residuos de Comida              0,88      23.09        70        0,264
  Papel                           0,97      25,46         6        0,912
  Cartón                          0,46      12,07         5        0,437
  Plásticos                       0,31      8,14          2        0,304
  Textiles                        0,1       2,62         10        0,090
  Madera                          0,05      1,31         60        0,020

   INORGANICOS
  Vidrio                          0,19      4,99          2         0,186
  Latas de hojalata               0,21      5,51          3         0,204
  Aluminio                        0,11      2,89          2         0,108
  Otros Metales                   0,07      1,83          3         0,068
  Suciedad, cenizas, etc          0,46      12,07         8         0,423

   Total                          3,81       100                    3,016
Fuente: Elaboración propia 2014



 3.4.11. PROPIEDADES QUÍMICAS


 La composición química de los componentes que conforman los residuos sólidos
 es importante para evaluar las opciones de procesamiento de y recuperación. Si
 los residuos sólidos van a utilizarse como combustibles, las cuatro propiedades
 más importantes que es preciso conocer son:




                                                                              64
 Análisis Físico: El análisis físico incluye para los componentes combustibles
   de los residuos sólidos incluye los siguientes ensayos:

   1. Humedad (perdida de humedad cuando se calienta a 105 °C durante una
       hora).

   2. Materia volátil combustible, (pérdida de peso adicional con la ignición a
       950 °C en un crisol cubierto).

   3. Carbón fijo, (rechazo combustible dejado después de retirar la materia
       volátil).

   4. Ceniza, (peso del rechazo después de la incineración en un crisol abierto).

Punto de Fusión de la Ceniza: Este se define como la temperatura en la que la
ceniza resultante de la incineración de residuos se transforma en sólido (escoria)
por la fusión y aglomeración. Las temperaturas típicas de fusión para la formación
de escoria de residuos sólidos oscilan entre 1,100 y 1200 °C.



3.4.10.1 COMPOSICIÓN QUÍMICA


Tomando como base la composición elemental de los residuos sólidos de la ciudad
de Juli, se obtuvo la composición química que permitirá evaluar las opciones de
procesamiento y recuperación, utilizando las formulas empíricas que a
continuación se detallan, las formulas químicas empíricas para efectuar estos
cálculos se encuentran en la pág. 24. (Tchobanoglous G. –Theisen H. 1997).


Formulas químicas empíricas del total de residuos sólidos generados

Formula Química con Azufre

          Sin agua    C586 H934 O248 N12 S   (para cálculo en base seca)




                                                                               65
       La presente formula empírica de la composición de residuos sólidos se obtuvo en

       base a los cálculos realizados con los datos de la Tabla N° 3.8 peso seco kg/día,

       para determinar cada componente de los resíduos sólidos que se muestran en la

       Tabla N° 3.9.

Se efectúan los cálculos con los datos de la Tabla 3.8 peso seco kg/día, para determinar

cada componente de los residuos sólidos que se muestran en la Tabla 3.9

      Para el carbono en los residuos de comida

              12134 kg ------------- 7032 kg de C

               264     kg ------------ X

                                            7032 ∗ 264
                                        =
                                              12134

                                      X= 152.99 kg de C

      Para el carbono en el cartón

              12134 kg ------------- 7032 kg

                264 kg -------------- X

                                            7032 ∗ 264
                                        =
                                              12134

                                      X= 250.35 kg

De igual manera se calculan los componentes orgánicos e inorgánicos en kilogramos.
                                                                                     66
                     Tabla Nº 3.9: Composición Química en Base Seca

                                Peso       Peso                  Composición kg
    COMPONENTES               Húmedo       Seco
                               kg/día     kg/día      C        H        O          N       S
 ORGANICOS
Residuos de Comida               880       264     152,99    20,32    86,33       3,65   0,69

Cartón                           460       432     250,35    33,25    141,27      5,98   1,14

Papel                            970       921     533,74    70,89    301,18   12,75     2,43

Plásticos                        310       304     176,18    23,40    99,41    4,209     0,80

Textiles                         100        90      52,16     6,93    29,43    1,246     0,24

Madera                           50         40      23,18     3,08    13,08       0,55   0,11
Sub total                       2770       2052    1188,61   157,87   670,71   28,39     5,41
 INORGANICOS
Vidrio                           190        186    107,79    14,32    60,82       2,57   0,491

Latas de hojalata                210        204    118,23    15,70    66,71       2,82   0,538

Aluminio                         110        108     62,59     8,31    35,32       1,49   0,285

Otros Metales                    70         68      39,41     5,23    22,24       0,94   0,179

Suciedad, cenizas, etc.          460       423     245,14    32,56    138,33      5,86   1,115

Sub total                       1040       989     573,16    76,12    323,42   13,68     2,608

            Total               3810       3016    1747,86   232,15   986,28   41,76     7,954

Fuente: Elaboración propia 2014




                Figura Nº 3.3: Composición física de residuos sólidos en base seca




                                                                                                67
                            Peso                 Composición kg
  COMPONENTES
                          Húmedo
                           kg/día     C        H         O        N        S
 ORGANICOS
Residuos de Comida          880
                                     262,36    81,86    528,31     6,27    1,19
Cartón                      460
                                     137,15    42,79    276,16     3,28    0,62
Papel                       970
                                     289,19    90,23    582,35     6,91    1,32
Plásticos                   310
                                      92,42    28,84    186,11     2,21    0,42
Textiles                    100
                                      29,81     9,30    60,036     0,71    0,14
Madera                      50        14,91     4,65     30,02     0,36    0,07
 INORGANICOS
Vidrio                      190
                                      56,65    17,67    114,07     1,35    0,26
Latas de hojalata           210
                                      62,61    19,53    126,07     1,49    0,28
Aluminio                    110
                                      32,79    10,23     66,04     0,78    0,15
Otros Metales                70       20,87    6,511     42,02     0,49    0,09
Suciedad, cenizas, etc.     460      137,15    42,79    276,16     3,28    0,62
Total                      3810     1135,92   354,41   2287,36    27,14   5,169
              Tabla Nº 3.10: Composición química en base húmeda




                                                                                  68
     Fuente: Elaboración propia 2014

                                                                Peso kg
                       Componente
                                                  Sin H2O             Con H2O
                   Carbón                         1747,86            1135,92
                   Hidrógeno                       232,15            354,41
                   Oxígeno                         986,28            2287,36
                   Nitrógeno                       41,76             27,14
                   Azufre                          7,954             5,169




            Figura 3.4: Composición química de los residuos sólidos base seca



                 Tabla Nº 3.11: Distribución Potencial de los Elementos



                Fuente: Elaboración propia 2014



Se calcula la composición molar de los elementos lentamente y rápidamente
descomponibles, para determinar las formulas químicas sin azufre. Ver Tabla 3.12.

                                                       =
                                                            .   .
Dónde:

n = número de moles
m = masa en g
P.M. = peso molecular


 TABLA Nº 3.12: Componentes de los Residuos Sólidos rápidamente y lentamente
                                          descomponibles




                                                                                    69
Fuente: Elaboración propia 2014


                                                       m
                                             n=
                                                      P. M.


1.     Se efectúan los cálculos para los diferentes componentes, ejemplo para el carbono
       lentamente descomponible, tenemos:


                                                      .
                                           n = 12,01=20.94

2.     Se continúa con el cálculo de la composición molar de los demás elementos, los
       cuales que se detallan en la Tabla 3.13.


                                              C            H          O        N         S
                     g/mol
                                             12,01            1,01        16   14,01    32,06
         Rápidamente descomponible
                                            78,026 123,233           33,048    1,598    0,133
         Lentamente descomponible
                                             20,94        33,079      8,870    0,428    0,035
                  TABLA Nº 3.13: Composición molar de los elementos




                                   Peso                          Composición kg
                                   Seco
      COMPONENTES
                                  kg/día
                                                  C            H          O        N         S

       Rápidamente descomponible
      Residuos de Comida           264       152,99       20,3210 86,3319      3,6551   0,69622

      Cartón                       432       250,35       33,2526 141,270      5,9812   1,13927

      Papel                        921       533,74       70,8928 301,180      12,751   2,42887
      Total                       1613       937,097 124,466 528,783           22,388   4,26438

      Lentamente descomponible

      Plásticos                    304       176,18        23,40      99,41    4,209      0,80

      Textiles                     90         52,16           6,93    29,43    1,246      0,24

      Madera                       20         23,18           3,08    13,08     0,55      0,11
      Total                        414       251,52        33,41      141,92   6,005      1,15

         Fuente: Elaboración propia 2014


                                                                                                  70
       Las siguientes tablas de la fracción orgánica son importantes pues con los datos
       hallados en dichas tablas se calculará la formula empírica de los residuos sólidos
       y la cantidad de gas que éstos generaran. (Tabla 3.14)


           TABLA Nº 3.14: Cálculos para determinar las relaciones normalizadas
                  Componente          Relación mol (nitrógeno =1)
                                     Rápidamente       Lentamente
                                    descomponible descomponible
                     Carbono              48,827                      48,925
                    Hidrogeno             77.117                      77,287
                     Oxígeno              20,680                      20,724
                    Nitrógeno               1,0                        1,0
               Fuente: Elaboración propia 2014




3.     Los cálculos se han efectuado con los datos de la Tabla 3.11 de la siguiente
       manera:


Para el carbono tenemos:

                                                    (     )           78,026
                           =                                      =            = 48,827
                                                    (         )       1,598



De igual manera se hacen los cálculos para los demás componentes, los mismos que se
detallan en la Tabla 3.14, de donde se determinan la siguientes formulas.


4.     LAS FORMULAS QUÍMICAS SIN AZUFRE SON:


Rápidamente descomponible           C48,827H77.117O20,680N

Lentamente descomponible             C48,925H77,724O20,724N


Las formulas químicas a utilizar son:



                                                                                          71
Rápidamente descomponible             C49H77O21N

Lentamente descomponible              C49H78O21N


3.4.12. CANTIDAD DE GAS QUE SE GENERA DE LA DESCOMPOSICIÓN DE
       LOS CONSTITUYENTES ORGÁNICOS


Se puede conceptuar un relleno sanitario de residuos sólidos como un reactor bioquímico,
con residuos y agua como entradas principales, y con gases de vertedero y lixiviado como
principales salidas. El volumen de los gases emitidos durante la descomposición
anaerobia se estimó con la formula generalizada                      , entonces se calculó el
volumen total del gas utilizando la siguiente ecuación, suponiendo la conversión completa
de los residuos orgánicos biodegradables en CO2 y CH4.


           +                      →                      +                       +


       Se han realizado los siguientes cálculos:


a)   Cálculo rápidamente descomponible de los residuos sólidos


     Para estos cálculos se utilizó la siguiente ecuación.


                2              + 40       → 57       + 41       +2
                        2030      720        912         1804         34


11.1. Cálculo lentamente descomponible de los residuos sólidos


       Para estos cálculos se utilizó la siguiente ecuación.


                    8             + 158       → 229          + 163         +8
                    8120       2844          3664        7172         136


11.2. Calculo del volumen de metano y dióxido de carbono producido.


       Se determinó los gases de metano y dióxido de carbono de la siguiente manera:
                                                                                          72
                  Los pesos específicos son:
                  CH4 = 0,717 kg/m3
                  CO2 = 1,978 kg/m3


a)    Rápidamente descomponible de la materia orgánica


                      (      )(                )
                 =(        )( ,            /       )
                                                       = 1010,68


                                       (                 )(        )
          ó                       =(                   )( ,    /       )
                                                                           = 724.68




b)    Lentamente descomponible de la materia orgánica


                      (       )(               )
                 =(        )( ,            /       )
                                                       = 260,54




                                       (                  )(       )
          ó                       =(                   )( ,    /       )
                                                                           = 184,86


12.    COMPOSICIÓN, FORMACIÓN Y CONTROL DEL LIXIVIADO EN EL
       VERTEDERO


El lixiviado es el líquido que se filtra a través de los residuos sólidos y que extrae
materiales disueltos o en suspensión. En la mayoría de los rellenos sanitarios el lixiviado
está formado por el líquido que entra en el vertedero desde fuentes externas,
fundamentalmente el agua aportada por la humedad de los residuos, por la lluvia y por
infiltraciones hacia la celda de disposición.


El volumen de lixiviado está fundamentalmente en función de la precipitación pluvial.
No solo la escorrentía puede generarlo, también las lluvias que caen en el área del relleno
hacen que su cantidad aumente, ya sea por la precipitación directa sobre los residuos
depositados o por el aumento de infiltración a través de las grietas en el terreno.



                                                                                        73
En climas lluviosos se produce la infiltración del agua en las celdas de rellenos sanitarios,
pudiendo llegar a saturar los residuos confinados y generar lixiviados con altas
concentraciones de materiales contaminantes. Para la estimación de la generación de
lixiviados se utilizó la siguiente tabla de producción de aguas lixiviadas en situaciones
diferentes.


          TABLA Nº 3.15: Producción de Aguas Lixiviadas en un Relleno Sanitario

                                   Producción de aguas       Producción de aguas lixiviadas
                                        lixiviadas
          Tipo de relleno         (%         de      la   Precipitación   Precipitación   Precipitación
                                  precipitación)
                                                          700 mm/año      1500 mm/año     3000 mm/año


         Relleno manual                    60                 11,51          24,66            49,32
         Relleno compactado
         por        maquinaria
         liviana                           40                 7,67           16,44            32,88
         Relleno compactado
         por        maquinaria
         pesada                            25                 4,79           10,27            20,55
      Fuente: Servicio Alemán de Cooperación Social – Técnica DED 2011



     Para el cálculo de la cantidad de lixiviado se tomó en cuenta el porcentaje de
      precipitación pluvial y en función de un factor de generación en m3/año.


                Precipitación anual en Juli : 638.4 mm
                Area anual del relleno (Has) : 0,1312 = (1311.97 m2)
                Tipo de relleno en la ciudad de Juli: Relleno manual


      Calculo del lixiviado


       638.4 mm x 0,60 = 383,04 mm


       383,04 mm x 1311.97 m2 = 502.53 m3/año


Cantidad de lixiviado= 502.53 m3/año


                                                                                                          74
         Cálculo Rápidamente Descomponible de los Residuos Sólidos


 Para estos cálculos se utilizó la siguiente ecuación.


           2              + 40       → 57       + 41       +2
                   2031     720         912        1804         34


         Cálculo Lentamente Descomponible de los Residuos Sólidos


Para estos cálculos se utilizó la siguiente ecuación.


               8            + 158        → 229          + 163        +8
               8121       2844         3664         7172        136


 3.5.     TRATAMIENTO Y LUGAR DE DISPOSICIÓN FINAL DE LOS
          RESIDUOS SÓLIDOS EN LA CIUDAD DE JULI (PLANTA
          MANUAL DE RESIDUOS SÓLIDOS)


 A continuación se describen las características y requerimientos de una planta
 manual de acopio que se propone para implementar en el municipio de la ciudad
 de Juli. La planta manual de acopio de Residuos Sólidos puede ser una instalación
 muy sencilla que se recomienda ubicarla dentro del sitio del relleno, junto o cerca
 del cuerpo de residuos y está dividida en cuatro unidades principales:


 Unidad 1: Area de descarga de residuos sólidos y de residuos hospitalarios
 Unidad 2: Garaje para vehículos
 Unidad 3: Area del relleno sanitario
 Unidad 4: Almacenamiento de lixiviado


 3.5.1.        ÁREA DE DESCARGA


 Esta área se puede construir con un piso de hormigón o, si eso no es posible por
 razones financieras, con tierra bien compactada. El objetivo es que cuando se



                                                                                 75
tengan altas precipitación es, el área no se convierta en un sitio pantanoso en el
cual no sea posible trabajar.
A continuación en la Figura 3.5 se muestra el diseño recomendado para una planta
manual que es la que se recomienda para el caso del municipio de la ciudad de
Juli




Figura 3.5: Planta de Tratamiento de Residuos Sólidos de un Sistema Integrado
             de Tratamiento y Disposición Final de Residuos Solidos


3.5.2.      AREA DE LA PLANTA


Para adquirir un terreno, diseñar la planta de acopio o integrarla en una instalación
existente como es en el relleno sanitario, se deben conocer las dimensiones de
ésta. Los factores que más influyen aquí son:


          Area del relleno sanitario
          Tipo de equipamiento
          Tipo de infraestructura
          Cantidad de desechos tratados diariamente
         Las áreas más importantes son:
          El área de lixiviados


                                                                                  76
        El área de almacenamiento


Se pueden considerar diferentes diseños para una planta de acopio, dependiendo
de la topografía del terreno y de las condiciones del sitio en cuestión. En total se
ha calculado un área de 24 hectáreas para todas las áreas indicadas.

                               RECOPILACION                Municipales
      TRABAJO
                                    DE                     Información de campo
      DE CAMPO
                               INFORMACION                 Otras instituciones



                                                             Aspectos sociales
                                                             Aspectos ambientales
                                REVISION Y                   Aspectos económicos
                                 ANALISIS
                               SISTEMATICO




                             SISTEMATIZACION




                             ELABORACION DEL
                             INFORME FINAL DE
                               INVESTIGACION




 PROYECCION           GENERACION        CALCULO EL AREA          CALCULO DE LOS
    DE LA             DE RESIDUOS         DEL RELLENO           GASES Y LIXIVIADO
  POBLACION             SOLIDOS             SANITARIO              GENERADO




                            PLAN DE MANEJO
                             DEL RELLENO
                               SANITARIO



                Figura N°3.6: Secuencia Metodológica del Estudio


                                                                                    77
3.6.         DISPOSICIÓN FINAL


La disposición final del relleno sanitario (vertedero) se ubicará en la Comunidad
de Tutacani, en el lugar denominado Nayraninaque, a 5 km de la ciudad de Juli,
camino a la ciudad de Desaguadero siguiendo por la carreta Nacional.


En relación a la gestión integral para el manejo y disposición final de los residuos
sólidos urbanos en la Ciudad de Juli, se propone tres líneas estratégicas que están
directamente involucradas con la prestación del servicio de limpia, recolección,
traslado, tratamiento y disposición final de los residuos sólidos urbanos, estas
líneas son: el equipamiento del servicio de recolección de basura para la prestación
de un servicio de mayor calidad y cobertura, la construcción de un relleno sanitario
para la disposición final de los residuos sólidos, y el establecimiento de un centro
de acopio para el aprovechamiento de algunos materiales.


La capacidad que debe tener el relleno sanitario (vertedero) en la ciudad de Juli
debe tener un área de 20,23 ha para el relleno sanitario y 3,77 ha para los demás
servicios.




                                                                                 78
                                   CAPITULO IV


4.     RESULTADOS Y DISCUSIÓN


       En este capítulo se presentan los resultados obtenidos en la fase experimental de
       la investigación llevada a cabo para determinar los parámetros necesarios para
       realizar la gestión integral de residuos sólidos destinados para un relleno sanitario,
       para las condiciones de los residuos generados en la ciudad de Juli.


4.1.   GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS EN LA CIUDAD DE
       JULI


       Al respecto de la “Gestión integral de los Residuos Sólidos de la Ciudad de Juli
       destinado para un relleno sanitario” es factible pues se propone el tratamiento y
       disposición final de los residuos en un relleno sanitario, donde el equipamiento
       del servicio de recolección de basura para la prestación de un servicio será de
       mayor calidad y cobertura, la construcción de un relleno sanitario para la
       disposición final de los residuos sólidos, y el establecimiento de un centro de
       acopio para el aprovechamiento de algunos materiales.


       La ciudad de Juli cuenta con 9800 habitantes que se distribuyen en 2450 viviendas
       (INEI-2012), por lo que el promedio por vivienda es de 04 habitantes.


       Para aprovechar los residuos domiciliarios que se producen en la zona, primero
       se ejecutó un muestreo entre 52 viviendas y se procedió a caracterizar los residuos
       sólidos municipales, para lo que se solicitó el apoyo de la Municipalidad de Juli,
       habiéndose encontrado una serie de datos que se consignan en la siguiente tabla
       (Tabla N° 4.1).




                                                                                          79
       TABLA Nº 4.1: Generación per cápita de las “52” viviendas participantes


       VIVIENDA




                             VIVIENDA




                                                   VIVIENDA




                                                                         VIVIENDA




                                                                                               VIVIENDA
                     kg                    kg                    kg                    kg                    kg
                  /hab día              /hab día              /hab día              /hab día              /hab día



                                                               0,413                 1,050                 0,349
       1           0,388     12          0,281     23                    34                    45
                                                               0,289                 0,272                 0,311
       2           0,319     13          0,314     24                    35                    46
                                                               0,375                 1,038                 0,455
       3           0,367     14          0,396     25                    36                    47
                                                               0,345                 0,208                 0,356
       4           0,429     15          0,335     26                    37                    48
                                                               0,312                 1,005                 0,301
       5           0,489     16          1,192     27                    38                    49
                                                               0,388                 0,263                 0,300
       6           0,306     17          1,161     28                    39                    50
                                                               0,372                 0,320                 0,315
       7           0,345     18          0,260     29                    40                    51
                                                               1,057                 0,225                  0348
       8           0,337     19          0,121     30                    41                    52
                                                               0,221                 0,334
       9           0,393     20          0,253     31                    42
                                                               0,269                 0,318
       10          0,397     21          0,167     32                    43
                                                               1,299                 0,380
       11          0,452     22          0,353     33                    44
Fuente: Elaboración propia


Se preparó el material necesario como son las bolsas etiquetadas, formatos, equipo
de pesado, recipiente graduado para la determinación de peso volumétrico, tamiz
etc.


Finalmente se determinó el peso volumétrico de cada tipo de Residuo Sólido
conforme se puede apreciar en la Tabla siguiente:




                                                                                                              80
         TABLA Nº 4.2: Composición de Residuos Sólidos de la Ciudad de Juli

                            Residen. Comerc.     Rest..       Educa.      Mercados     Barrido     Hospit.     TOTAL
 COMPONENTES                  RS       RS         RS            RS          RS          Calles       RS          RS
                            Ton/día Ton/día     Ton/día       Ton/día     Ton/día      Ton/día     Ton/día     Ton/día

 ORGANICOS
 Residuos de Comida            0,3     0,02      0,03          0,01         0,4         0,07        0,25        1,08
 Papel                        0,02     0,02      0,01           0,1         0,03        0,02        0,03        0,23
 Cartón                       0,02     0,25      0,06          0,03         0,01        0,01         0,1        0,48
 Plásticos                    0,02     0,03      0,07           0,2         0,2         0,02        0,05        0,59
 Textiles                     0,01     0,01      0,03           0           0,02        0,02        0,01         0,1
 Madera                       0,02     0,01        0            0           0,01        0,02         0          0,06

 INORGÁNICOS


 Vidrio                         0,15     0,02          0,02         0,1        0,11            0      0,02      0.42
 Latas de hojalata              0,04     0,05          0,04      0,01          0,05       0,01        0,01      0,21
 Aluminio                        0,1     0,01             0           0            0           0           0    0,11
 Otros Metales                  0,01     0,01             0           0            0      0,05             0    0,07
 Suciedad, cenizas, etc         0,05     0,02          0,03      0,01              0      0,35             0    0,46


 Total                          0,74     0,45          0,29      0,46          0,83       0,57        0,47      3, 88
Fuente: Elaboración propia 2014



      Asimismo, en el siguiente gráfico se puede apreciar el comportamiento de los
      datos obtenidos para la Composición de Residuos generados por la ciudad de Juli.




                     Figura Nº 4.1: Composición de Residuos Sólidos de la ciudad de Juli




                                                                                                                         81
4.2.         DETERMINACIÓN DE LOS VOLÚMENES DE RESIDUOS
             SÓLIDOS QUE SE GENERAN EN LA CIUDAD DE JULI Y EL
             ÁREA DEL RELLENO SANITARIO


La evaluación de los resultados de los residuos sólidos se basa en la composición
en peso y en volumen que son parámetros fundamentales para la comprensión y
solución de la problemática del manejo de desechos sólidos.
La ciudad de Juli genera dos tipos de residuos orgánicos e inorgánicos, cuya
composición se muestra en la Tabla Nº 4.2, Figura 4.1, originando un volumen
diario de 0,388 kg/hab-día y de 1388 ton/ hab- anual.


El área que ocupan estos residuos sólidos son de 1311,97 m2 para el primer año y
para los próximos 10 años es de 202223,69 m2, se observan estos datos en la
Tabla 3.7.


4.3.         PROPIEDADES Y COMPOSICIÓN FÍSICO QUÍMICA DE LOS
             RESIDUOS SÓLIDOS GENERADOS EN LA CIUDAD DE JULI,
             CANTIDAD DE GAS Y LIXIVIADOS.


Se determinó un peso volumétrico de residuos sólidos en forma general de 551,53
kg/m3, en cuanto a la selección y cuantificación de subproductos se obtuvo que
las principales porciones en peso seco de residuos sólidos son: residuos de comida
0,264 ton/día (23,09 %), Papel 0.912 ton/día (25,46 %), Cartón 0,437 ton/día
(12,07 %), Plásticos 0,304 ton/día (8,14 %), Textiles 0,090 ton/día (2,62 %),
Madera 0,020 ton/día (1,31 %), Vidrio 0,186 ton/día (4,99 %), Latas de hojalata
0,204 ton/día (5,51 %), Aluminio 0,108 ton/día (2,89 %), Otros Metales 0,068
ton/día (1,83 %), Suciedad, cenizas, etc 0,423 ton/día (12,07 %), (Tabla 3.8).


Las propiedades químicas se observan en la Tabla 3.9, cuya composición es en
base seca, es decir tal como debe ser depositado en el relleno sanitario. Las
cantidades determinadas son: carbono 1747,86 kg, hidrogeno 232,15 kg, oxigeno
986,28, nitrógeno 41,76 kg y azufre 7,954 g.


                                                                               82
            Figura Nº 4.2: Composición física de residuos sólidos en base seca




                       Figura 4.3: Composición química de los residuos sólidos base seca


La cantidad de gas que se genera de la descomposición de los constituyentes
orgánicos se estimó con la formula generalizada                                y para el cálculo
rápidamente descomponible se utilizó la siguiente ecuación. (Item 10 anexo 12)


        2                     + 40          → 57        + 41        +2
                2032             720          912           1804         34


Para el cálculo lentamente descomponible se utilizó la siguiente ecuación.


            8                    + 158         → 229           + 163          +8
                  8120               2844            3664           7172         136

                                                                                             83
Se determinó el volumen de metano y dióxido de carbono producido utilizando
los pesos específicos del CH4 = 0,717 kg/m3 y del CO2 = 1,978 kg/m3 tanto para
la descomposición rápidamente descomponible y Lentamente descomponible,
obteniéndose lo siguiente:


       Rápidamente descomponible


            = 1010,68
    ó                   = 724,68


       Lentamente descomponible


            = 260,54
    ó                   = 184,86


El lixiviado es el líquido que se filtra a través de los residuos sólidos y que extrae
materiales disueltos o en suspensión, por lo que requiere especial tratamiento.
Para el cálculo de la cantidad de lixiviado se tomó en cuenta el porcentaje de
precipitación pluvial y en función de un factor de generación en m3/año.
               Precipitación anual en Juli : 638.4 mm
               Area anual del relleno (Has) : 0,1312 = (1311,97 m2)
               Tipo de relleno en la ciudad de Juli: Relleno manual
Se calculó que se producirá 502,53 m3/año de lixiviado.


4.4.        TRATAMIENTO Y LUGAR DE DISPOSICIÓN FINAL DE LOS
            RESIDUOS SÓLIDOS DE LA CIUDAD DE JULI.


La disposición final del relleno sanitario (vertedero) se ubicará en la Comunidad
de Tutacani, en el lugar denominado Nayranijaque, a 5 km de la ciudad de Juli,
camino a la ciudad de Desaguadero siguiendo por la carreta Nacional.




                                                                                   84
El área destinada es de 20,23 Ha para el relleno sanitario más 3,77 hectáreas
para los demás servicios de acuerdo a captura de imagen satelital (Fig. 4.4).
El tipo de relleno sanitario que se propone debe ser por el método de trinchera o
zanja pues se dispone de terrenos planos adecuados para este método.




                     Figura 4.4: Figura Satelital del Área de Relleno Sanitario




                                                                                  85
CONCLUSIONES


     Se realizó el levantamiento de datos mediante el muestreo de campo,
       se realizó además la caracterización de residuos sólidos de la ciudad de Juli.
     Con la aplicación del proyecto de investigación será posible evitar la
       contaminación de suelo, agua y aire provocada por un mal manejo de
       residuos y finalmente también se mejorará el aspecto físico y ambiental de
       la ciudad de Juli.
     El dato obtenido de producción per cápita para la ciudad de Juli es de
       PPC=0,388 kg/hab-día y de 1 338,00 ton/año; asimismo, se logró proyectar
       un volumen de 15 349,00ton/año para un horizonte de 10 años.
     La proporción de materia orgánica producida en un día es de 23,09 %; papel
       25,46 %; cartón 12,07 %; plásticos 8.14 %; textiles 2,62 %, vidrios 4,99 %;
       hojalata 5,51; aluminio 2,89 % y suciedad, cenizas y otros en un 12,07%.
     El volumen de gas generado asciende a 1 388,00 ton/año para la fracción
       rápidamente descomponible, siendo su probable composición 1 010,60 m3
       de metano; 724,68 m3 de bióxido de carbono; y para fracción lentamente
       descomponible 260,54 m3 de metano y 184,86 m3 de bióxido de carbono.
     El volumen de lixiviados generados por los residuos sólidos de la ciudad de
       Juli es de 502,53 m3/año.
     Con la información obtenida, realizando un análisis de los métodos
       empleados para la instalación de un relleno sanitario a través de un sistema
       integral de gestión ambiental aplicados a la ciudad de Juli, se plantea
       realizar por el método de Zanja o Trinchera.




                                                                                  86
RECOMENDACIONES

     Se recomienda implementar la propuesta Gestión Integral de Residuos
       Sólidos de la ciudad de Juli destinados para un Relleno Sanitario, y a
       futuro difundir su aplicación en otras ciudades del altiplano peruano, cuyas
       características geográficas sean similares y permitan su aplicación.
     Se sugiere establecer acuerdos o convenios con empresas privadas
       dedicadas a la valorización de residuos sólidos, para su aprovechamiento
       adecuado, teniendo en cuenta la caracterización realizada en el presente
       documento.
     Se recomienda incorporar los resultados del proyecto de investigación al
       Programa de Educación Ambiental de la Municipalidad Provincial de
       Chucuito - Juli, estableciendo nuevas estrategias y metodologías         de
       enseñanza que contribuyan a mejorar e innovar las campañas de
       educación ambiental, buscando siempre llegar a los niños y jóvenes de
       instituciones educativas con el mensaje aprovechar y recuperar los
       residuos sólidos.
     Se recomienda utilizar el biogás proveniente de la descomposición de los
       residuos sólidos como fuente de energía, para abastecer las instalaciones
       administrativas y otras del relleno sanitario.
     Se sugiere realizar controles rigurosos de densidad de campo durante la
       compactación de la cobertura de los residuos sólidos, de tal modo que se
       garantice la extensión de la vida útil del relleno sanitario.




                                                                                87
BIBLIOGRAFIA



1.   ATKINS P. (1998) “Fisicoquímica”. 3ra Edición, Editorial Addison Wesley
     Iberoamericana, USA, 452-458.
2.   ACURIO G, ET ALL, (1977) “Diagnostico De La Situación Del Manejo De
       Residuos Sólidos Municipales En América Latina Y El Caribe”, IADB-PAHO,
3.   ALEX FERNÁNDEZ MUERZA (2006). Contaminación por Lixiviados
4.   AROCENA A, L, (1998) “Resíduos Sólidos Urbanos Manual De Gestión Integral”,
     CEMPRE Brasil, CEMPRE Uruguay, ITP Brasil ADAM Venezuela.
5.   AUSTIN GEORGE T. (1992) “Manual de Procesos Químicos en la Industria” Edit.
     Mc Graw Hill Tomo II y III.
6.   BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (1997),                      “Guía Para La
     Evaluación De Impactos Ambientales Para Proyectos De Residuos Sólidos
     Municipales.
7.   BELLAMY, DAVID (1991). “Salvemos la Tierra”. Ediciones Aguilar, Obra de
     carácter divulgativa sobre los problemas medioambientales.
8.   BROW CRANGER GEORGE “Operaciones Básicas de la Ingeniería Química”
     Edit. MARIN S.A. España 1990
9.   CARRANZA NORIEGA R, (1999) CURSO DE ESTUDIO DE IMPACTO
     AMBIENTAL, UNAC.
10. CASTRO ORTIZ Z. (1998) “Manual de Procedimientos Simplificados de Análisis
     Químicos de Aguas Residuales” México.
11. CARVALHO, M.F. (1999). Comportamiento geotécnico de residuos sólidos
     urbanos. TESIS DOCTORAL. Escola de Engenharia de Sao Carlos - USP- Sao
     Paulo, 1999
12. COCHRAN W. “Diseños Experimentales” Edit. Trelles. México – 1978.
13. CONESA FERNÁNDEZ V. (1995) “Guía Metodológica para la evaluación del
     impacto ambiental”, Ed. Mundi Prensa, 2ª edición, Barcelona, España.
14. CONTANHEDE A, SANDOVAL L. (2008) “Rellenos Sanitarios Manuales”,
     Centro Panamericano de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente División



                                                                               88
      de Salud y Ambiente Organización Panamericana de la Salud Oficina Sanitaria
      Panamericana - Oficina Regional de la Organización Mundial de la Salud
15. CHAPMAN D. HOMER, PARKER F.PRATT (1992) “Métodos de Análisis para
      Suelos, Plantas y Aguas”Edit. Trills, México.
16. CHOPEY N.P.-HICKS T.G. (1986) “Manual de Cálculos de Ingeniería Química”
      Edit. Mc Graw Hill primera edición.
17. GUÍA METODOLÓGICA PARA LA FORMULACIÓN DE PLANES INTEGRALES DE
      GESTIÓN AMBIENTAL DE RESIDUOS SÓLIDOS – PIGARS (2001). Consejo
      Nacional del Ambiente (CONAM).
18. GOGATE P.R. Y PANDIT A.B. (2004). Una revisión de las tecnologías
      imperativas para I tratamiento de aguas residuales: tecnologías de oxidación en
      condiciones ambientales. Los avances en la investigación ambiental 8, 501 – 551.
19. MEDINA, L.F. (2001) “Investigando en Ingeniería” Edit. UNAS, Arequipa.
20. METCALF, EDDY (1995) “Ingeniería de Aguas Residuales, Tratamiento,
      Vertido y Reutilización”. MCGRAW HILL. MÉXICO.
21. RÖBEN E. (2002) Cooperación Técnica Alemana “Diseño, Operación,
      Construcción y Cierre De Rellenos Sanitarios Municipales”, Loja Ecuador
22. JARAMILLO J. OPS/CEPIS (2002) Agencia de la organización Panamericana de
      la Salud. “Guía Para El Diseño, Construcción y Operación de Rellenos Sanitarios
      Manuales”,
23. ROCHA, A.A. (1993) A HITÓRIA DO LIXO. En: SECRETARIA DO MEIO
      AMBIENTE. Coordenadoria de Educação Ambiental. “Resíduos Sólido e Meio
      Ambiente”. São Paulo: PINI.
24. RUELAS, C. (1999). Determinación de Residuos Sólidos en las Orillas de la Bahía
      Interior de Puno. Biociencia, vol.1 Nº 1. UNA Puno.
25. SAAVEDRA, A. (2003). Caracterización de los residuos sólidos. Revista de
      Investigación Nº 01, Edición especial por el día mundial del Medio Ambiente. FCB-
      UNA Puno
25.   TCHOBANOGLOUS G., THEISEN H. (1997) “Gestión Integral de Residuos
      Sólidos”, edit. Mc Graw Gill. México D.F.




                                                                                    89
90
                                ANEXO Nº 1


MARCO LEGAL

       Ley General de residuos sólidos. No 27314; emitida el 21 de julio del 2000.
       Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales, aprobado mediante
        Decreto Legislativo No. 613.
       Reglamento para el Control Sanitario de las Playas y Establecimientos
        Conexos, Decreto Supremo No 98-60-DGS, del 7 de octubre de 1960.
       Reglamento para la disposición de basuras mediante el empleo del método
        del relleno sanitario, Decreto Supremo No 6-STN, del 9 de noviembre de
        1964.
       Reglamento de inocuidad del agua y alimentos y del tratamiento de desechos
        en el transporte nacional e internacional. Decreto Supremo No 012-77-SA,
        del 13 de octubre de 1977.
       Reglamento de Aseo Urbano, Decreto-Supremo No 033-81-S A, del 9 de
        diciembre de 1981, modificado por el Decreto Supremo No 037-83-SA, del
        28 de septiembre de 1983.
       Normas a las cuales se ceñirá la crianza y/o engorde de cerdos desde el punto
        de vista sanitario, Decreto Supremo No 034-85-SA, del 25 de julio de 1985.
       Resolución Ministerial NQ 535-97-SA/DM, Código de Principios Generales
        de Higiene.
       Decreto Supremo No 88-67-DCS, Reglamento para apertura y control
        sanitario de plantas industriales de conformidad con el artículo No 160 del
        título "X" de la ley No 13270 de promoción industrial.
       Decreto Supremo No 034-85-SA, Reglamento de Aseo Urbano.
       Anteproyecto de Reglamento Nacional de Transporte Terrestre de Residuos
        Peligrosos, del 3 de julio del 2002.




                                                                                  91
                                    ANEXO Nº 2

GUÍA METODOLÓGICA PARA LA FORMULACIÓN DE PLANES
   INTEGRALES DE GESTIÓN AMBIENTAL DE RESIDUOS
                     SÓLIDOS
                    GUÍA PIGARS 2009 - CONTENIDO

PRESENTACIÓN                                                                          4
ANTES DE LEER LA GUÍA PIGARS ¿QUÉ ENCONTRARÁ EN ESTA GUÍA?¿A QUIÉN ESTÁ               6
DIRIGIDA ESTA GUÍA?                                                                   6
¿QUÉ ES EL PIGARS?                                                                    6
¿POR QUÉ HACER UN PIGARS?                                                             6
¿QUIÉNES DEBEN HACER UN PIGARS?¿CÓMO SE DEBE LEER ESTA GUÍA?                          7
DEFINICIONES                                                                          7
 ABREVIACIONES:                                                                       10
PASO 1: ORGANIZACIÓN LOCAL PARA EL DESARROLLO DE UN PIGARS                            12
1.1 Identificación de actores y planeamiento del PIGARS                               13
1.2 Conformación del Comité Local de Gestión Ambiental de Residuos Sólidos (COGARS)   13
1.3 Elaboración del plan de trabajo
1.4 Conformación del Grupo Técnico local.                                             15
PASO 2: EL DIAGNÓSTICO PARTICIPATIVO                                                  16
2.1. Descripción del área de estudio                                                  18
2.1.1 Información básica del área de estudio                                          18
2.1.2 Contexto social 2.2. Aspectos técnicos operativos                               19
2.3. Aspectos gerenciales, administrativos y financieros                              22
PASO 3: ESTABLECIMIENTO DE LOS OBJETIVOS Y ALCANCES DEL PIGARS                        27
3.1 Identificación del área geográfica y período de planeamiento                      30
3.2 Selección de los tipos de residuos que se considerarán en el PIGARS               30
3.3 Definición del nivel del servicio y objetivos que se desean alcanzar              31
PASO 4: IDENTIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS ALTERNATIVAS                               31
4.1 Alternativas en los aspectos gerenciales, administrativos y financieros           34
4.2 Alternativas en los aspectos técnico-operativos                                   34
4.3 Reforzamiento del modelo de gestión financiera                                    39
PASO 5: PREPARACIÓN DE LA ESTRATEGIA 5.1 Introducción                                 46
5.2 Formulación de la estrategia                                                      51
PASO 6: FORMULACIÓN DEL PLAN DE ACCIÓN DEL PIGARS                                     51
6.2 Introducción                                                                      53
6.3 El plan de acción PASO 7: EJECUCIÓN Y MONITOREO DEL PIGARS                        53
7.1 Introducción                                                                      53
7.2 Pasos para poner en marcha el plan de acción                                      56
7.3 Pasos para monitorear y evaluar el plan de acción                                 56
BIBLIOGRAFÍA                                                                          57
ANEXO 1. MODELO DE PLAN DE TRABAJO PARA LA FORMULACIÓN DEL PIGARS                     61
ANEXO 2. MODELO DE REGLAMENTO DE UN COMITÉ LOCAL DE GESTIÓN                           62
AMBIENTAL DE RESIDUOS SÓLIDOS                                                         63
ANEXO 3. MODELO DE DECRETO DE ALCALDÍA DE CREACIÓN DEL COGARS
ANEXO 4. MÉTODO PARA CARACTERIZAR LOS RESIDUOS SÓLIDOS                                68
ANEXO 5. MÉTODO PARA DETERMINAR EL MERCADO DE RESIDUOS DE UNA                         71
LOCALIDAD                                                                             77



                                                                                           92
                                                                           84
                                                                           89
                                                                           93
ANEXO 6. MODELO DE UN PIGARS
ANEXO 7. MODELOS DE ORDENANZA DE APROBACIÓN DEL PIGARS                     97
ANEXO 8. CRITERIOS PARA ESTIMAR LOS COSTOS DE UN SISTEMA DE LIMPIEZA       100
PÚBLICA (BARRIDO, RECOLECCIÓN Y TRANSPORTE)                                105
ANEXO 9. CRITERIOS PARA ESTIMAR LOS COSTOS DE UN PROGRAMA DE
RECOLECCIÓN SELECTIVA Y APROVECHAMIENTO DE RESIDUOS                        105
ANEXO 10. CRITERIOS PARA ESTIMAR LOS COSTOS DE UN SISTEMA DE DISPOSICIÓN
FINAL                                                                      105
ANEXO 11. CRITERIOS PARA ESTIMAR UNA CAMPAÑA DE SENSIBILIZACIÓN            106
AMBIENTAL                                                                  111
Introducción                                                               116
ANEXO 12. MÉTODO SENCILLO PARA LA PRIORIZACIÓN DE PROBLEMAS Y
ELABORACIÓN DE OBJETIVOS
ANEXO 13. MODELO DE ENCUESTA PARA CARACTERIZACIÓN DE RESIDUOS
ANEXO 14. INSTRUMENTOS DE APOYO DISPONIBLE




                                                                                93
                   ANEXO Nº 3

BARRIDO DE CALLES Y RECOJO DE BASURA EN LA CIUDAD
                     DE JULI




                                                94
                   ANEXO Nº 4

RECOJO DE BASURA MECANIZADO EN LA CIUDAD DE JULI




                                               95
                   ANEXO Nº 5

ARROJO DE LOS DESECHOS SOLIDOS EN EL BOTADERO DE
                LA CIUDAD DE JULI




                                               96
                                   ANEXO Nº 6

 PROCESO DE TRATAMIENTO DE LOS RESIDUOS SOLIDOS EN LA
                   CIUDAD DE JULI




       Residuos sólidos clasificados…………………Pesado de residuos




     Residuos listos para clasificarlos         Clasificación de residuos




……     Clasificación de residuos                Clasificación de residuos




                                                                            97
                   ANEXO Nº 7


RESIDUOS LISTOS PARA DETERMINAR SU VOLUMEN, MASA PARA LA
              DETERMINACION DE LA DENSIDAD




                                                       98
                      ANEXO Nº 8


UBICACIÓN DEL RELLENO SANITARIO CONTROLADO EN LA CIUDAD
                        DE JULI




                                                      99
                                      ANEXO Nº 9

TABLA Nº 1: DATOS TIPICOS SOBRE PESO ESPECIFICO Y
CONTENIDO DE HUMEDAD PARA RESIDUOS DOMESTICOS,
INDUSTRIALES

                                                              Contenido de humedad,
                                      Peso específico kg/m3     porcentaje en peso
         Tipos de residuos
                                       Rango        Típico     Rango        Típico

      Residuos de comida              131-481        291        50-80         70
      Papel                           42-131          89        4-10           6
      Cartón                           42-80          50         4-8           5
      Plásticos                       42-131          65         1-4           2
      Textiles                        42-101          65        6-15          10
      Goma                            101-202        131         1-4           2
      Cuero                           101-261        160        8-12          10
      Residuos de jardín              59-225         101        30-80         60
      Madera                          131-320        237        15-40         20
      Vidrio                          160-481        196         1-4           2
      Latas de hojalata               50-160          89         2-4           3
      Aluminio                        65-240         160         2-4           2
      Otros metales                  131-1151        320         2-4           3
      Suciedad, cenizas, etc.         650-831        481        6-12           8
      Cenizas                         89-181         745        6-12           6
   Fuente: Tchobanoglous G. –Theisen H. (1997)




                                                                                   100
                                ANEXO Nº 10

TABLA Nº 2: CONSTITUYENTES ORGANICOS RAPIDAMENTE Y
LENTAMENTE BIODEGRADABLES EN LOS RESIDUOS
SOLIDOS



       Componentes de            Rápidamente      Lentamente
      residuos orgánicos         biodegradable   biodegradable

       Residuos de comida               Si
       Periódicos                       Si
       Papel de oficina                 Si
       Cartón                           Si
       Plásticos                                      Si
       Textiles                                       Si
       Goma                                           Si
       Cuero                                          Si
       Residuos de jardín                             Si
       Madera                                         Si

   Fuente: Tchobanoglous G. –Theisen H. (1997)




                                                                 101
                               ANEXO Nº 11

RESUMEN DE LEGISLACION AMBIENTAL Y NORMATIVIDAD LEGAL
                       VIGENTE


   El marco legal vigente que regula los aspectos de la gestión y manejo de los
   residuos a nivel nacional son los siguientes:


   a) Decreto legislativo Nº 1065 que modifica algunos artículos de la Ley Nº
      27314, Ley General de Residuos Sólidos, publicado el 28 de junio del 2008.
      Decreto legislativo que modifica la ley Nº 27314, Ley General de Residuos
      Sólidos, en los aspectos principales de perfeccionar los lineamientos de
      política, establece las competencias del Ministerio del Ambiente, especifica
      las competencias de las autoridades sectoriales, la autoridad de salud, la
      autoridad de transporte y comunicaciones, establece el rol de los gobiernos
      regionales y el rol de las municipalidades, precisa las responsabilidades del
      generador de residuos sólidos del ámbito no municipal, entre otros.


   b) Ley Nº 27314, Ley General de Residuos Sólidos; aprobado el 21 de julio
      del 2000. Ley que presenta las recomendaciones y establece lineamientos
      generales a tomar en consideración para la implementación y operación de las
      infraestructuras de disposición final de residuo, así mismo establece la
      obligatoriedad de elaborar Estudios de Impacto Ambiental en los proyectos de
      infraestructura de residuos sólidos, entre ellos el relleno sanitario. Tomar en
      consideración, la modificación de esta Ley dada por el Decreto Legislativo Nº
      1065.


   c) Reglamento de la Ley General de Residuos Sólidos; aprobado mediante
      Decreto Supremo Nº 057-2004-PCM, aprobado el 22 de julio del 2004.
      Reglamento de la Ley General de Residuos Sólidos, establece los criterios
      mínimos para la selección de sitio, habilitación, construcción, operación y
      cierre de las infraestructuras de disposición final. En la actualidad el presente
      Reglamento se encuentra en modificación.


                                                                                   102
  d) Reglamento para la Disposición de Basuras Mediante el Empleo del
      Método de Relleno Sanitario, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 06
      - STN, el 09 de enero de 1964. Reglamento para la disposición de basuras
      mediante el empleo del método de relleno sanitario; mediante el cual se asigna
      a las municipalidades la responsabilidad de efectuar la recolección de los
      residuos en su jurisdicción y realizar su disposición final.


  e) Ley Orgánica de las Municipalidades - Ley Nº 27972, Título V.
      Competencias y Funciones Específicas de los Gobiernos Locales, artículo 73º,
      numeral 3 señalan que las municipalidades distritales en materia de Protección
      y Conservación del Ambiente, cumplen las siguientes funciones:


         Formulan, aprueban, ejecutan y monitorean los planes y políticas
            locales en materia ambiental, en concordancia con las políticas, normas
            y planes regionales, sectoriales y nacionales.
         Proponen la creación de áreas de conservación ambiental.
         Promueven la educación e investigación ambiental en su localidad e
            incentivan la participación ciudadana en todos sus niveles
         Participan y apoyan a las comisiones ambientales regionales.
         Coordinan con los diversos niveles de gobierno nacional, sectorial y
            regional, la correcta aplicación local de los instrumentos de
            planeamiento y gestión ambiental, en el marco del sistema nacional y
            regional de gestión ambiental.
 ,
  f) Ley General del Ambiente - Ley Nº 28611. Hace una diferencia de
      responsabilidades en cuanto al manejo de los residuos sólidos de origen
      doméstico y comercial (municipales), y de otros tipos de residuos (no
      municipales), cuyos generadores serán responsables de su adecuada
      disposición final, bajo las condiciones de control y supervisión establecidas
      en la legislación vigente.


  g) Ley General de Salud - Ley Nº 26842. Ley Nº 26842 del 20-07-97 - en la
      cual se reconoce la responsabilidad del Estado frente a la protección de la
      salud ambiental. En su artículo 96 del Capítulo IV, se menciona que en la

                                                                                103
   disposición de sustancias y productos peligrosos deben tomarse todas las
   medidas y precauciones necesarias para prevenir daños a la salud humana o al
   ambiente. Asimismo, los artículos 99, 104 y 107 del Capítulo VIII tratan sobre
   los desechos y la responsabilidad de las personas naturales o jurídicas de no
   efectuar descargas de residuos o sustancias contaminantes al agua, el aire o al
   suelo. El artículo 80º, numeral 3.1 de la misma Ley señala que en materia de
   saneamiento, salubridad y salud, son funciones específicas de las
   municipalidades distritales: proveer el servicio de limpieza pública
   determinando las áreas de acumulación de desechos, rellenos sanitarios y el
   aprovechamiento industrial de los desperdicios.


h) Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública - Ley Nº 27293. Creada con
   la finalidad de optimizar el uso de los Recursos Públicos destinados a los
   proyectos de inversión, en ese contexto se sitúan los proyectos de manejo de
   los residuos sólidos municipales, creando para tal efecto el Sistema Nacional
   de Inversión Pública, estableciendo además las fases a cumplir por todo
   proyecto de inversión pública; y su modificatoria dada por Decreto Legislativo
   Nº 1091.


i) Ley Marco para el Crecimiento de la Inversión Privada. Decreto
   legislativo Nº 757 (13 de noviembre de 1991). Ley que incentiva el
   crecimiento de la inversión privada, y que en su artículo 55, precisa que se
   encuentra prohibido “internar al territorio nacional residuos o desechos,
   cualquier sea su origen o estado materia, que por su naturaleza, uso fines,
   resultan peligrosos radiactivos…El internamiento de cualquier otro tipo de
   residuos o desechos sólo podrá estar destinado a su reciclaje, reutilización o
   transformación”.


j) Ley de Bases de Descentralización - Ley Nº 27783. Que establece entre los
   objetivos a nivel ambiental, la gestión sostenible de los recursos naturales y
   mejoramiento de la calidad ambiental, además de incluir dentro de la
   asignación de competencias de las municipalidades, la gestión de los residuos
   sólidos dentro de su jurisdicción.


                                                                              104
k) Ley del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental - Ley Nº
   27446. Establece dentro de los criterios de protección ambiental, la protección
   de la calidad ambiental, tanto del aire, del agua, del suelo, como la incidencia
   que puedan producir el ruido y los residuos sólidos, líquidos y emisiones
   gaseosas; aspectos ambientales comunes a toda infraestructura de disposición
   final de residuos sólidos. Así mismo define los estudios ambientales
   correspondientes a cada tipo de proyecto dependiendo de la envergadura de
   éstos y la potencialidad de los impactos en el ambiente.


l) Código Penal. “Ley que modifica diversos artículos del Código Penal y de
   la Ley General del Ambiente”, en el título XIII, capítulo I, sobre los
   Delitos Ambientales. La Ley establece las penalidades por contaminación al
   ambiente y en su artículo 306, por incumplimiento de las normas relativas al
   manejo de residuos sólidos, define: El que sin autorización o aprobación de la
   autoridad competente, establece un vertedero o botadero de residuos sólidos
   que pueda perjudicar gravemente la calidad del ambiente, la salud humana o
   la integridad de los procesos ecológicos, será reprimido con pena privativa de
   libertad no mayor de 4 años. Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa
   de libertad no mayor de 02 años. Con el agente, contraviniendo, leyes,
   reglamentos o disposiciones establecidas, utiliza desechos sólidos para la
   alimentación de animales destinados al consumo humano, la pena será no
   menor de 03 años no mayor de 06 años y con doscientos sesenta a
   cuatrocientos cincuenta días - multa. (Ver Ley Nº 29263).


   La implementación y operación de un relleno sanitario requiere del
   compromiso responsable del gestor o titular, partiendo de un proyecto que
   cuente con las aprobaciones y autorizaciones correspondientes antes de su
   implementación. La inadecuada operación de estas infraestructuras de
   disposición final de residuos sólidos, ha generado desconfianza y rechazo de
   la población, a tal punto de confundir los términos de relleno sanitario con
   botadero, por lo que realizar la cobertura diaria de los residuos sólidos que se
   disponen como parte de la operación es de vital importancia, previniendo la
   proliferación de vectores, que ponen en riesgo la salud de los propios
   trabajadores y de la población. Las instituciones que aprueban los estudios,

                                                                                105
otorgan opinión técnica favorable y autorizan el funcionamiento de las
infraestructuras de disposición final de residuos sólidos son las siguientes:




                  Figura 2.7: Instituciones Competentes




                                                                            106
