                                       Alberto Fujimori

 Alberto Kenya Fujimori Fujimori (en japonés: Ken'ya                llado culpable por el ilegal allanamiento de morada en la
 Fujimori (フ ジ モ リ ケ ン ヤ Fujimori Ken'ya* ?)* [1]                   vivienda de Trinidad Becerra, esposa de Vladimiro Mon-
 (Lima, 28 de julio de 1938) es un ingeniero agrónomo,              tesinos y condenado a seis años de privación de libertad.
 (con estudios de postgrado en Física y Matemáticas) y              El 20 de julio del 2009, Fujimori fue condenado a otros
 político de nacionalidades peruana y japonesa. Ocupó la
                                                                    siete años y medio de cárcel al ser hallado culpable de pe-
 Presidencia de la República del Perú entre el 28 de julio          culado doloso, apropiación de fondos públicos y falsedad
 de 1990 y el 21 de noviembre del 2000.
                                                                    ideológica en agravio del estado.
Fujimori es una ﬁgura polémica en el Perú. Actualmente              Fujimori ha sido el líder de seis agrupaciones políticas
se encuentra cumpliendo condena de 25 años de cárcel                distintas: el movimiento Cambio 90, el partido Nueva
por crímenes de lesa humanidad y delitos de corrupción              Mayoría, el movimiento Vamos Vecino, la alianza Perú
de su autoría. Ha sido caliﬁcado como autoritario por la            2000, el partido Sí Cumple y la Alianza por el Futuro;
prensa y parte de la población, y por algunos persona-              además ha tentado una curul en el Senado japonés por
jes públicos como dictador,* [2] principalmente a raíz del          el partido Kokumin Shintō. En el 2011, aún cuenta con
“autogolpe”de 1992. En 2004, la ONG Transparency In-                la simpatía de un sector de la población de Perú y en las
ternational, estimó en unos 600 millones de dólares la for-         elecciones del 2011, Fuerza 2011 la coalición que agru-
tuna amasada ilegalmente por Fujimori durante los diez              pa a los partidos Fujimoristas, obtuvo la segunda mayoría
años que estuvo en el poder.* [3] De este dinero, solo unos         con 37 escaños en el Parlamento Unicameral (130).
160 millones han sido devueltos al Estado peruano a fe-
cha de 2009.* [4] A pesar de todas las acusaciones y con-
dena en su contra, el 59% de los peruanos se mostró a
favor de un indulto según una encuesta publicada en oc-             1 Primeros años
tubre de 2012,* [5] mientras que en otras realizadas al año
siguiente el apoyo se reduce sólo a un 50%.
                                                                    Alberto Fujimori nació en Lima, Perú y fue criado en
 A ﬁnes del año 2000, al verse acorralado por diversos es-          una familia de situación económica regular,* [8]* [9]* [10]
 cándalos durante su gestión, viajó del Perú hacia Brunéi           siendo hijo de Naoichi Fujimori y Mutsue Inomoto, am-
 para asistir a la cumbre anual de la APEC, desde donde             bos nativos de Kumamoto, Japón, quienes emigraron al
 viajó a Japón, país en el cual pretendió a los pocos días          Perú en busca de trabajo y mejores condiciones de vi-
 dimitir a su cargo de Presidente a través de un aparato de         da en 1934. Sus padres apelaron al consulado japonés de
 fax. Sin embargo, fue destituido por“incapacidad moral”            ese entonces para registrar a sus hijos en el registro fami-
 por el Congreso. Gracias a su doble nacionalidad, al prin-         liar japonés (Koseki) que después le permitiría obtener la
 cipio pudo evadir las acusaciones judiciales que pesaban           ciudadanía japonesa.
 en su contra hasta 2005.
                                                                    Fujimori realizó sus estudios primarios y secundarios en
 El 6 de noviembre de 2005, Fujimori viajó a Chile, don-            el Colegio Nuestra Señora de la Merced, La Rectora y en
 de fue detenido al día siguiente por las autoridades de            la Gran Unidad Escolar Alfonso Ugarte, respectivamente,
 aquel país; se inició entonces, a instancias del gobierno          ambos en Lima.
 peruano, el 11 de noviembre del mismo año, un proceso
                                                                    Cursó sus estudios de ingeniería agrónoma en la
 de extradición en su contra. El 21 de septiembre de 2007,
                                                                    Universidad Nacional Agraria La Molina en 1957, de
 la Corte Suprema de Chile aprobó la petición del poder
                                                                    donde se graduó en 1961, como el primero de su clase
 judicial del Perú para extraditarlo.
                                                                    en la carrera profesional.
 El 7 de abril de 2009, Fujimori fue condenado a 25 años
                                                                    En 1964, estudió física pura en la Universidad de Estras-
 de prisión por su responsabilidad en los delitos de asesina-
                                                                    burgo en Francia, y posteriormente obtuvo un posgrado
 to con alevosía, secuestro agravado y lesiones graves, tras
                                                                    en la Universidad de Wisconsin-Milwaukee en Estados
 ser hallado culpable intelectual de las matanzas de Barrios
                                                                    Unidos que le otorgó el grado de máster en ciencias ma-
 Altos, en 1991, y La Cantuta, en 1992, cometidas por un
                                                                    temáticas en 1969.* [11]
 escuadrón del ejército conocido como el grupo Colina, así
 como del secuestro de un empresario y un periodista.* [6]          Regresó a la Universidad Nacional Agraria para ser pro-
 Fujimori apeló la sentencia* [7] pero ésta fue ratiﬁcada en        fesor, y posteriormente llegó a ser Decano de la Facultad
 enero del 2010. Previamente, Fujimori ya había sido ha-            de Ciencias de la misma. En 1984, fue elegido rector, car-
                                                                    go que ocupó hasta 1989 y en 1987, asumió como Presi-


                                                                1
2                                                                                                    3    FUJIMORATO


dente de la Asamblea Nacional de Rectores. También fue 3.1.1 Cierre del Congreso y crisis constitucional
anﬁtrión de un programa de televisión de debate llama-
do Concertando desde 1987 hasta 1989, que se transmitió La oposición en el Congreso de la República revisaba
por Televisión Nacional del Perú.                            exhaustivamente el paquete de decretos legislativos ex-
                                                             pedidos por el Ejecutivo durante los tres períodos suce-
                                                             sivos de delegación de facultades legislativas otorgadas
                                                             por el Legislativo y además, se encontraba molesta por-
                                                             que el presidente había observado más de diez autógrafas
2 Vida política                                              de ley dadas por el Legislativo.* [14] Ante la negativa del
                                                             Congreso para concederle amplios poderes para legislar
Fujimori comienza su carrera política en 1990, cuando se sin ﬁscalización en temas económicos y de política anti-
presenta como candidato a la presidencia en las eleccio- subversiva; y alegando una falta de cooperación tanto del
nes generales de ese año al frente del movimiento Cambio APRA como del FREDEMO, Fujimori, haciendo uso de
90, que había creado el año anterior. Fujimori, entonces la violencia* [15] (según el periódico La República) deci-
desconocido en las esferas políticas,* [12]* [13] recibió un dió, el 5 de abril de 1992, disolver el Congreso de la Re-
apoyo inicial de sectores marginales de la sociedad perua- pública y suspender las actividades del Poder Judicial. Es-
na, pequeños empresarios y algunas iglesias evangélicas, te acto, denominado popularmente como autogolpe, fue
que hacían su ingreso en la vida política peruana.           apoyado por las fuerzas armadas y causó la llamada crisis
Fujimori obtuvo el 20% de los votos en la primera vuel- constitucional de 1992.
ta en abril de 1990, pasando a segunda vuelta contra el
escritor Mario Vargas Llosa (futuro premio Nobel de                   Es cierto que la propia Constitución prevé
Literatura 2010); quien lideraba el Frente Democrático            los mecanismos para su modiﬁcación, pero es
(Fredemo), que agrupaba a los partidos tradicionales de           igualmente cierto que (...) (ello) vendría a signi-
centro y derecha del Perú y dejando en el camino al can-          ﬁcar que, casi al término del presente mandato,
didato oﬁcialista (aprista), Luis Alva Castro.                    recién contaríamos con los instrumentos legales
Para la segunda vuelta electoral, Fujimori recibió el apo-        necesarios para la reconstrucción general del
yo de grupos de izquierda y el respaldo implícito del go-         Perú. (...)
bierno aprista de Alan García. Durante esta etapa co-
mienza a trabajar con Vladimiro Montesinos, abogado y                 ¿Cuál es la institución o mecanismo que
ex-capitán del ejército. El 10 de junio de 1990, Alberto          permitiría realizar todos los cambios profundos
Fujimori venció a Mario Vargas Llosa con el 60% de los            que a su vez hagan posible el despegue del
votos.                                                            Perú? Sin lugar a dudas ni el Parlamento, ni
                                                                  el Poder Judicial son hoy por hoy agentes de
                                                                  cambio, sino más bien freno a la transforma-
                                                                  ción y el progreso.
                                                                  Como Presidente de la República, he constatado
3     Fujimorato                                                  directamente todas estas anomalías y me he
                                                                  sentido en la responsabilidad de asumir una
                                                                  actitud de excepción para procurar aligerar
3.1    Primer Gobierno (1990-1995)
                                                                  el proceso de esta reconstrucción nacional,
                                                                  por lo que he decidido tomar las siguientes
Fujimori inició su gobierno el 28 de julio de 1990. Pronto        trascendentales medidas.
se desvinculó de los grupos evangélicos (Dr. Carlos Gar-
cía García) e informales que lo habían apoyado inicial-
mente y debido a la falta de cuadros gubernamentales, su                1. Disolver temporalmente el Con-
política de gobierno dependió de la asesoría del ejecutivo              greso de la República, hasta la apro-
de los Estados Unidos y del Fondo Monetario Internacio-                 bación de una nueva estructura or-
nal (FMI), que enviaron especialistas para aplicar sus pla-             gánica del Poder Legislativo, la que
nes de shock económico. Es en estas circunstancias que                  se aprobará mediante un plebiscito
su asesor, el ex capitán Vladimiro Montesinos, empieza                  nacional.
a ocupar un rol preponderante en su gobierno.                           2. Reorganizar totalmente el Poder
Los principales hechos del primer gobierno fueron la di-                Judicial, el Consejo Nacional de la
solución del Congreso, la aprobación de una nueva Cons-                 Magistratura, el Tribunal de Garan-
titución en 1993, la derrota de los grupos terroristas                  tías Constitucionales, y el Ministerio
Sendero Luminoso y MRTA (Movimiento Revoluciona-                        Público para una honesta y eﬁciente
rio Túpac Amaru), que puso ﬁn a un largo conﬂicto in-                   administración de justicia.
terno, y las reformas económicas introducidas en la eco-                3. Reestructurar la Contraloría Ge-
nomía para su recuperación.                                             neral de la República con el objeto
3.2     Segundo Gobierno (1995-2000)                                                                                    3


            de lograr una ﬁscalización adecua-               Las acciones de los Servicios de Inteligencia de la Marina,
            da y oportuna de la administración               Ejército y Policía Nacional del Perú, combinadas con la
            pública, que conduzca a sanciones                auto-organizadas Milicias Rurales de la Sierra -llamadas
            drásticas a los responsables de la               comúnmente Ronderos- a quienes se les adiestró y equipó
            malversación de los recursos del                 militarmente, consiguieron dar golpes cada vez más du-
            Estado.                                          ros al terrorismo. En julio de 1992, se logró la captura de
            Alberto Fujimori Fujimori,                       Víctor Polay Campos, líder del MRTA. El 12 de septiem-
            5 de abril de 1992.                              bre, se asestó el golpe decisivo al terrorismo. En esa fecha
                                                             la Dirección Nacional contra el Terrorismo (DINCOTE),
                                                             dirigida por el coronel de policía Ketín Vidal logró cap-
                                                             turar pacíﬁcamente a Abimael Guzmán, jefe del grupo
El 13 de noviembre de 1992, el general de división EP
                                                             terrorista Sendero Luminoso, quien pretendía establecer
Jaime Salinas Sedó lideró, junto con un grupo de mili-
                                                             un régimen maoísta en Perú, junto con varios miembros
tares del Ejército del Perú, un intento por restablecer el
                                                             del comité central de la organización. Tras esto, Sendero
orden democrático, quebrado después del “Autogolpe”
                                                             Luminoso entró en un franco retroceso y en pocos años
. Cuando los militares se alzaron contra Fujimori, éste
                                                             había quedado reducido a unas pocas columnas localiza-
buscó rápidamente refugio en la embajada del Japón y
                                                             das en la selva alta peruana, sin representar ninguna ame-
denunció la medida como un intento de asesinato. La ac-
                                                             naza importante. De esta forma se puso ﬁn a una década
ción fue controlada y sus líderes encarcelados.
                                                             de terrorismo de dicha organización.
Fujimori inició entonces un gobierno de facto al que
se bautizó como Gobierno de Emergencia y Reconstruc-
ción Nacional, que fue tildado como autoritario. Ese mis-    3.1.3 Política Económica
mo año debido a presiones tanto internas como exter-
nas (principalmente de la OEA), convocó rápidamente
                                                             Durante el primer periodo de su gobierno, siguiendo
a elecciones para un Congreso Constituyente Democráti-
                                                             las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional
co que sancionaría tras ser aprobada en referéndum la
                                                             (FMI) (y contrario a lo que había prometido como can-
Constitución de 1993, que trajo consigo cambios en el
                                                             didato) aplicó una reestructuración de precios llamada
funcionamiento del estado, dándole más poder al pre-
                                                             Shock que permitió controlar la inﬂación, pero que pro-
sidente y recortando los poderes del Congreso; además
                                                             vocó la devaluación de los salarios de la mayoría de la
de reducir el poder ﬁscalizador del estado en diferen-
                                                             población. Asimismo, cambió la moneda al actual Nuevo
tes áreas. Esta constitución fue aprobada mediante el
                                                             Sol.
referéndum de 1993 contando a favor el 52,24% de los
votos válidos.* [16]                                         Su política económica se centró en la aplicación de con-
                                                             ceptos neoliberales y de libre mercado. Si bien llegó a
                                                             estabilizar la vida económica y permitió la reinserción
3.1.2    Lucha contra el terrorismo                          del Perú en el sistema ﬁnanciero internacional, así como
                                                             la privatización de las compañías del Estado a manos ex-
En los inicios de su gobierno tuvo lugar una intensa cam-    tranjeras, también ocasionó despidos masivos de obreros
paña de atentados terroristas de la organización maoís-      y empleados públicos, así como la supresión de las pro-
ta Sendero Luminoso (que en el campo empezaba a te-          tecciones a la ineﬁciente industria nacional, lo cual llevó a
ner serios reveses en su guerra contra el estado) y en       su quiebra y a altos índices de desempleo. En consecuen-
menor medida, del movimiento revolucionario guevaris-        cia, se redujo al mínimo la actividad sindical y aumentó
ta MRTA. En Lima, la explosión de un coche bomba el          la actividad económica informal. Por otro lado, la reduc-
16 de julio de 1992 en la Calle Tarata, -en el distrito de   ción del estado y la liberalización de la economía nacio-
Miraﬂores- sería la acción más sangrienta que marcaría       nal fomentaron la inversión extranjera. Como resultado,
este periodo.                                                en 1994, la economía peruana creció un 13%, a pesar de
                                                             los despidos masivos acaecidos.
Hubo asimismo actos de violencia relacionados con la
represión estatal y graves violaciones a los derechos hu-
manos. En diciembre de 1991, ocurrió la masacre de los
Barrios Altos, en que fueron asesinadas 15 personas; y       3.2 Segundo Gobierno (1995-2000)
en julio de 1992 tuvo lugar el asesinato de 9 alumnos y
un profesor de la Universidad Nacional de Educación En-      3.2.1 Reelección
rique Guzmán y Valle (La Cantuta). Estas acciones fue-
ron llevadas a cabo por el Grupo Colina, escuadrón de la     Debido a que la nueva Constitución Política permitía la
muerte que funcionó durante aquellos años como un gru-       reelección presidencial; Fujimori pudo presentarse en las
po paramilitar fundamentada en el combate contra posi-       Elecciones Generales de 1995, siendo reelecto con el
bles miembros de la organización terrorista Sendero Lu-      64% de los votos venciendo al ex-Secretario General de
minoso.                                                      las Naciones Unidas Javier Pérez de Cuéllar.
4                                                                                                    3   FUJIMORATO


3.2.2   La crisis de los rehenes                                   condicionada a los mandatos presidenciales
                                                                   iniciados con posterioridad a la fecha de
A partir de diciembre de 1996, Fujimori se enfrentó la             promulgación del referido texto constitucional.
llamada crisis de los rehenes, que sería la última gran            En consecuencia, interprétase auténticamente,
acción terrorista que vivió el Perú. El 17 de diciembre            que en el cómputo no se tiene en cuenta retroac-
de 1996, 14 integrantes del Movimiento Revolucionario              tivamente, los períodos presidenciales iniciados
Túpac Amaru (MRTA), liderados por el ex sindicalis-                antes de la vigencia de la Constitución. extquo-
ta Néstor Cerpa Cartolini tomaron como rehenes a unas              tedbl* [17] extquotedbl
800 personas pertenecientes a la jerarquía política, social        Ley Nº 26657
y económica peruana en la residencia del Embajador de
Japón en Perú.
La crisis suscitó en los meses sucesivos la atención in-      Por otro lado, sectores críticos con la ley hicieron notar
ternacional. Los secuestradores denunciaron la grave si-      que precisamente como argumentaban los redactores de
tuación de violaciones a los derechos humanos en la cár-      la ley, el mandato de Fujimori iniciado en 1990 ocurrió
celes peruanas y exigían la liberación de varios presos       cuando se encontraba vigente la Constitución de 1979, la
del MRTA. El Estado Vaticano envió como negociador a          cual no permitía una reelección inmediata. Por tanto su
Juan Luis Cipriani, a la sazón arzobispo de Ayacucho, y se    segundo periodo sólo podría justiﬁcarse asumiendo que
consiguió la liberación de la mayoría de los rehenes, que-    la Constitución de 1993 (que permitía dos periodos con-
dando solamente 72 de ellos en cautiverio. La Cruz Roja       secutivos) se aplicaba al mandato presidencial iniciado en
Internacional fue aceptada por los miembros del MRTA          1990.
como organización competente para garantizar la alimen-
                                                              El Tribunal Constitucional, dividido ante esta controver-
tación y los cuidados de salud de los rehenes.
                                                              sia, intentó sancionar acerca de la constitucionalidad de
La crisis ﬁnalizó en abril de 1997, cuando en una acción      esta ley, lo que motivó que el Congreso de la República,
sorpresiva, mediante una operación militar fueron libera-     de mayoría fujimorista, destituyera a tres de sus miem-
dos 71 de los 72 rehenes que todavía se mantenían cau-        bros, acabando con cualquier vestigio de independencia
tivos. La acción militar denominada Chavín de Huántar,        en el Poder Judicial del Perú. Estas circunstancias deter-
se organizó en secreto e implicó el acceso a la residencia    minaron el inicio de protestas estudiantiles, sindicales, y
del embajador japonés por túneles subterráneos especial-      de numerosos grupos de la sociedad civil.
mente construidos. Los sucesos fueron transmitidos des-
de sus inicios en vivo y en directo en el Perú y en varios
países del mundo vía CNN y otras cadenas de televisión        3.2.4 Control de los medios de comunicación
extranjeras. En la operación se informó que habían muer-
to dos comandos, un rehén y los 14 terroristas. Fujimori    Desde 1992, se le acusa de iniciar una intervención en los
usó el éxito de la operación para consolidar su apoyo entre canales de televisión y periódicos para obtener el apoyo
la población en un momento en que comenzaban a apare-       de éstos para su gobierno y el ocultamiento de actos de
cer crecientes denuncias de corrupción y debilitamiento.    corrupción. De esta forma se sobornó a la mayoría de los
                                                            directores de los principales medios de comunicación del
                                                            país, con lo cual éstos fueron casi siempre favorables al
3.2.3 Ley de Interpretación Auténtica                       régimen. A cargo de esta política estuvo el asesor de in-
                                                            teligencia Vladimiro Montesinos, quien sería el hombre
En el año 1996, Fujimori inició maniobras legales para fuerte del gobierno desde la sombra.
presentarse por tercera vez como candidato, desatando la
controversia política en torno a la Constitución al promul- Se denunciaron varios casos de amenazas e intimidacio-
gar una ley denominada de Interpretación Auténtica de la nes a periodistas. Los más críticos al gobierno, como
Constitución, en la que se facultaba a sí mismo para pre- César Hildebrandt, fueron despedidos e incluso se denun-
sentarse por tercera vez a la presidencia. El argumento ciaron planes para el asesinato de éstos, con el nombre de
de esta ley señalaba que si bien el artículo 112ª indicaba Plan Narval. En mayo de 1997 al ciudadano israelí na-
que el presidente puede ser reelegido sólo para un periodo cionalizado peruano Baruch Ivcher, propietario del canal
inmediato o después de transcurrido otro período consti- Frecuencia Latina -hasta entonces cercano al gobierno-,
tucional, la elección de Fujimori el año 1990 no contaba se le retiró la nacionalidad peruana (en 2007, la revista
porque no se encontraba vigente la Constitución de 1993 Caretas publicó evidencias de que este retiro de naciona-
sino la de 1979. En ese sentido, Fujimori argumentó que lidad no era ilegal). Además Ivcher fue forzado a aban-
sólo se había presentado como candidato una vez (1995), donar el país, por su oposición al cese de los miembros
por lo que en el año 2000 se daría su segunda postulación. del Tribunal Constitucional.
                                                            También se le acusó de ﬁnanciar a diarios pequeños (la
          extquotedblInterprétase de modo auténtico,        denominada Prensa Chicha), cuya característica principal
      que la reelección a que se reﬁere el Artículo         era mostrar a los opositores al Fujimorato en sus portadas
      112o. de la Constitución, está referida y             de forma burlesca.
3.3     Tercer Gobierno (2000)                                                                                          5


3.2.5    Guerra y paz con Ecuador                             segunda vuelta electoral (sin presentar nunca su renuncia
                                                              oﬁcial ante el Jurado Nacional de Elecciones) y llamó a
Desde su nacimiento como repúblicas independientes a          la población a votar en blanco. Producida esta, que tu-
principios del siglo XIX, y hasta el año de 1998, ambos       vo lugar en mayo, resultó ampliamente elegido Alberto
países mostraron discrepancias sobre sus límites fronte-      Fujimori y la opción alentada y respaldada por Toledo
rizos en regiones comprendidas entre la cuenca del Ama-       del voto en blanco alcanzó la nada despreciable cifra del
zonas y la cordillera de los Andes. Los problemas en la       17% de los sufragios. A raíz de la victoria de Fujimori,
delimitación de fronteras con el Perú, Ecuador los recibió    sus detractores incitaron protestas y el 28 de julio, duran-
en herencia de la época en que pertencía a la Gran Colom-     te la toma de posesión de Fujimori, tuvo lugar la Marcha
bia, llegando a agudizarse en tres ocasiones (1941, 1981      de los cuatro suyos dirigida por Alejandro Toledo. Du-
y 1995) y desembocando en guerras generalmente cor-           rante la marcha, se denunció la inﬁltración de matones
tas. El conﬂicto se convirtió durante siglo y medio en el     para desorganizarla y ocurrió el incendio de una sede del
principal factor que diﬁcultó el fortalecimiento de las re-   Banco de la Nación, en el cual murieron 6 de sus emplea-
laciones comerciales peruano-ecuatorianas. A inicios de       dos. Se especuló que el gobierno había ordenado iniciar
1995, se produjo un conﬂicto armado con el Ecuador por        el incendio, ya que las instalaciones se desplomaron por
la región fronteriza nororiental conocida como Cordillera     completo a pesar de ser de material noble, y en los enfre-
del Cóndor. En marzo, de ese año se ﬁrmó un alto el fue-      tamientos entre los vehículos policiales y los manifestan-
go en el palacio presidencial de Itamaraty en Brasilia. En    tes no se dio la magnitud destructiva necesaria como para
los siguientes años se vivió una situación bastante tensa     destruir un ediﬁcio al punto que quedó el del Banco de la
en las relaciones entre Perú y el Ecuador. Tras la llegada    Nación.
a la presidencia ecuatoriana de Jamil Mahuad en agos-
to de 1998, se iniciaron negociaciones con Ecuador para                extquotedblUn importante contingente de
obtener una solución deﬁnitiva al conﬂicto. En octubre de          ciudadanos no coincide con nuestras propues-
1998, se ﬁrmó el Acta de Brasilia, en la cual Ecuador y            tas. Eso es previsible en el juego democrático.
Perú aceptaron la ﬁjación de la frontera en un tramo de            Sin embargo, respetando esas opiniones dis-
78 kilómetros en acuerdo a un dictamen de los garantes             crepantes, tenemos que admitir que no existe
del Protocolo de Río de Janeiro. En un acto simbólico,             ninguna democracia en el mundo en la que
Perú cedió al Ecuador como propiedad privada (es decir,            gobiernen las minorías, por muy respetables
sin ninguna soberanía) un kilómetro cuadrado de terreno            que éstas sean. Menos aún que gobiernen los no
donde se encuentra Tiwinza. El tratado trajo la oposición          elegidos, o aquellos candidatos a congresistas
de varios miembros del gobierno y de la cúpula militar,            que han obtenido un mínimo número de votos.
que tuvo que ser reorganizada a raíz de esto. Asimismo, la         Eso no existe en ninguna parte del mundo,
oposición denunció un manejo manipulativo y poco sin-              menos en el Perú. extquotedbl* [18]
cero del conﬂicto con Ecuador.                                     Alberto Fujimori Fujimori,
                                                                   28 de julio de 2000.

3.2.6    Elecciones del 2000

A partir de ﬁnales de los 90, el gobierno de Fujimori         3.3 Tercer Gobierno (2000)
enfrentó una creciente impopularidad mientras se descu-
brían numerosos casos de corrupción, volvían las diﬁcul-      3.3.1 Vladivideos
tades económicas y se hacían patentes las intenciones de
éste de perpetuarse en el poder. En septiembre de 1998,       Tiempo después de iniciar su tercer período en el 2000
el congreso (en el que los partidarios de Fujimori tenían     y a través de la compra de un vídeo por parte de grupos
la mayoría absoluta) desestimó el pedido de nulidad de la     opositores, salieron a la luz el 14 de septiembre de ese año
Ley de Interpretación Auténtica.                              evidencias de los actos de corrupción efectuados durante
                                                              su gobierno por Montesinos, su más cercano colaborador.
Fujimori se presentó como candidato para las elecciones
                                                              Fue mediante vídeos de cámara oculta que Montesinos
generales del 2000 sin renunciar previamente a su inves-
                                                              instalaba y en los que aparecía sobornando a miembros
tidura de Presidente de la República. Tras una campaña
                                                              de otros partidos para que apoyasen a Fujimori. En ese
proselitista empañada de acusaciones de fraude, tienen
                                                              momento estalló la última crisis de su gobierno; Fujimori
lugar en abril las elecciones, en las cuales surgió inespe-
                                                              dio un sorpresivo mensaje a la nación el 16 de septiembre,
radamente como segundo el economista Alejandro To-
                                                              donde anunciaba la desactivación del SIN y la convoca-
ledo, líder del movimiento político Perú Posible, y que
                                                              toria a nuevas elecciones generales, tanto para la elección
posteriormente aglutinaría en torno a sí a los grupos de la
                                                              de un presidente como de un nuevo congreso de la Re-
oposición.
                                                              pública. En estas elecciones, señaló que no participaría
Durante la primera vuelta, Fujimori superó a todos los        activamente como candidato.
otros candidatos incluido Alejandro Toledo quien argu-
mentando un supuesto fraude se negó a participar en la                 extquotedblPor ello, tras una profunda
6                                                                                    4 DESPUÉS DE SU GOBIERNO


     reﬂexión y objetiva evaluación de la coyuntura                no menos importante, preservar la solidez de
     he tomado la decisión; 1° de desactivar el                    nuestra economía. extquotedbl* [20]
     Sistema de Inteligencia Nacional y en 2°lugar                 Alberto Fujimori Fujimori,
     de convocar a Elecciones Generales medida                     19 de noviembre de 2000.
     esta ultima que espero sea acogida y enten-
     dida, en su real contexto por los organismos
     competentes. En esas elecciones generales de             Ante lo insólito del hecho y los diversos escándalos al
     más está decirlo no participará quien habla,             interior del régimen descubiertos, el Congreso de la Re-
     sino todos aquellos que se sientan capaces de            pública decidió rechazar la renuncia (que por carecer de
     ejercer la primera magistratura o las funciones          refrendación ministerial, era legalmente nula) y declarar
     congresales. extquotedbl* [19]                           vacante la Presidencia de la República aduciendo “in-
     Alberto Fujimori Fujimori,                               capacidad moral permanente”* [21] y lo inhabilitó pa-
     16 de septiembre de 2000.                                ra ejercer cualquier cargo público por un periodo de 10
                                                              años.* [22]

Fujimori cesó a Montesinos de su cargo formal como ase-
                                                                       extquotedblDe conformidad con el artículo
sor, agradeciéndole por los servicios prestados, en un acto
                                                                   100° de la Constitución Política, y conside-
que provocó indignación en muchos ciudadanos. Además
                                                                   rando la gravedad de los hechos denunciados
Fujimori entregó personalmente 15 millones de dólares
                                                                   contra el ex Presidente de la República, don
en efectivo a Montesinos como indemnización. Poco des-
                                                                   Alberto Fujimori Fujimori y las evidentes in-
pués, Montesinos viajó a Panamá buscando asilo políti-
                                                                   fracciones constitucionales en que ha incurrido,
co, que nunca fue concedido. El 23 de octubre regresó
                                                                   se hace imperativo ejercer las atribuciones del
por sorpresa, lo que desató un nuevo escándalo. El 29 de
                                                                   Congreso de la República establecidas en el
octubre Montesinos volvía a salir furtivamente del país,
                                                                   artículo 100° de la Carta Magna del Esta-
a bordo del velero “Karisma”, llegando a recalar ﬁnal-
                                                                   do, para imponer sanción ejemplar, ha resuelto:
mente en Venezuela en la clandestinidad.

                                                                         Inhabilitar a don Alberto Fujimori
3.3.2     Abandono del cargo                                             Fujimori, ex presidente de la Re-
                                                                         pública, para el ejercicio de toda
En medio del caos político y la inestabilidad de su pre-                 función pública por diez años.
sidencia, Fujimori en su condición de Presidente del Pe-                 extquotedbl* [22]
rú, viajó el 13 de noviembre a la Cumbre del APEC en                     Resolución Legislativa,
Brunéi Darussalam, Asia. Al ﬁnalizar esta conferencia,                   23 de febrero de 2001.
se tenía previsto su paso por Kuala Lumpur para luego
llegar a Tokyo y desde allí emprender un viaje a Panamá
para la X Cumbre Iberoamericana; sin embargo Fujimori
se quedó en la capital del Japón. En la ciudad nipona Fu-     El Procurador público especial representante del Minis-
jimori se hospedó en el lujoso hotel New Otani, además        terio de Justicia, José Ugaz, solicitó y obtuvo la congela-
declaró a la Agence France-Presse que“no quiere ser un        ción de las cuentas de Vladimiro Montesinos, otros ex-
factor de perturbación”en el Perú.                            funcionarios del gobierno y empresarios vinculados a es-
                                                              tos, en el extranjero: 140 millones de dólares en Suiza, 64
Ante el temor de que fuera denunciado penalmente por          en las Islas Caimán, 20 en Estados Unidos y unos 4 mi-
los actos de corrupción de su gobierno y alegando falta       llones en otros países; así como 18 millones en el propio
explícita de garantías para su integridad física; Fujimori,   Perú, sin embargo, no se ha encontrado ninguna cuenta
desde Tokio, remitió por fax al Presidente del Congre-        hasta el momento a nombre de Alberto Fujimori ni de
so de la República, su renuncia formal a la Presidencia y     sus familiares más cercanos. * [4]* [23]
luego envió un mensaje a sus partidarios, anunciándoles
que renunciaba a la Presidencia de la República.
                                                              4 Después de su gobierno
            extquotedblHe vuelto, entonces, a interro-
        garme sobre la conveniencia para el país de
        mi presencia y participación en este proceso de       4.1 Exilio en el Japón e Inicio del proceso
        transición. Y he llegado a la conclusión de que           de extradición
        debo renunciar, formalmente, a la Presidencia
        de la República, situación que contempla nues-        Desde el momento de su renuncia y posterior destitución
        tra Constitución, para, de este modo, abrir paso      y hasta a su detención en Chile, Fujimori residió en el
        a una etapa de deﬁnitiva distensión política          Japón y le fue reconocida la nacionalidad japonesa en su
        que permita una transición ordenada y, algo           condición de hijo de padres japoneses.
4.2   Viaje, detención y extradición desde Chile                                                                        7


El nuevo gobierno peruano, trasladó al Japón el pedido        misión a la capital chilena, a ﬁn de iniciar los trámites de
de las autoridades judiciales peruanas solicitando la ex-     extradición de Fujimori a Perú, para que fuese procesado
tradición de Fujimori, pero el gobierno japonés protegió      por los delitos que se le imputaban entre los años 1990 y
hasta el ﬁnal al ex presidente. Japón nunca se pronunció      2000.
sobre la solicitud de extradición, a cargo de las autorida- Previamente a su llegada a Chile, Fujimori habría pasa-
des peruanas; situación que se mantuvo hasta que Fuji-      do por Tijuana (México), pero no se le detuvo, hecho que
mori viajó a Chile. Sin embargo, pese a que Japón nun-      posteriormente produciría el despido del jefe de la sec-
ca se pronunció oﬁcialmente, es conocido que la legisla-    ción de Interpol en Tijuana. Carlos Abascal, secretario de
ción japonesa prohíbe la extradición de sus ciudadanos a
                                                            Gobernación (Interior) mexicano, explicó que había sido
terceros países. La Fiscal de la Nación, de ese entonces,   imposible su detención porque no había una orden de ex-
Nelly Calderón Navarro insistió sobre la necesidad de que
                                                            tradición por parte del gobierno peruano, después se dijo
Japón extraditase a Fujimori y dijo que en caso contrario   que Fujimori había usado su pasaporte japonés, y que la
se recurriría a la Corte Penal Internacional de Justicia.
                                                            orden emitida por la Interpol estaba basada en los datos
El Canciller del Perú, el 14 de marzo del 2005, durante su contenidos en su pasaporte peruano. Lo mismo ocurrió
intervención ante la Comisión de Derechos Humanos de con el Jefe de la Interpol en Perú, quien no respondió las
la ONU, señaló: extquotedblEl Gobierno del Perú reitera llamadas de la Interpol chilena.* [cita requerida]
su invocación al Gobierno del Japón para que contribu- El proceso de extradición a Perú se inició formalmente
ya al acceso a la justicia, autorizando la extradición del el 6 de enero de 2006, mediante una solicitud presentada
ex presidente Alberto Fujimori. extquotedbl Desde su im- por la Embajada del Perú en Chile ante la Corte Suprema
puesto autoexilio, Alberto Fujimori sostuvo que todo el chilena.* [25] Tras su detención, a partir del 7 de noviem-
proceso seguido en su contra se debía a una venganza po- bre de 2005 y hasta el 18 de mayo de 2006, Fujimori
lítica, con acusaciones basadas en relatos de terceros, que estuvo detenido en la Escuela de Gendarmería de Chile.
no han aportado pruebas objetivas en contra suya.
                                                            El 18 de mayo de 2006, la Corte Suprema de Chile otorgó
En el 2005, tras negociaciones con los dirigentes de los
                                                            la libertad bajo ﬁanza a Fujimori, tras haber permaneci-
partidos fujimoristas se concretó una nueva alianza entre do detenido más de medio año, aunque con una orden de
Nueva Mayoría y Cambio 90 denominada Alianza por el
                                                            arraigo que le impedía salir de territorio chileno mientras
Futuro e invita a participar al Movimiento Sí Cumple (ex se desarrolle el procedimiento.* [26]
Vamos Vecino), que no había podido inscribir la candi-
datura del propio Fujimori, con lo cual se entendió que Estando a la espera del fallo sobre la extradición y tenien-
presentar ambas candidaturas fue una estrategía para in- do la nacionalidad japonesa en calidad de pasiva, Fujimo-
tentar una nueva candidatura de Fujimori a la presidencia ri, decidió aceptar postular como candidato al Senado del
de Perú. Finalmente quien representó al Fujimorismo, en Japón, por la agrupación política de extrema derecha lla-
las elecciones generales de 2006, fue la ex Presidenta del mada Kokumin Shintō (japonés: extquotedblNuevo Par-
Congreso Martha Chávez, obteniendo casi un millón de tido del Pueblo extquotedbl). Las elecciones se realizaron
votos a nivel nacional, equivalente al 10% del total de los el 29 de julio de 2007 y resultó un fracaso total para el
sufragios según los resultados de la ONPE. Dicha alianza candidato Fujimori, quien no obtuvo representación par-
también colocó a 13 congresistas, siendo elegida la hija lamentaria alguna.
mayor de Fujimori, Keiko Fujimori congresista con la El 11 de julio de 2007, el ministro de la Corte Suprema
más alta votación de dicha elección.                        de Chile, y juez de la causa contra Fujimori, Orlando Ál-
                                                            varez, rechazó el pedido de extradición solicitado por el
                                                            Estado peruano, basándose en que los delitos no estarían
4.2 Viaje, detención y extradición desde suﬁcientemente acreditados.* [27] Ante ello, el Gobierno
         Chile                                              del Perú presentó un recurso de apelación ante la misma
                                                            Corte Suprema, cuyo conocimiento y resolución corres-
El 6 de noviembre de 2005 Fujimori llegó a Santiago de ponde a la sala penal (Rol Nº 3744-2007). En agosto del
Chile procedente de Tokio, a bordo de un vuelo priva- mismo año, se decretó el arresto domiciliario, tras una
do, habiendo ingresado a este país con pasaporte peruano petición de un representante de Perú.* [28]
(con lo cual escogió utilizar la peruana como nacionalidad En la mañana del 21 de septiembre de 2007, Alberto
activa y la japonesa como nacionalidad pasiva). Al día si- Chaigneau, presidente de la segunda sala (Sala Penal) de
guiente fue detenido por orden de un ministro de la Corte la Corte Suprema Chilena, anunció que se había acogido
Suprema chilena, que emitió un auto de detención previa la solicitud de extradición de Fujimori, tras un mes des-
contra él, luego de un requerimiento de la Embajada del de los alegatos ﬁnales de las partes ante el tribunal.* [29]
Perú en Chile (causa Rol Nº 5646-2005).* [24]               Chaigneau informó que 7 de las 13 acusaciones por deli-
Mientras tanto, en Lima, se convocó a un Consejo de Mi-       tos presentados contra Fujimori fueron aprobadas: cin-
nistros urgente para evaluar la nueva situación presenta-     co por casos de corrupción, cuya votación fue dividi-
da tan de improviso, que fue presidido por el presidente      da y aprobada por mayoría; y dos por faltas a los dere-
Alejandro Toledo, que tomó la decisión de enviar una co-      chos humanos (lesa humanidad), aprobados por unani-
8                                                                                                     7   REFERENCIAS


midad.* [30] La sentencia de la Corte Suprema de Chile, jimori admitió haber entregado 15 millones de dólares a
fechada el 21 de septiembre de 2007, consta de 212 pá- su ex asesor Vladimiro Montesinos de fondos del Tesoro
ginas.* [31]* [32]                                          Público, aunque alegó que lo hizo para evitar que Mon-
                                                            tesinos diera un golpe de estado y que el dinero fue pos-
                                                            teriormente devuelto. Sin embargo al no poder probar el
4.3 Juicios en el Perú                                      origen del dinero devuelto (cuyos billetes eran de diferen-
                                                            te denominación) y ante la aparente apatía de Fujimori en
                                                            evitar la fuga de Montesinos, la Corte determinó que Fu-
El 22 de septiembre de 2007, Alberto Fujimori es
                                                            jimori cometió otros dos hechos punibles: facilitar la fuga
extraditado al Perú, por decisión de la Corte Suprema
                                                            de Montesinos y devolver una cantidad inexplicable. La
de Chile, para responder por diversas acusaciones ante
                                                            Sala descartó de plano las dos atenuantes de la defensa:
la justicia peruana. El avión que lo transportó primero
                                                            la restitución tardía del monto y el soborno a Vladimiro
aterrizó a las 13.20 horas en Tacna, luego lo hizo a las
                                                            Montesinos para desactivar un supuesto complot.
16.40 horas en la Base Aérea de Las Palmas de Surco, en
Lima. Posteriormente fue trasladado y recluido en la Di- El 30 de septiembre de 2009, fue sentenciado a seis años
rección de Operaciones Especiales (Diroes) de la Policía de prisión por los casos de interceptación telefónica, pa-
Nacional del Perú. Poco después se inició el primer jui- go a congresistas y compra de la línea editorial de medios
cio contra el acusado Fujimori, por el allanamiento ilegal, de comunicación durante su régimen; el ex gobernante
a ﬁnes de su gobierno, a la casa de su asesor Vladimiro fue encontrado culpable de los delitos contra la adminis-
Montesinos, que se hizo usurpando la autoridad del poder tración pública, peculado doloso en agravio del Estado,
judicial.                                                   corrupción de funcionarios, cohecho activo genérico en
                                                            agravio del Estado y contra la libertad, violación del se-
El Ministro de Relaciones Exteriores del Perú, José An-
                                                            creto de las comunicaicones, interferencia o escucha te-
tonio García Belaúnde, aseguró que el Gobierno no se
                                                            lefónica.. Así mismo, fue inhabilitado para ejercer cargo
prestará a un espectáculo mediático mientras dure el jui-
                                             *              público alguno por dos años y dispone el pago de una re-
cio al que será sometido Alberto Fujimori. [33]
                                                            paración civil de 24 millones 60 mil 216 nuevos soles a
El 10 de diciembre de 2007, se inició en Lima el jui- favor del Estado. De igual manera, se ordenó que Fuji-
cio contra Alberto Fujimori por los sucesos denominados mori abone tres millones de nuevos soles a cada uno de
masacres de “Barrios Altos”, y “La Cantuta”.                los 28 agraviados por el mismo concepto.
El 11 de diciembre de 2007, la Sala Penal Especial, pre-      El 2 de enero de 2010, fue conﬁrmada la sentencia a 25
sidida por César San Martín Castro, condenó en primera        años de prisión por violaciones de los derechos huma-
instancia a Alberto Fujimori Fujimori a seis años de pe-      nos.* [37]
na privativa de la libertad y dos años adicionales por el
                                                              El 7 de junio del 2013 el presidente Ollanta Humala nie-
delito de usurpación de funciones y abuso de autoridad
                                                              ga el pedido de indulto al ex presidente Alberto Fujimo-
por haber participado en calidad de inductor en el allana-
                                                              ri.* [38]
miento de la residencia de Trinidad Becerra (ex esposa
de Vladimiro Montesinos). De acuerdo a la sentencia el
inculpado Fujimori no podrá ejercer ningún cargo públi-
co y deberá pagar una reparación de 400.000 soles. El         5 Cargos
8 de abril de 2009, la Primera Sala Penal Transitoria de
la Corte Suprema reaﬁrmó la sentencia, desestimando el
pedido que presentó el ex-mandatario para que se anule        6 Véase también
el fallo.* [34]
                                                                • Fujimorismo
El 7 de abril de 2009, fue condenado a veinticinco años
de pena privativa de la libertad como “autor mediato de         • Gobierno de Alberto Fujimori
la comisión de los delitos de homicidio caliﬁcado, asesi-
nato bajo la circunstancia agravante de alevosía en agra-       • Vladimiro Montesinos
vio de los estudiantes de La Cantuta y el caso Barrios Al-
tos”.* [35] Asimismo, el Tribunal lo halló culpable por se-
cuestro agravado, bajo la circunstancia agravante de trato    7 Referencias
cruel, en agravio del periodista Gustavo Gorriti y el em-
presario Samuel Dyer Ampudia. La Sala Penal Especial           [1] «Alberto Fujimori Postula al senado japones». ubc.ca (12
determinó que la condena vencerá el 10 de febrero de               de julio del 2007). Consultado el 03 de noviembre de
2032.* [36]                                                        2013.
El 20 de julio de 2009, la Corte Suprema del Perú con-         [2] • extquotedblEl dictador en el banquillo extquotedbl, Ma-
denó a Fujimori a otros 7 años y medio de cárcel al ser            rio Vargas Llosa. DIARIO EL COMERCIO
encontrado culpable de“peculado doloso, apropición de              • extquotedblEmergencista Valle Riestra extquotedbl, Cé-
fondos y falsedad ideológica en agravio del Estado”. Fu-           sar Hildebrandt. DIARIO LA PRIMERA
                                                                                                                                  9


     • El caso Fujimori es una severa advertencia para los dic-     [13] «El Super Shock». Revista Semana. 1990. http:
     tadores que cometen crímenes, DIARIO LA REPÚBLI-                    //www.semana.com/economia/articulo/el-super-shock/
     CA                                                                  13824-3.
     • Fujimori es el tercer mandatario de América Latina que
     es extraditado, DIARIO LA REPÚBLICA                            [14] Revista GENTE, 15 de enero de 1992
     • extquotedblAvance histórico extquotedbl, Fernando            [15] Fujimori usó la violencia para dar el autogolpe. La Repú-
     Rospigliosi. DIARIO PERÚ 21                                         blica, 26.2.2009
     • extquotedbl¿Qué nos hacemos con Fujimori? extquo-
     tedbl, Jorge Bruce. DIARIO PERÚ 21                             [16] Base de Datos Políticos de las Américas. (2001) Perú: Re-
     • Fujimori mandó matar, conﬁrma informe de EU, DIA-                 sultados del Referéndum Constitucional. (25 de septiem-
     RIO LA PRIMERA                                                      bre de 2001)
     • RPP NOTICIAS: extquotedbl(...)14.2% cree que fue un
     dictador extquotedbl.                                          [17] Ley Nº 26657
     • Juicio a Fujimori se realiza de manera “impecable”,
                                                                    [18] Mensaje a la nación ante el Congreso el 28 de julio de
     señala Vargas Llosa, AGENCIA ANDINA
                                                                         2000
     • extquotedblAlberto Fujimori: El último dictador de Su-
     damérica extquotedbl                                           [19]
     • extquotedblFujimori dice que allanamiento ilegal fue un
     riesgo por coger a Montesinos extquotedbl, Cecilia Valen-      [20] [http://www.congreso.gob.pe/museo/mensajes/
     zuela. AGENCIAPERÚ.COM                                              A-Mensaje-2000-3.pdf Renuncia a la Presidencia
     • Debe pulirse histórico megajuicio al ex dictador Fuji-            de la República, Tokio, 19 de noviembre de 2000]
     mori que empezó accidentadamente, LA VENTANA IN-
                                                                    [21] Resolución Legislativa declarando la permanente incapa-
     DISCRETA
                                                                         cidad moral del Presidente de la República ingeniero Al-
 [3] Transparency International (2004). Lo más destacado del             berto Fujimori Fujimori y la vacancia de la Presidencia
     Informe Global de la Corrupción 2004.                               de la República, 21 de noviembre de 2000

                                                                    [22] Resolución Legislativa que inhabilita en el ejercicio de la
 [4] DULIN, Antoine y MERCKAERT, Jean (junio 2009).
                                                                         función pública hasta por diez años al ingeniero Alberto
     Biens mal acquis, à qui proﬁte le crime ? (en francés).
                                                                         Fujimori Fujimori, 23 de febrero de 2001
     Comité Catholique contre la Faim et pour le Développe-
     ment., págs.43-45                                              [23] http://elcomercio.pe/actualidad/1472711/
                                                                         noticia-procuraduria-anticorrupcion-buscara-ahora-repatriar-cuentas-suiza
 [5] «extquotedblMajority of Peruvians support Fujimori par-
     don, poll says extquotedbl».                                   [24] Resolución del Ministro Instructor de la Corte Suprema,
                                                                         Orlando Alvarez Hernández, de 07/11/2005
 [6] BBC News (7 de abril de 2009). Declaran culpable a
     Fujimori. http://www.bbc.co.uk/mundo/america_latina/           [25] Resolución del Ministro Instructor de la Corte Suprema,
     2009/04/090407_1530_fujimori_fallo_2.shtml. Consul-                 Orlando Alvarez Hernández, de 06/01/2006
     tado el 7 de abril de 2009.                                    [26] BBC, «Libertad bajo ﬁanza para Fujimori»
 [7] http://web.archive.org/web/http://www.losandes.com.            [27] Poder Judicial de Chile, «Ministro Orlando Álvarez re-
     pe/Nacional/20090407/20667.html         Fujimori   pide             chaza solicitud de extradición de Alberto Fujimori».
     nulidad de sentencia de 25 años por violación de DDHH
                                                                    [28] Poder Judicial de Chile, «Medida cautelar: Ordenan el
 [8] Buscando la cuna de Fujimori, en Caretas, Revista políti-           arresto domiciliario de Alberto Fujimori».
     ca.
                                                                    [29] Poder Judicial de Chile, «Finalizan alegatos en causa de
 [9] Nueva polémica en Perú por la fecha de nacimiento del               extradición de Alberto Fujimori».
     presidente Fujimori, El País, 2-8-97], El semanal peruano
                                                                    [30] Los siete casos de la extradición. El Comercio, 23.9.2007
     Caretas publicó el reportaje en el que mostraba la partida
     de nacimiento del presidente peruano en la parroquia de        [31] Poder Judicial de Chile, «Corte Suprema dictamina ex-
     Santa Ana de Lima, con un borrón en el apartado referente           tradición de Alberto Fujimori».
     al lugar de nacimiento, y que dio lugar a que se cuestionase
     que Fujimori nació en Perú.                                    [32] Fallo completo sobre la extradición

[10] El Ex ciudadano Fujimori, Caretas, 1-12-2000. Que el ex        [33] Gobierno peruano no se prestará a espectáculo mediático.
     presidente Alberto Fujimori nació en el Perú está ahora             Andina, Agencia Peruana de Noticias, 26.9.2007
     probado, incluso por el hecho de que el consulado de Ja-       [34] Conﬁrman la sentencia a Fujimori por el caso del allana-
     pón en Lima informara de ese hecho ocurrido en Lima al              miento
     ministerio de Relaciones Exteriores de su país.
                                                                    [35] El Comercio - Condenan a Fujimori a 25 años de prisión
[11] Famous people who majored in mathematics                            por delitos de lesa humanidad

[12] «Fujimori: auge y caída» (en español). BBC Mundo.com.          [36] PODER JUDICIAL CONDENÓ A EX PRESIDENTE
     Consultado el 15 de Noviembre 2013.                                 FUJIMORI A 25 AÑOS DE PRISIÓN
10                                                                8   ENLACES EXTERNOS


[37] Fujimori, preso hasta 2032 Nota periodística del diario El
     País. Consultada el 3 de enero de 2010.

[38] Nota periodística del diario El Comercio.



8       Enlaces externos
    •       Wikinoticias tiene noticias relacionadas con
        Alberto Fujimori.Wikinoticias

    • Tablas comparativas de los resultados electorales en
      el Perú.

    • Rebeliones y golpes militares en el Perú.
    • Pronunciamiento del Parlamento Europeo

    • Biografía extensa por la Fundación CIDOB.
    • Autogolpe del 5 de abril de 1992.

    • Opinión en Chile. 19.4.2007
    • Informe de la Fiscal chilena Maldonado a favor de
      la extradición. 8.6.2007

    • Fallo completo de la justicia chilena. 212 páginas.
      21.9.2007

    • Fujimori declaró que calculó lo extraditarían por 4
      casos y no por 7. Se interpreta como primer reco-
      nocimiento de sus delitos. El Mercurio, Santiago,
      21.9.2007

    • Cronología del proceso judicial para extraditar a Fu-
      jimori. Milenio.com. 21.9.2007

    • La extradición de Fujimori minuto a minuto. El Co-
      mercio, 22.9.2007

    • Juicio a Fujimori.
    • Fujimori: Juicio y Sanción.

    • Fujimori on Trial:: Fujimori procesado.
    • Alberto Fujimori, Perﬁl Trial Watch, TRIAL.
                                                                                                                                                           11


9      Text and image sources, contributors, and licenses
9.1      Text
    • Alberto Fujimori Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Alberto_Fujimori?oldid=77321793 Colaboradores: Youssefsan, Pjimenez, Ma-
      nuel González Olaechea y Franco, Sabbut, Moriel, Frutoseco, JorgeGG, Pilaf, Wesisnay, Sanbec, Comae, Paz.ar, Dodo, Jynus, Ascánder,
      Sms, Rsg, Yakoo, Krous, Ignacio lledo, Chalisimo5, Dianai, Arístides Herrera Cuntti, Xatufan, Joao Xavier, Jac, Rodrigouf, Julianorte-
      ga, Cinabrium, Porao, JCCO, Schummy, Panchurret, Loco085, Antoine, Arrt-932, Huhsunqu, Robotico, Balderai, Ecemaml, Messhermit,
      FAR, Andy Pharthons, Gabriel García, Napoleón333, Christianrrf, Boticario, SqueakBox, Petronas, Orgullomoore, Hispa, Edub, Yrithinnd,
      Taichi, Tequendamia, Rembiapo pohyiete (bot), Puglianini, Gasolinamen, Korg, Magister Mathematicae, Venex, Mr Tan, RobotQuistnix,
      Platonides, Alhen, Chobot, Jomra, Yrbot, Saperaud, BOT-Superzerocool, Aukicha, Dangarcia, Elmorsa, Mortadelo2005, Esteban Polo,
      Hammer ortiz, CleverChemist, Lin linao, Frederik Ugarte, Yanqui perdido, Ezegarra, Cesarhache, Kazem, C-3POrao, Franperez, HEC-
      TOR ARTURO AZUZ SANCHEZ, Banﬁeld, George McFinnigan, Warko, Gnatius, Nandoq, Er Komandante, Murky, Cheveri, JMAPGG-
      Gonzalo, Nellorolleri, Luisito 23, Lorenzo r, Lololo2, Tontin321, Johan1512 7, Nihilo, Aloneibar, Sefarad, Futbolero, Cefaro, BOTpolicia,
      Pablillo, Kanon6996, Kerplunk!, CEM-bot, Jorgejhms, Damifb, Ivan.farias, Ignacio Icke, Luisx0490, Hispalois, Nek ricardo, Penquista,
      Retama, Baiji, Roberpl, Rastrojo, Liz de Quebec, Antur, Jorge, Antonio Manco, Montgomery, Südlich, Fabianoide, Thijs!bot, Lucas Sti-
      glich, Alvaro qc, Ave Cam, Diosa, Escarbot, Mauron, RoyFocker, Inesabj, Adiartsid, Cocor82, Botones, Isha, Kim FOR sure, Germanicus,
      JAnDbot, Walterzum, AleX, Mansoncc, Tucto, Marinna, Muro de Aguas, Cesarpez, CommonsDelinker, TXiKiBoT, Mercenario97, Mi-
      guel Chong, Jcparedes, Rei-bot, Esteban Cuya, Fixertool, PRC, Amanuense, Idioma-bot, Pólux, Joc.rod, ! DanSkammelsrod !, VolkovBot,
      Liev Novykh, Erﬁl, Libertad y Saber, Matdrodes, DJ Nietzsche, Miguel Salcedo, Yayoloco, Barri, Calin99, Muro Bot, Edmenb, Ahab-
      vader, Aljathro, Racso, BotMultichill, La democracia peruana, Ensada, Cobalttempest, Drinibot, Bigsus-bot, Dark, BOTarate, Amrgsc,
      Kharrub, Fernan Alayza, Manwë, Mendozamori, Zarateman, Greek, Altovolta, Belb, Chico512, Scarton, Arafael, Musamies, XalD, Prie-
      toquilmes, Jarisleif, HUB, Amador ahumada, Antón Francho, Eye1326, Kikobot, Aikurn, ElCorbobes, Eduardosalg, Qwertymith, Leon-
      polanco, Petruss, BetoCG, Sanguchin2000, Baranda, Brilbastono, Cyranon, Explorador26, Rαge, Fidelbotquegua, Açipni-Lovrij, Jorge
      Queirolo Bravo, Antonope, Rodriro, UA31, Igallards7, AVBOT, José Ignacio Cabrejos, DayL6, David0811, LucienBOT, Ialad, Perule-
      ro, Chino19842007, Diegusjaimes, MelancholieBot, Julio.ugarte, Kyle the bot, Arjuno3, Andreasmperu, Luckas-bot, RedGoldLion, Cold
      dish sh, Leobardo04, FaiBOT, Jorge 2701, PuercoPop, Adrian Galan, Shekatsu8er, Ezarate73, MC707, DSisyphBot, ArthurBot, Ruy Pu-
      gliesi, Sebitagermanotta, SuperBraulio13, André Martín Espinal Lavado, Xqbot, Jkbw, Dreitmen, -Erick-, Alvaro Arditi, Sfs90, Yerauy,
      Botarel, Brayanson9, AstaBOTh15, RubiksMaster110, Jolly7, Fer1997, Ricardo Javier Zavala, Halfdrag, Enrique Cordero, Abece, Pa-
      truBOT, Mcgiglibox, Cem-auxBOT, Foundling, Manimalpc, ROCKAN9OL 16, Amaru-2, Miss Manzana, Edslov, Nuno93, EmausBot,
      Savh, Vmunoz73lima, ZéroBot, HRoestBot, ChessBOT, Davidj091, Lord Wikipedista, Jmerleautx, Grillitus, Upkdm, SilverBOT, America-
      geo, MusicologoVzla, Emiduronte, Jcaraballo, MadriCR, DragShot, Inﬁnitoperu, Moroboshidan dan, Fbport, Carrousel, EspartacoPalma,
      Rafaelkelvin, Paudenise, Omartine, KLBot2, Belaunde, Krisantes, Ginés90, Invadibot, Rvaler, Nihilismo2012, Jomeda12, 5truenos, Aira-
      manacmm, Ileana n, OliverHoc, Jr JL, LlamaAl, Elvisor, Sacaalmc, Gaard van der Pol, Lu0490, DLeandroc, Helmy oved, Robert Laymont,
      Ralgisbot, Anthony4896, Tsunderebot, Madcardenas, Búfalo Barreto, Pablo Martín Barboza Murillo, Shadix andrade, Corazón Caliente,
      Addbot, CURINOV, Fabian.guerra11, Maricielo2001, XTIANFENIX, Miklos Lukacs de Pereny, Tatask89, RogerParedes255, ENRIQUE
      UGARTE y Anónimos: 475


9.2      Images
    • Archivo:Al_Fujimori.jpg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/76/Al_Fujimori.jpg Licencia: Public domain Co-
      laboradores:
      Esta imagen ha sido realizada por la Fuerza Aérea de Estados Unidos con el número indentiﬁcatorio 981003-F-NS535-001.
      Esta etiqueta no indica el estado de copyright del trabajo adjunto. Es necesario una etiqueta normal de copyright. Para más información vea Commons:Sobre
      las licencias.
      Artista original: Staﬀ Sergeant Karen L. Sanders, United States Air Force
    • Archivo:Flag_of_Peru.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cf/Flag_of_Peru.svg Licencia: Public domain Co-
      laboradores: Peru Artista original: David Benbennick
    • Archivo:Gran_Sello_de_la_República_del_Perú.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e2/Gran_Sello_de_
      la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA.svg Licencia: CC-BY-SA-2.5 Colaboradores: Trabajo propio Artista original: User:Huhsunqu
    • Archivo:Logo_anr.png Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/ba/Logo_anr.png Licencia: FAL Colaboradores:
      Asamblea Nacional de Rectores Artista original: ANR
    • Archivo:Unalm_logo.png Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a9/Unalm_logo.png Licencia: Public domain Co-
      laboradores: www.lamolina.edu.pe Artista original: UNALM
    • Archivo:Wikinews-logo.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/24/Wikinews-logo.svg Licencia: ? Colaborado-
      res: This is a cropped version of Image:Wikinews-logo-en.png. Artista original: Vectorized by Simon 01:05, 2 August 2006 (UTC) Updated
      by Time3000 17 April 2007 to use oﬃcial Wikinews colours and appear correctly on dark backgrounds. Originally uploaded by Simon.


9.3      Content license
    • Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
