Fernando Belaúnde Terry                                                              1



    Fernando Belaúnde Terry
                          Fernando Belaúnde Terry




                                          Fernando Belaúnde Terry en 1980.




                            Presidente Constitucional de la República del
                                                Perú
                                       28 de julio de 1980-28 de julio de 1985

                          Vicepresidente              1.º: Fernando Schwalb
                                                      López-Aldana
                                                      2.º: Javier Alva Orlandini

                          Predecesor                  Francisco Morales Bermúdez

                          Sucesor                     Alan García Pérez

                                       28 de julio de 1963-3 de octubre de 1968

                          Vicepresidente              1.º: Edgardo Seoane Corrales
                                                      2.º: Mario Polar Ugarteche

                          Predecesor                  Nicolás Lindley López

                          Sucesor                     Juan Velasco Alvarado




                                    Diputado de la República del Perú
                                               por Lima
                                    28 de julio de 1945-29 de octubre de 1948




                                       Presidente De Acción Popular
                                                 1956 (FNJD)-2001

                          Sucesor                     Valentín Paniagua


                                                 Datos personales

                          Nacimiento                  7 de octubre de 1912
                                                          Lima, Perú
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                         2


                                  Fallecimiento             4 de junio de 2002 (89 años)
                                                                Lima, Perú

                                  Partido                   Acción Popular

                                  Padres                    Lucila Terry García
                                                            Rafael Belaúnde Diez Canseco

                                  Cónyuge                   Carola Aubry Bravo
                                                            Violeta Correa Miller

                                  Hijos                     Carolina, Rafael y Fernando

                                  Ocupación                 Arquitecto, profesor, político

                                  Religión                  Católico

    Fernando Sergio Marcelo Marcos Belaúnde Terry (Lima, 7 de octubre de 1912 - Lima, 4 de junio de 2002) fue
    un arquitecto, estadista, político y presidente del Perú en dos mandatos no consecutivos: de 1963 a 1968 y de 1980 a
    1985.
    Perteneciente a una familia tradicionalmente ligada a la política, cursó su educación secundaria en París y sus
    estudios superiores en las Universidades de Miami y Texas en Austin, Estados Unidos, donde obtuvo el título de
    arquitecto en 1935. Al regresar a Lima, fundó la revista El arquitecto peruano y se dedicó a la docencia en la
    Universidad Católica y luego en la Escuela de Ingenieros de Lima que, en 1955, se convirtió en la Universidad
    Nacional de Ingeniería, y de cuya facultad de Arquitectura fue primer decano. Ingresó a la política en 1944, cuando
    contribuyó a formar el Frente Democrático Nacional (FDN), que propició la candidatura y posterior elección
    presidencial de José Luis Bustamante y Rivero, en cuya lista fue electo diputado por Lima (1945-48).
    Al convocarse las elecciones de 1956 fue lanzado como candidato presidencial por el Frente Nacional de Juventudes
    Democráticas (FNJD), grupo que dio origen al partido Acción Popular. Impuso su inscripción ante el jurado electoral
    por medio de una célebre protesta en las calles de Lima conocida como «El Manguerazo». No ganó entonces pero
    inició una campaña recorriendo todo el país, pueblo por pueblo, bajo el fundamento ideológico «El Perú como
    doctrina» y «La conquista del Perú por los peruanos». Postuló por segunda vez en las elecciones de 1962, que fueron
    anuladas ante las sospechas de fraude. Volvió a presentarse en las elecciones de 1963, en alianza con la democracia
    cristiana, y resultó elegido presidente constitucional para el período 1963-69. Su gestión estuvo orientada a las
    grandes obras públicas: construcción de carreteras (principalmente la Marginal de la Selva), aeropuertos, conjuntos
    habitacionales, reservorios, etc. Asimismo, restituyó el origen democrático de las autoridades municipales; sin
    embargo, enfrentó una crisis política al no contar con mayoría parlamentaria y, en cuanto a política económica, no
    pudo controlar la inflación.
    Al tratar de resolver el asunto del petróleo con la International Petroleum Company (IPC), suscribió el Acta de
    Talara que fue calificada por la oposición de entreguista, lo que propició el estallido de la revolución institucional de
    la fuerza armada, encabezada por el general Juan Velasco Alvarado, el 3 de octubre de 1968. Derrocado y desterrado
    a Buenos Aires, pasó después a los Estados Unidos, donde se dedicó a la docencia universitaria. Retornó al Perú en
    1978, y aunque su partido no participó en la Asamblea Constituyente de 1978, postuló a las elecciones generales de
    1980, en donde fue elegido por segunda vez Presidente Constitucional de forma no consecutiva, para la primera
    mitad de la década. De inmediato convocó a elecciones municipales y restituyó los medios de comunicación
    expropiados por la dictadura militar a sus propietarios. Debió enfrentar los efectos desastrosos del Fenómeno del
    Niño, el surgimiento de los grupos terroristas de Sendero Luminoso y el MRTA, y el agravamiento de la crisis
    económica que ocasionó una oleada de huelgas y paros laborales. No obstante, llevó adelante una política de obras
    públicas, especialmente en lo referente a la educación, vivienda y carreteras. Finalizado su segundo gobierno,
    continuó actuando en la política como líder de Acción Popular. Fue uno de los propulsores del Frente Democrático
    (FREDEMO), una alianza de fuerzas políticas de derecha de la que formaba parte su propio partido y que en las
    elecciones de 1990 lanzó la candidatura del escritor Mario Vargas Llosa, que fue derrotada por la de Alberto
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                        3


    Fujimori. Durante el régimen fujimorista actuó en la oposición. A inicios del 2001 transfirió la presidencia de su
    partido a Valentín Paniagua, quien fue presidente del gobierno transitorio luego de la estrepitosa caída de Fujimori.
    Ya retirado de la política, falleció al año siguiente.


    Familia
    Nació en Lima en 1912 en una familia muy ligada a la política. Fue hijo de Rafael Belaúnde Diez Canseco y de
    Lucila Terry García. Su padre fue ministro de Gobierno y Presidente del Consejo de Ministros en el gobierno de José
    Luis Bustamante y Rivero (1945-46); su abuelo Mariano A. Belaunde de la Torre fue ministro de Hacienda del
    gobierno de Eduardo López de Romaña (1899-1900); su bisabuelo el general Pedro Diez Canseco Corbacho fue
    presidente interino en tres ocasiones (1863, 1865 y 1868); y su tío Víctor Andrés Belaúnde fue un destacado
    intelectual y diplomático, que llegó a ser presidente de la Asamblea General de la ONU en 1959, y ministro de
    Relaciones Exteriores del Perú en 1957.
    Dentro de la rama familiar de los Belaúnde, Fernando es tío de Víctor Andrés García Belaúnde, actual congresista
    por Acción Popular, de Raúl Diez Canseco Terry, que fuera primer vicepresidente en el gobierno de Alejandro
    Toledo, de José Antonio García Belaúnde, hermano de Víctor Andrés, quien fue canciller durante el gobierno de
    Alan García, de Domingo García Belaúnde, destacado constitucionalista peruano, y de Miguel Cruchaga Belaúnde
    reconocido arquitecto, catedrático y político: en 1985 tuvo a su cargo la organización de la visita de Su Santidad
    Juan Pablo II, y destacado Senador de la República de 1990 al 1992.
    Cursó los estudios de primaria en el Colegio Alemán y en el Colegio Sagrados Corazones Recoleta y los de
    secundaria en el marianista Sainte-Marie de Monceau de París (actual Sainte-Marie d'Antony), entre 1924 y 1930,
    donde había sido deportado su padre por el gobierno de Augusto B. Leguía, por su oposición a los planes
    reeleccionistas de este presidente.


    Vida profesional
    Inició sus estudios de ingeniería en la École d’Electricite et Mecanique Industrielles en París, hasta que su familia se
    trasladó a los Estados Unidos. Allí continuó sus estudios superiores en la Universidad de Miami, donde enseñaba su
    padre, y luego en la Universidad de Texas en Austin, graduándose de arquitecto en 1935. Posteriormente se mudó a
    México D.F. (a donde su padre se había trasladado al ser nombrado embajador), ejerciendo como arquitecto por un
    corto tiempo, en la empresa “Whiting y Torres”.[1]
    En 1937 regresó al Perú con el propósito de divulgar las nuevas corrientes urbanísticas y a impulsar la
    profesionalización de la arquitectura en Perú; con tal fin fundó la revista El Arquitecto Peruano.[2] Fue incorporado a
    la Facultad de Ingeniería de la Pontificia Universidad Católica del Perú ejerciendo brevemente como catedrático de
    Urbanismo, en 1943.
    Si bien es cierto que se dedicó de lleno a la arquitectura, tomó contacto con la política por primera vez cuando
    ingresó al Frente Democrático Nacional que apoyaba la candidatura presidencial del Dr. José Luis Bustamante y
    Rivero, en las elecciones de 1945. Ese año fue elegido diputado por Lima, gestión en la que logró la aprobación legal
    de importantes iniciativas técnicas. A él perteneció el primer modelo de vivienda popular que se hizo realidad, la
    Unidad Vecinal Nº 3. Culminó esta etapa de parlamentario en octubre de 1948 cuando se produjo el golpe de Estado
    del general Manuel A. Odría, que derrocó a Bustamante y disolvió el Congreso.
    Reinició entonces sus actividades profesionales, enseñando Urbanismo en la Escuela Nacional de Ingenieros, y en
    1950 asumió como Jefe del Departamento de Arquitectura de la misma (actual Facultad de Arquitectura de la
    Universidad Nacional de Ingeniería), siendo el principal gestor de las iniciativas para la construcción de su pabellón
    propio.[3] De 1955 a 1960 ejerció como primer Decano de la Facultad de Arquitectura de la ya creada Universidad
    Nacional de Ingeniería (UNI). Dentro de ella propició el establecimiento el Instituto de Planeamiento de Lima
    (I.P.L.), un instituto con miras al desarrollo local, nacional e internacional.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                        4


    En 1955 retomó la actividad política que lo llevaría dos veces a la presidencia: de 1963 a 1968 y de 1980 a 1985.
    Cuando se convirtió en un exiliado político tras el golpe de estado de Juan Velasco Alvarado en 1968, Belaúnde
    retomó una vez más su carrera profesional. Por su destreza y buenas relaciones en su vida profesional, fue invitado
    por el reconocido arquitecto Walter Gropius, creador de la Escuela de la Bauhaus en Alemania y también exiliado
    político de su país por efectos de la ideología nazi, para enseñar como profesional y estratega en política en
    universidades de Estados Unidos, tales como Harvard y aprender nuevas alternativas de concepción del
    planeamiento y desarrollo de territorios.


    Fundación de Acción Popular
    Como muchos de sus contemporáneos, Belaúnde se opuso tenazmente a la dictadura de Manuel A. Odría
    (1948-1956), y con el apoyo de jóvenes universitarios formó el Frente Nacional de Juventudes Democráticas en
    1955, con la finalidad de lanzar su candidatura a las elecciones del año siguiente. Pero al estar el organismo electoral
    manipulado por el dictador Odría, se frustró la inscripción, con el pretexto de que no habían logrado las 20.000
    firmas exigidas; la razón verdadera era que Belaúnde se perfilaba como rival de talla frente a los candidatos favoritos
    de la dictadura: Hernando de Lavalle y Manuel Prado y Ugarteche.
    El 1 de junio de 1956, el día en que se vencía el plazo de inscripción de los candidatos, Belaúnde encabezó un mitin
    en la Plaza San Martín en el centro de Lima, para exigir al Jurado Electoral la inscripción de su candidatura a la
    Presidencia de la República. Fue aclamado por los integrantes del Frente de Juventudes Democráticas, entre los que
    se contaban discípulos suyos de la UNI y estudiantes de la Universidad de San Marcos. Figuraban, entre otros,
    Edgardo Seoane, Javier Alva Orlandini, Javier Velarde Aspíllaga, Carlos Cabieses López, Gustavo Mohme Llona,
    todos ellos futuros personajes destacados de la política peruana.
    Los manifestantes enrumbaron por el jirón de la Unión con dirección a Palacio de Gobierno; al llegar a la Plaza de la
    Merced les salió al encuentro la policía montada. Esto no amilanó a los indignados seguidores de Belaúnde que a
    puño limpio, entre ovaciones y silbatinas, se enfrentaron a la policía. Entró en acción el recién estrenado carro
    rompemanifestaciones (el célebre “rochabús”) que disparaba chorros de agua, y los manifestantes retrocedieron. Fue
    entonces cuando Belaunde, armado sólo de una bandera peruana, lanzó un ultimátum: le otorgaba 24 horas al
    gobierno de turno para oficializar la inscripción del Frente. Como no hubo respuesta, los manifestantes intentaron
    nuevamente llegar a Palacio. Belaunde, que iba a hombros de sus partidarios, fue derribado por un chorro de agua
    que le produjo una herida en la frente. Minutos después llegó la noticia: la inscripción había sido aceptada.
    De esa manera el hasta entonces poco conocido arquitecto ganó portadas en los diarios y radioemisoras. El incidente
    fue bautizado como el "Ultimátum de La Merced" o "El Manguerazo". El diario La Prensa, bautizó a Belaúnde
    como el Hombre de la Bandera. Esa fue la verdadera partida de nacimiento de su partido político Acción Popular
    fundado formalmente poco después, a base del Frente de Juventudes, el 7 de julio de ese mismo año, en Chincheros,
    Apurimac.
    En las elecciones del 17 de junio de 1956, Belaúnde quedó en segundo lugar, superado por Manuel Prado y
    Ugarteche; en total obtuvo 457.638 votos, que equivalía al 36,7% del electorado votante, lo que constituía un buen
    inicio para un candidato todavía novel. El APRA, entonces proscrito, apoyó a Prado, pues éste tuvo la habilidad
    política de ofrecerle su retorno a la legalidad, originando así la llamada “convivencia” entre el pradismo y el aprismo.
    Belaunde se erigió entonces en el líder opositor y su bancada parlamentaria hizo una oposición constructiva al
    gobierno de Prado.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                      5


    "El Perú como doctrina"
    Preparándose para las siguientes elecciones, Belaúnde recorrió, con escasos medios móviles, la mayor parte del país
    en una agresiva campaña publicitaria que cambió radicalmente la forma de hacer política en el Perú. De esta manera
    inauguró un nuevo estilo de hacer campañas electorales presidenciales: recorriendo por todo el territorio peruano,
    haciendo conocer las propuestas y promesas; desde entonces todo político postulante a la presidencia ha seguido ese
    ejemplo del arquitecto Belaunde. De estos viajes Belaunde pudo recopilar gran cantidad de datos y ejemplos
    pormenorizados sobre la vida de los pueblos aislados en todo el territorio peruano, lo que le serviría para poner en
    práctica sus ideas de gobierno cuando le llegara la oportunidad.
    Bajo el lema: El Perú como Doctrina, Acción Popular se convirtió así en un partido de masas y en una alternativa
    democrática y novedosa de las clases medias urbanas no apristas, frente al APRA de tendencia centroizquierdista, la
    izquierda radical de tendencia soviética e internacionalista y la derecha terrateniente ultraconservadora encarnada en
    el partido odriísta. También captó a muchos neutrales y apolíticos de ese momento, pues sectores populares y de la
    alta sociedad se sintieron identificados con el pensamiento de Belaúnde.
    De esta época se recuerdan dos hechos anecdóticos. Uno de ellos fue el duelo a sable que tuvo con el parlamentario
    pradista Eduardo Watson Cisneros, el 17 de enero de 1957, a raíz de un intercambio de comentarios que se
    consideraron mutuamente ofensivos; el duelo no pasó a mayores pero contribuyó a alimentar su fama como hombre
    arrojado y dispuesto a todo en defensa de sus ideales. El otro incidente fue su prisión en el penal de la isla El
    Frontón, en mayo de 1959, por su oposición a las medidas tomadas por el gobierno de Prado para resguardar el orden
    interno; en esa ocasión se lanzó al mar intentando huir a nado pero fue recapturado minutos después por una lancha
    patrullera, para ser liberado días después.


    Las elecciones de 1962 y 1963
    Finalizando el segundo gobierno de Manuel Prado, se convocaron a elecciones generales para el 10 de junio de 1962.
    Los candidatos más favorecidos fueron Víctor Raúl Haya de la Torre, líder del Partido Aprista, Fernando Belaúnde
    Terry, líder de Acción Popular (AP), y Manuel A. Odría, líder de la Unión Nacional Odriísta (UNO). Pero según los
    primeros escrutinios parecía evidente que ninguno obtendría el tercio requerido por la Constitución. La elección
    presidencial debía entonces trasladarse al Congreso elegido, en donde lo normal habría sido que se respetara la
    voluntad popular y se eligiera al que encabezara el resultado final, en este caso Haya de la Torre, como era lo
    previsible. Pero el antiaprismo de sectores radicales de la derecha y de las fuerzas armadas interfirió una vez más en
    el proceso político peruano.
    Belaúnde y sus allegados reclamaron la anulación de las elecciones en varios departamentos, aduciendo intentos de
    fraude. El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas se hizo eco de estas denuncias y presionó al Jurado electoral
    para que tomara las medidas correctivas pertinentes. El Jurado electoral consideró esto como una inaceptable
    interferencia a su labor y continuó el escrutinio, dando a conocer los resultados finales, en los que Haya de la Torre
    encabezaba con una ligera ventaja sobre Belaúnde:
       • Haya de la Torre con 557.047 votos (33,0%).
       • Belaunde con 544.180 votos (32,2%).
       • Odría con 480.378 votos (28,4%).
          Sin embargo, Haya de la Torre declaró su voluntad a renunciar en aras de salvaguardar la democracia. La
          decisión final debía trasladarse al Congreso, en el cual se produjo una alianza de parlamentarios de la UNO y
          el APRA para encumbrar al general Odría a la presidencia, lo que se veía como algo contrario a la voluntad
          ciudadana, y a la vez como una alianza insólita, pues Odría había perseguido a los apristas durante su
          dictadura. El Comando Conjunto dio entonces un ultimátum al Jurado electoral para que anulara las elecciones
          y convocara a otras, lo que no consiguió; entonces se produjo el golpe de estado que derrocó al presidente
          Manuel Prado, el 18 de julio de 1962, a pocos días de culminar su mandato, instaurándose enseguida una Junta
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                      6


          Militar de Gobierno, que procedió a anular las elecciones y convocar a otras. Cabe señalar un gesto del mismo
          Belaúnde que constituiría una mancha en su bien ganada reputación de demócrata: se acercó a Palacio de
          Gobierno a felicitar personalmente al general Ricardo Pérez Godoy, el mismo que había encabezado el golpe
          de estado.
          La nuevas elecciones se realizaron el 9 de junio de 1963, con la participación de los tres candidatos
          importantes de la anteriores elecciones, es decir Haya de la Torre, Belaúnde y Odría. Pero esta vez funcionó en
          contra de Haya de la Torre la teoría del “voto perdido”: para muchos era muy probable que si ganaba
          nuevamente el APRA los militares insistirían en no reconocer el resultado, por lo que apostaron por Belaúnde,
          que resultó así triunfador. Los resultados oficiales fueron los siguientes:
          • Belaunde, 708.662 votos (39,1%).
          • Haya de la Torre, 623.501 votos (34,4%).
          • Odría, 463.085 votos (25,5%).


    Su primer gobierno (1963-68)
    El 28 de julio de 1963 Belaúnde juró como
    presidente     constitucional     del    Perú.
    Políticamente contó con el apoyo del Partido
    Demócrata Cristiano liderado por Héctor
    Cornejo Chávez (quien después se pasaría al
    servicio de los militares golpistas de 1968).

    Hombre de la Alianza para el Progreso,
    conservador de carácter, respetuoso de las
    libertades constitucionales y de expresión,
    honesto como pocos en la historia del Perú,
    Belaunde siguió una política moderada
    durante su primer gobierno y emprendió
    algunas reformas económicas y sociales, que                  Belaúnde Terry y Ana Coll de Zepeda, 1963
    sin embargo no contentaron, ni a las clases
    populares ni a la clase alta, quienes habían puesto gran expectativa en las promesas electorales del carismático
    arquitecto.

    Su trabajo en la gran mayoría de los casos lleno de buenas ideas, grandes propuestas de modernidad y las mejores
    intenciones, fue obstaculizado constantemente en el parlamento por la oposición de los partidarios del general
    Manuel A. Odría (agrupados en la ultraderechista UNO) y del APRA; estos dos partidos, que años antes habían sido
    encarnizados enemigos, formaron la llamada COALICIÓN, poniendo en minoría parlamentaria a los representantes
    de los partidos de gobierno: Acción Popular y la Democracia Cristiana, que formaron la llamada ALIANZA. Estos
    factores, unidos a la indecisión y falta de autoridad de estadista, impidió la realización de importantes y urgentes
    reformas como la agraria, reclamada abiertamente por el APRA y los Partidos de Izquierda.
    Durante su mandato se produjeron algunos levantamientos de campesinos en zonas andinas afectadas por la pobreza
    y la opresión de los terratenientes. También surgieron las primeras guerrillas de inspiración comunista. Una de ellas
    fue la de Luis de la Puente Uceda, quien después de entregar su hacienda Julcán a sus peones, se alzó en Mesa
    Pelada, pero fue debelado rápidamente por el ejército.
    Asimismo, durante los primeros años de su administración, se vivió una época de notable bonanza económica, lo que
    se reflejó en la realización de una serie de grandes obras de infraestructura tendientes a mejorar la existente dejada
    por sus predecesores Manuel Odría y Manuel Prado, pero financiadas principalmente a base de créditos externos.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                          7


    De sus viajes realizados antes de asumir la presidencia, Belaúnde pudo recoger también datos sobre toda una gama
    de conocimientos y formas de interacción social ancestrales, practicadas en los pueblos que visitó, de esta manera
    pudo organizar las labores de gobierno que buscaban lograr el trabajo comunitario de los pueblos beneficiarios de la
    ayuda estatal, de allí que se consolida una oficina nacional llamada "Cooperación Popular" cuyos trabajos realizados
    en su mayor parte por pobladores guiados por oficiales del gobierno, los finalizaban acuñando la frase: "El Pueblo lo
    hizo", a modo de inculcar en el imaginario social, lo exitoso que podría ser el trabajo comunal debidamente
    organizado.
    Durante este gobierno se acrecentaron las migraciones internas, del campo a la ciudad, especialmente en Lima,
    donde surgieron numerosos barrios marginales, que se denominaron después “pueblos jóvenes”, que agudizaron el
    problema de la vivienda y aumentaron el índice de desocupación.


    Aspecto económico
                                                                                 El flanco vulnerable del gobierno fueron las
                                                                                 cuestiones económicas, hacendarias y
                                                                                 monetarias. No tanto las económicas
                                                                                 propiamente dichas. El país, sin apartarse de
                                                                                 la política de libre cambio y de estímulo de
                                                                                 la inversión privada, continuó mejorando.
                                                                                 De 1963 hasta 1967, las exportaciones
                                                                                 aumentaron de 540 millones de dólares a
                                                                                 casi 800 millones. La pesquería, sobre todo
                                                                                 la harina de pescado, así como el aumento
                                                                                 de la producción minera, permitieron
                                                                                 alcanzar esas alentadoras cifras. Sin
                                                                                 embargo, el gasto público aumentó
                                                                                 considerablemente y se produjo un proceso
                                                                                 inflacionario que llevó a una brusca
                                                                                 devaluación de la moneda nacional, en un
          Juramentación de Javier de Belaunde como ministro de justicia en 1966. 40 %, el 1 de septiembre de 1967. El dólar
                                                                                 pasó de S/. 26.80 a S/. 38.70. Asimismo se
    elevó la deuda externa, que para fines del régimen llegó a los 800 millones de soles. Ante esta crítica situación que
    afectaba directamente a los bolsillos de los ciudadanos, la oposición arremetió y el gobierno dio muestras de
    desgaste. El descontento aumentó aun más al destaparse la comisión de algunos casos de contrabando de los que
    miembros del gobierno presuntamente se habían beneficiado; pero la que daría la estocada final al régimen sería el
    escándalo de la “página once”.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                                    8


    Obras de su gobierno
                                                                                          • Se restituyeron las elecciones
                                                                                            municipales, para que los ciudadanos
                                                                                            eligieran con su voto a los alcaldes y
                                                                                            regidores a nivel de concejos distritales y
                                                                                            provinciales. En las primeras de estas
                                                                                            elecciones, realizadas el 16 de diciembre
                                                                                            de 1963, ganó Luis Bedoya Reyes en
                                                                                            Lima, en representación de la ALIANZA
                                                                                            (Acción Popular más Democracia
                                                                                            Cristiana).
                                                                                          • Se inició la reforma agraria que afectaría
                                                                                            principalmente a los latifundios no
                                                                                            cultivados de la sierra y la costa, pero sin
                                                                                            tocar a los que tenían un rendimiento
       Laguna Belaúnde, a la salida del túnel Punta Olímpica, en la Ruta AN-107 con         eficiente, como los agroindustriales de la
      dirección a Chacas, fue rebautizada en su honor gracias al apoyo que brindó en la
                                                                                            costa. La idea era indemnizar a los
                                 construcción de la carretera.
                                                                                            propietarios afectados, sin confiscaciones
       violentas.
    • Por ley Nº 15.260 del 14 de diciembre de 1964 se normó y fomentó el cooperativismo en el Perú.
    • Se crearon las Corporaciones Departamentales de Desarrollo, con el fin de descentralizar la administración.
    • Se elaboró un Plan Vial Nacional para la construcción de un sistema de vías de comunicación que integrase las
      áreas de producción, agrícolas sobre todo, con los diversos mercados urbanos. Muchas de estas vías se
      construyeron con el programa de Cooperación Popular y con créditos internacionales.
    • Se empezó a construir la famosa Carretera Marginal de la Selva (hoy carretera Fernando Belaúnde Terry) para
      unir esa región, hasta ese momento casi aislada, con la sierra y la costa, así como para interconectarla con los
      países vecinos. La carretera parte de Chinchipe, en la frontera con Ecuador en el norte, hasta llegar hasta el río
      Heath, en el departamento de Madre de Dios, en el sur.
    • Se amplió la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato en Áncash y se inició la del Mantaro en Huancavelica.
    • Se construyó la primera etapa del Reservorio de Tinajones, en Lambayeque, para mejorar la actividad agrícola y
      ganadera en la zona norte.
    • Se construyeron las represas de Pañe y Aguada Blanca, en Arequipa.
    • Se construyó la refinería de La Pampilla, en Ventanilla, rompiendo así el monopolio de refinación de crudos que
      hasta entonces ejercía la compañía transnacional IPC.
    • Se dio el impulso final a la fábrica de fertilizantes de Cachimayo.
    • Se ampliaron las instalaciones siderúrgicas de Chimbote, la más importante acería del país.
    • Se apoyó al Servicio Industrial de la Marina (SIMA), lo que hizo posible poner a flote unidades de gran tonelaje
      construidas en astilleros del Perú.
    • Se construyó la estación terrena de Lurín, con la cual el Perú entró a la era espacial y a las comunicaciones vía
      microondas.
    • Se creó el Banco de la Nación, que reemplazó a la Caja de Depósitos y Consignaciones, con la finalidad de
      facilitar la captación de impuestos de los contribuyentes
    • Se adquirieron de Francia aviones Mirage para la Fuerza Aérea del Perú. La Marina de Guerra y el Ejército pudo
      también renovar su material bélico.
    • Haciendo honor a su profesión de arquitecto, fue muy vasta su obra en la construcción y fomento de vivienda para
      sectores menos favorecidos y de clases medias profesionales. En numerosas ciudades del país se levantaron
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                    9


        grandes complejos habitacionales para sectores populares, profesionales de la educación y policías y se urbanizó
        gran parte de las principales ciudades de la costa y sierra peruanas. En Lima destacó la residencial San Felipe.
    •   En Lima se construyó el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez y se refaccionaron y construyeron aeropuertos en
        las más importantes ciudades de la nación.
    •   El país gozó de una importante inversión en salud y educación, a los que se destinaron la proporción más alta de
        capitales estatales con respecto a los gastos públicos hechos en la historia del país, hasta ese entonces.
    •   En el campo educativo se estableció la gratuidad de la enseñanza en todos los niveles, desde Inicial hasta
        Superior, y se crearon nuevas universidades y escuelas normales, tanto estatales como particulares.
    •   En el plano internacional, Belaunde participó en la conferencia de presidentes americanos realizada en Punta del
        Este, Uruguay en 1966.
    Catástrofes sucedidas en este período fueron el terremoto de Lima y Callao de 1966 y la tragedia del Estadio
    Nacional del 24 de mayo de 1964, donde perecieron unas 300 personas.


    El Acta de Talara y el escándalo de la página 11
    Al asumir la presidencia Belaúnde ofreció resolver el problema de La Brea y Pariñas en 90 días. Este era un pleito
    vergonzoso para la nación y que tenía ya varias décadas sin resolverse; consistía en que la compañía norteamericana
    International Petroleum Company (IPC) venía explotando ilegalmente los yacimientos petrolíferos de La Brea y
    Pariñas, situados en el norte del Perú, sin aportar al fisco el monto adeudado, que se había venido acumulando al
    pasar los años.
    Belaunde envió al Congreso un proyecto para declarar nulos los llamados Acuerdo, Convenio y Laudo de París
    (firmados en tiempos de Augusto B. Leguía y que favorecían a la IPC) y solicitó que los campos de La Brea y
    Pariñas pasaran a poder de la Empresa Petrolera Fiscal (entidad estatal). El Congreso dio la Ley Nº 14.696, que
    declaraba nulo el Laudo, pero no se pronunció sobre el segundo punto. El Poder Ejecutivo promulgó la ley el 4 de
    noviembre de 1963, quedando autorizado para buscar una solución al viejo problema.
    En julio de 1968, ante las presiones de los grupos de poder económico, se iniciaron tratos con la IPC en Palacio de
    Gobierno. El 13 de agosto se firmó el Acta de Talara por el cual todos los campos petroleros pasaban a poder de la
    Empresa Petrolera Fiscal (EPF), mientras que la IPC conservaba la refinería de Talara, el sistema de distribución
    nacional del combustible y las llamadas Concesiones Lima. La IPC se obligaba a comprar todo el petróleo que la
    EPF le quisiera vender, para procesarla en su obsoleta refinería de Talara.
    El Acta fue firmada por el presidente Belaúnde, por el Presidente del Senado Carlos Manuel Cox, por el Presidente
    de la Cámara de Diputados Andrés Townsend Ezcurra y por los altos funcionarios de la IPC. Toda la prensa se hizo
    eco de este suceso y publicaron en primera plana el fin del "Problema de la Brea y Pariñas", contentando así a la
    opinión pública.
    Sin embargo, la opinión pública cambió cuando un sector de la prensa (la revista Oiga) dio a conocer las condiciones
    que había impuesto la IPC para la firma del Acta. El momento cumbre del escándalo llegó cuando el renunciante
    presidente de la EPF, ingeniero Carlos Loret de Mola, denunció que faltaba una página en el contrato de precios de
    petróleo crudo entre la EPF y la IPC (10 de setiembre de 1968). Esa fue la famosa "Página Once" que sirvió de
    pretexto para que un grupo de oficiales del ejército dieran un golpe de estado menos de un mes después, acusando al
    gobierno de “entreguismo”.
    Sobre la "página once" se ha escrito mucho en el Perú. Algunos le atribuyeron una gran importancia pues, al parecer,
    contenía valiosa información sobre costos; otros adujeron que sólo era una página en blanco y hubo incluso algunos
    que negaron su existencia.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                      10


    El golpe de estado de 1968
    El 3 de octubre de 1968, a pocos meses de terminar su gobierno, Belaúnde fue derrocado por un grupo de militares
    de tendencia socialista, liderados por el general Juan Velasco Alvarado, en ese momento presidente del Comando
    Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú, quien lo acusó de coludirse con los intereses del capital internacional y
    de no haber tenido la voluntad de realizar las reformas sociales que se consideraban necesarias. Días después, el 9 de
    octubre, Velasco, ya como jefe de gobierno, anunció en forma dramática que el ejército acantonado en Piura y al
    mando del general Fermín Málaga Prado ingresaba en esos momentos en Talara, asumiendo el control de la refinería,
    hasta entonces de propiedad de la IPC. Ese día fue designado como el Día de la Dignidad Nacional, que fue
    celebrado durante los años que duró el gobierno militar.
    La “página once” fue el pretexto para el golpe; las razones verdaderas fueron evidentemente otras, pues se sabe que
    desde mucho antes que estallara dicho escándalo el grupo de oficiales del Ejército conocidos como los “coroneles
    nasseristas” venían planeando el golpe. Se ha teorizado como móvil importante el antiaprismo aun remanente entre
    los militares, pues se avecinaban las elecciones generales de 1969 en las que se vislumbraba el triunfo del líder
    aprista Haya de la Torre.[4] Los militares nacionalistas, con Velasco a la cabeza, justificaron su levantamiento por
    razones de justicia social.
    Belaúnde fue deportado a Argentina, y en los siguientes años vivió en los Estados Unidos, trabajando como
    catedrático en las Universidades Johns Hopkins, Harvard, American, Columbia y George Washington. Para 1970, se
    casó legalmente en segundas nupcias con la joven dirigenta acciopopulista Violeta Correa que hasta ese momento se
    desempeñaba como su secretaria y asistente personal. Antes había estado casado con la señora Carola Aubry con
    quien tuvo tres hijos y de la que se divorció en 1963. En 1970 recibió en la Bienal de Rimini la medalla de oro por el
    proyecto de la Carretera Marginal de la Selva.


    Las elecciones de 1980
    Luego de un intento frustrado de retorno en 1974, Belaúnde regresó al Perú en 1978, cuando aún regía la dictadura
    militar (la llamada “segunda fase”, con el general Francisco Morales Bermúdez a la cabeza), que por entonces
    convocó a una Asamblea Constituyente cuya misión sería redactar una nueva Constitución en reemplazo de la de
    1933. Esta Constituyente, que se desenvolvió de 1978 a 1979 bajo la presidencia de Haya de la Torre, no contó con
    la participación del partido Acción Popular, ya que Belaúnde era partidario de hacer solo algunas reformas a la
    Constitución de 1933 y no de reemplazarla totalmente por otra. Sin embargo, cuando ya bajo el mandato de la nueva
    Constitución, la dictadura militar convocó a elecciones generales para Presidente y los miembros del Congreso,
    Belaunde decidió participar en dicho proceso eleccionario.
    Las elecciones generales se realizaron el 18 de mayo de 1980. Belaúnde salió vencedor con más del 45% de los
    votos, frente al 28% del candidato del APRA Armando Villanueva, su más cercano contendor, y el 10% de Luis
    Bedoya Reyes candidato del Partido Popular Cristiano (PPC). La izquierda marxista, que lanzó varias candidaturas,
    obtuvo en conjunto un reducido porcentaje de votos.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                     11


    Su segundo gobierno (1980-85)
    Belaúnde juramentó la presidencia el 28 de julio de 1980. Se pusieron grandes expectativas en este su segundo
    gobierno que se iniciaba. Se auguró una plena restauración democrática. En el parlamento, su partido, Acción
    Popular, hizo un pacto con el PPC, asegurando así una amplia mayoría parlamentaria, la que no había tenido durante
    su primer gobierno.
    Belaúnde cumplió una de sus promesas electorales: devolver inmediatamente los medios de comunicación
    expropiados por los militares a sus reales propietarios, poniendo asimismo fin a la censura. Mas no quiso revertir la
    expropiación de las tierras hechas al amparo de la reforma agraria (que había liquidado al feudalismo agrario en el
    país), presumiblemente para no ocasionar un estallido social en el campo. Se rodeó de un equipo económico liberal,
    liderado por Manuel Ulloa, director del diario Expreso y ministro de Economía de su gobierno, que desplazó a varios
    de los antiguos dirigentes de Acción Popular. Las reformas económicas propuestas, sin embargo, no pudieron ser
    aplicadas en su mayor parte. Sin embargo se construyeron otros grandes complejos de vivienda en Lima y en varias
    ciudades y se refaccionó la infraestructura urbana y rural en casi todo el país.
    También empezó a desmantelar el tinglado construido por el gobierno de Velasco, iniciado previamente por Morales
    Bermúdez, a excepción de las expropiaciones hechas a los terratenientes conocidos en su tiempo como "Los Barones
    del Azúcar".


    La crisis en la Embajada del Perú en Cuba
    Apenas tomó posesión del gobierno, Belaúnde se enfrentó a esta crisis, que se originó en enero de 1980 cuando 24
    cubanos que buscando escapar del régimen impuesto por Fidel Castro en Cuba, ingresaron violentamente a bordo de
    un autobús a la Embajada del Perú en La Habana. El embajador peruano Edgardo de Habich Rospigliosi permitió el
    ingreso de las fuerzas especiales cubanas para desalojar a los invasores, esta acción le costó el puesto al embajador
    por no haber recibido la autorización del gobierno peruano.
    El 28 de marzo fue el segundo ingreso de cubanos en la embajada y el 1 de abril fue el tercer ingreso realizado bajo
    fuego por parte de la milicia cubana; en este incidente resultó muerto un militar cubano. Fidel Castro exigió al
    gobierno peruano que entregará a los cubanos refugiados en la embajada. Frente a la negativa del Perú de hacerlo,
    Fidel Castro lanzó un comunicado de prensa el día 4 de abril, por el cual retiraba la seguridad a la sede diplomática
    por lo que "dicha sede queda abierta para todo aquel que quiera salir del país". Ya para el domingo 6 de abril habían
    entrado 10.803 cubanos en la Embajada de Perú.
    La crisis culminó en junio de 1980 cuando se concedieron visas humanitarias a los refugiados, España dio 350 visas,
    Canadá 600, Costa Rica 250 y Perú 750. Llegaron al Perú 450 cubanos, cifra que aumentó a 742 para agosto. La
    mayoría fue instalada en un campo de refugiados en el Parque Túpac Amaru de San Luis. La mayoría de los asilados
    en Perú volvió a emigrar.


    Conflicto con Ecuador
    En 1981, se produjo un conflicto con Ecuador por la ocupación de una zona fronteriza en disputa en el norte peruano
    denominada Cordillera del Cóndor, en donde tropas ecuatorianas habían montado ilegítimamente un puesto militar.
    El presidente Belaúnde denunció que el gobierno de Ecuador había desplazado su puesto fronterizo denominado
    "Paquisha" varios kilómetros dentro de territorio peruano, para de esta manera luego sostener que dicha instalación
    siempre había estado allí. Por ello, el presidente Belaunde denominó a este puesto como "Falso Paquisha", a efectos
    de dar a conocer al mundo el ardid ecuatoriano.
    Afortunadamente, la escalada se previno gracias a una rápida acción militar y diplomática. El año 1995 durante el
    gobierno del Presidente Alberto Fujimori, se produjo un nuevo enfrentamiento en la misma zona, al cual se
    denominó "Conflicto del Cenepa". La intervención de los países garantes (Estados Unidos, Argentina, Brasil y Chile)
    coadyuvó a que el Perú y Ecuador suscriban en 1998 la Declaración de Paz de Itamaraty, con la que se cerró
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                          12


    definitivamente la frontera en base a los límites que habían sido establecidos por el Protocolo de Río de Janeiro de
    1942, tal y como había sostenido siempre el Perú.


    Guerra de las Malvinas
    Durante la Guerra de las Malvinas, fue el
    principal aliado de Argentina contra el Reino
    Unido. Cuando el Dictador chileno Augusto
    Pinochet apoyó la invasión, Belaunde se opuso y
    llamó a la integridad Sudamericana, aunque
    posteriormente Pinochet señaló que como chileno
    habría apoyado a Argentina, pero como
    gobernante no lo hizo ya que si el país ríoplatense
    había podido atacar a una potencia mundial era
    evidente que lo haría con Chile, además Leopoldo
    Galtieri, señaló claramente después de la Invasión
    a las Malvinas "ahora que pase el siguiente".

    Con la frase "el Perú está listo para apoyar a la
    Argentina con todos los recursos que necesite",
    declaró su apoyo a ese país. Esto incluía aviones
    y pilotos de la Fuerza Aérea, barcos de la Marina
    de Guerra y médicos de la Policía Nacional del
    Perú.

    Durante el conflicto bélico, y a raíz de la
    inmediata ruptura de las relaciones diplomáticas
    entre ambos estados beligerantes, el Perú
    representó los intereses diplomáticos de la
                                                           Monumento a Fernando Belaúnde Terry en Plaza Perú, ciudad de Buenos
    Argentina en el Reino Unido de Gran Bretaña e
                                                                                        Aires.
    Irlanda del Norte.

    Así, los diplomáticos argentinos destacados en Londres, se convirtieron en diplomáticos peruanos de nacionalidad
    argentina. Durante el transcurso del conflicto bélico, el acoso del Servicio de Inteligencia británico a la Embajada
    peruana en Londres y a sus funcionarios diplomáticos fue tal que originó como respuesta mensajes de distracción.
    El Perú sirvió de puente para enviar misiles antibuques franceses Exocet a Argentina. Además organizó una campaña
    de ayuda a nivel nacional a este país. Está probado que poco antes de terminar el conflicto, a comienzos de junio de
    1982, secretamente viajaron a la base Tandil primero y de allí a la de Bahía Blanca, 10 aviones peruanos Mirage
    M-VP (M-5P) vendidos a precio simbólico para suplir las pérdidas sufridas por la FAA (El Texto "Falklands: The
    Air War" incluye una fotografía).
    Belaúnde sirvió de mediador en el conflicto y propuso soluciones a ambos países. Sin embargo sus propuestas
    diplomáticas fracasaron cuando el gobierno británico de Margaret Thatcher ordenó hundir un crucero argentino que
    transportaba cientos de conscriptos de las Islas Malvinas de regreso a la Argentina y navegaba fuera del área de
    exclusión decretada unilateralmente por el Reino Unido.
    Días antes de finalizar su período, el gobierno argentino presidido entonces por Raúl Alfonsín, quien viajó
    personalmente hasta Lima, lo condecoró con la máxima distinción del Estado argentino.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                        13


    Sendero Luminoso y la crisis de fin de Gobierno
    Durante los tres últimos años de su gobierno, el país afrontó diversas crisis, entre 1982 y 1983 ocurrió el Fenómeno
    del Niño, que golpeó fuertemente a la costa norte de Perú. A partir de 1983, la caída de los precios de los metales
    desencadenó una preocupante crisis económica, que se evidenció con las dificultades para el pago de la deuda
    externa, un fuerte aumento de la inflación y la devaluación del sol.
    Otro incidente de gravedad ocurrido en su gobierno fue la debelación del Motín del Penal El Sexto, reclusorio
    ubicado en el centro de Lima. En la mañana del 27 de marzo de 1984 un grupo de 60 reclusos tomó como rehenes a
    varias personas que visitaban el penal para entregar donaciones que ayudarían a paliar las duras condiciones
    carcelarias del viejo recinto, reclamando el fin de los abusos, mejor alimentación y vehículos para salir del penal.
    Entre los rehenes se encontraba la esposa del Embajador de Venezuela. Enterado de estos hechos, el presidente quien
    ordenó las negociaciones para poner fin al problema; sin embargo los reclusos se mantuvieron inflexibles y
    acrecentaron su violencia, asesinando frente a las cámaras de televisión a dos de los rehenes.
    Por la noche el motín fue debelado por un grupo especial de la Guardia Republicana (hoy disuelta) que ultimó a 22
    internos, hirió a 40 y dispersó al resto. Este hecho fue el más violento de ese año, incluso el Ministro del Interior de
    aquella época no dudó en declarar que el motín tuvo una inspiración directa de Sendero Luminoso, debido a que
    varios de sus integrantes estaban recluidos en el viejo penal, el mismo que fue desalojado y clausurado al año
    siguiente.
    Sin embargo, el problema más grave que debió enfrentar el gobierno de Fernando Belaúnde fue el accionar de la
    organización terrorista maoísta Sendero Luminoso, dirigida por Abimael Guzmán. Este grupo declaró la guerra al
    Estado peruano en el departamento de Ayacucho en mayo de 1980. A partir de 1983, Sendero Luminoso intensificó
    su campaña, imponiendo un terrorífico régimen de violencia extrema en el sur andino y asesinando
    indiscriminadamente a miles de campesinos, profesionales, comerciantes y autoridades locales, miles de sus
    militantes fueron asesinados salvajemente por Sendero Luminoso.
    Los hechos más graves sucedidos en este tiempo fue la Masacre de Uchuraccay (26 de enero de 1983) donde ocho
    periodistas fueron asesinados por los moradores de dicho distrito andino al confundirlos con militantes de Sendero; y
    la Masacre de Putis, donde cerca de doscientos civiles fueron masacrados por una unidad del ejército al ser
    confundidos también con militantes de Sendero y enterrados en un conjunto de fosas comunes clandestinas. La
    reacción del presidente ante estos graves sucesos; sin embargo, fue secreta, dubitativa y en ocasiones dudosa.
    Sabido es que el Presidente Belaunde, respetuoso de los Derechos Humanos, no ordenó la entrada en acción de las
    Fuerzas del Orden a fin de evitar que se produzca algún exceso que hubiera conllevado a la Comunidad
    Internacional, a acusar a su gobierno como "asesino".
    Ante la escalada terrorista, se declaró el Estado de Emergencia y se envió a las Fuerzas armadas y las Fuerzas
    Policiales a combatir a los extremistas. La libertad de expresión devino en libertinaje por los medios de
    comunicación de la época, que destacaban con grandes titulares las acciones de los "narcoterroristas" término que
    con el que se reveló el pacto existente entre el narcotráfico y las huestes terroristas de Guzmán Reynoso; en el
    Parlamento, la oposición pedía más energía a Belaunde, quien siempre prefirió el camino Constitucional antes de
    ordenar al glorioso Ejercito Peruano que matara a otros peruanos.
    Fue Sendero Luminoso el verdadero responsable de la crisis económica vivida durante el segundo gobierno de
    Belaunde, pues gracias a las acciones bélicas que desplegó contra torres de alta tensión; entidades, empresas y demás
    instalaciones públicas; asesinato de policías, militares, profesionales y empresarios probos, así como de humildes
    campesinos peruanos fue mermando la capacidad productiva del país. Al final del gobierno, fueron muchos miles de
    millones de dólares los que la prédica de Sendero produjo en pérdidas al Perú.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                                     14


    Obras de su segundo gobierno
    • Se devolvió a sus propietarios los diarios
      y estaciones de televisión y radiodifusión
      expropiadas por la dictadura militar.
    • Se restauró el origen democrático de las
      autoridades municipales, convocándose
      de inmediato a elecciones (1980). En
      Lima triunfó Eduardo Orrego Villacorta,
      de Acción Popular, que en 1983 fue
      sucedido por Alfonso Barrantes,
      representante de la izquierda marxista
      unificada.
    • Se promulgó una nueva Ley de Reforma
      Educativa, desechándose lo que se había
      hecho durante el gobierno militar (1972),
      retornándose a la estructura educacional         El pueblo lo hizo, era la frase que solía repetir Belaúnde al contemplar las obras
                                                          realizadas por los pobladores con la ayuda de su gobierno. Huari, Ancash.
      de Primaria-Secundaria-Superior. Se
      conservó de la anterior reforma el nivel
      de Educación Inicial, como antesala de la primaria.
    • Se reconstituyó Cooperación Popular, cuyo objetivo fue apoyar obras de infraestructura básica y promover la
      participación popular en las obras, incluyendo convenios con distintas comunidades que proponían sus propios
      proyectos de desarrollo.
    • Se crearon las Corporaciones de Desarrollo Departamentales (CORDES), instancias de gobierno regional en las
      que participaban los alcaldes provinciales, los representantes de organizaciones y gremios locales, así como los
      representantes del gobierno central. Estas Cordes discutían en asambleas proyectos de desarrollo; el gobierno
      central dotaba a cada Corde de los medios necesarios, pero cada una de ellas debía buscar sus propios recursos.
    • Se fundó la Ciudad Constitución, en plena selva central, en el departamento de Pasco, en la margen derecha del
      río Palcazu, a unos 12 km del río Pachitea, con la idea de convertirla en el eje geopolítico del Perú.
    • Se construyeron las represas de Condoroma en Arequipa y Gallito Ciego en Cajamarca.
    • Se terminó una etapa más de la Central Hidroeléctrica del Mantaro, en Huancavelica, que es la principal fuente
      generadora de energía eléctrica del Perú, produciendo cerca del 20% de toda la energía eléctrica generada en el
      país.
    • Se inició la construcción de la Central Hidroeléctrica de Carhuaquero en Lambayeque.
    • Se construyeron hospitales, postas sanitarias y colegios en todo el país.
    • Se construyeron conjuntos habitacionales en varios lugares del Perú, principalmente en Lima, donde destacan: las
      Torres de San Borja, con 2.405 viviendas; los Precursores, en Surco, para 921 familias; Marbella, en Magdalena,
      para 300 familias; Pachacámac, en el cono sur, para 4.000; Limatambo, en el distrito de San Borja, para 2.467; la
      Ciudad Satélite de Santa Rosa, en El Callao, para 4.000, y Carlos Cueto Fernandini, en el Naranjal (hoy en el
      distrito de Los Olivos), para 2.142.
    • La adquisición de viviendas populares construidas por el gobierno se facilitó mediante una cómoda cuota inicial y
      una financiación con 20 años de plazo inclusive. Favoreció principalmente a los empleados públicos y a la clase
      media, que se beneficiaron con los préstamos que hacían los bancos de fomento, los bancos privados y las
      cooperativas de ahorro. Esta política benefició a 340.000 familias, o sea a 1.720.000 personas.
    • Se creó el Consejo Nacional de Población, para investigar el crecimiento demográfico, y al mismo tiempo,
      elaborar una política nacional que tomara en cuenta los pareceres de los académicos, la Iglesia y las Fuerzas
      Armadas.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                      15


    • Se creó el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONCYTEC), creado para fomentar la investigación con
      miras a lograr progresos en la ciencia y ponernos a la vanguardia en adelanto tecnológico.
    • Se construyeron puertos y aeropuertos.
    • Se continuó la construcción de varios tramos de la Carretera Marginal de la Selva.


    Trayectoria posterior
    En las elecciones de 1990 participó, como líder de Acción Popular en la campaña del Frente Democrático
    (FREDEMO), una conjunción de partidos políticos de orientación centro derechista moderada, liderado por el
    escritor Mario Vargas Llosa, el gran favorito de las elecciones de ese año, a quien se unió en su gran proyecto
    político de tendencia liberal, que implicaba ideas para una efectiva modernización política y económica del país y
    que fue sorpresivamente derrotado por el entonces desconocido candidato Alberto Fujimori, que llegó a la
    presidencia con el apoyo de políticos de izquierda y del APRA.
    Durante la década de 1990. Belaúnde participó activamente como líder de Acción Popular, en la oposición al
    gobierno dictatorial de Fujimori.
    En noviembre de 2000, con la estrepitosa salida de Fujimori del poder, Valentín Paniagua, miembro prominente de
    Acción Popular, pasó a ocupar la presidencia provisional del Perú hasta Julio del 2001. A inicios de 2001. Belaúnde
    le entregó la presidencia de Acción Popular a Valentín Paniagua. En junio de ese año, falleció su esposa, Violeta
    Correa.


    Escritos
    Fernando Belaúnde, no solo dedicó tiempo a sus labores como arquitecto, catedrático o político, siendo hombre de
    estado, logró a lo largo de su carrera escribir y publicar algunos libros reconocidos en el país. El primero de ellos
    lleva como título, La Conquista del Perú por los peruanos, haciendo alusión al lema acciopopulista (El Perú como
    doctrina), fue publicado en 1959.
    Al año siguiente publicó Pueblo por Pueblo, una especie de diario de trabajo, donde recopila los datos obtenidos de
    sus viajes al interior del país durante su campaña presidencial, en 1967 publicó Carretera Marginal de la Selva, en la
    que detalla una de sus obras mas trascendentales de su vida como presidente del país. Su libro autobiográfico se
    tituló Autoconquista del Perú.


    Deceso
    El Presidente Fernando Belaúnde falleció en Lima el 4 de junio del 2002 a causa de un derrame cerebral. Su entierro
    fue multitudinario: el gobierno del presidente Alejandro Toledo le rindió honores de Estado, ceremonia que contó
    con la presencia de destacados personajes de la política peruana, entre ellos, el ex-presidente Valentín Paniagua, su
    sucesor en la presidencia del Partido Acción Popular. Sus restos fueron sepultados en el Parque Cementerio Campo
    Fe de Huachipa, al este de Lima.
    Fernando Belaúnde Terry ha pasado a la historia como un presidente honesto y respetuoso de las instituciones
    nacionales como lo reconocieron inclusive sus adversarios políticos. Las razones que confirmarían esta aseveración
    es que falleció sin haber afrontado un solo juicio por corrupción durante sus dos gobiernos no consecutivos;
    asimismo, sus ingresos y patrimonio personal se mantuvieron sin alteraciones al terminar sus dos mandatos y durante
    el tiempo que duró su retiro de la política.
    Había sido socio del Club Nacional, del Club Regatas Lima, del Lawn Tennis de la Exposición, del Country Club y
    del Rotary Club.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                                     16


    Centenario
    En octubre de 2012 se conmemoró los cien años del nacimiento de Fernando Belaúnde. Con tal motivo, se realizaron
    diversos actos en todo el país. El Congreso de la República del Perú conforó la Comisión Especial Multipartidaria de
    los Actos Conmemorativos del Centenario del Natalicio del Ex-Presidente Fernando Belaúnde Terry. De igual modo,
    la Universidad San Ignacio de Loyola ha constituido la comisión especial por el Centenario del natalicio del
    Arquitecto Fernando Belaúnde Terry.

                     Predecesor:                         Presidente Constitucional del Perú                      Sucesor:
               Nicolás Lindley López                     28 de julio de 1963 a 3 de octubre de           Juan Velasco Alvarado
            Presidente de la Junta Militar                               1968                    Presidente Revolucionario de las Fuerzas
                                                                                                                Armadas



                      Predecesor:                        Presidente Constitucional del Perú                     Sucesor:
             Francisco Morales Bermúdez                   28 de julio de 1980 a 28 de julio de             Alan García Pérez
       Presidente Revolucionario de las Fuerzas                           1985                          Presidente Constitucional
                       Armadas




    Árbol genealógico

    16. Francisco Javier de Belaúnde y López de
                      la Huerta

    8. Mariano Javier de Belaúnde y de Zúñiga

   17. María Carolina de Zúñiga y Castro-Viejo
                    de Rivero

     4. Mariano Andrés de Belaúnde y la Torre

                                             18. Felipe Antonio de la Torre y
                                                         Campos

      9. Margarita de la Torre y Luna-Pizarro

       19. Bárbara Josefa de Luna-Pizarro y
                     Pacheco

         2. Rafael Belaúnde Diez-Canseco

                                                                          20. Manuel Joseph Diez-Canseco y
                                                                                        Nieto

                            10. Pedro Diez-Canseco y Corbacho

            21. María de las Mercedes
            Sánchez-Corbacho y Abril

        5. Mercedes Diez-Canseco y Vargas

                                                22. Juan Manuel Vargas

     11. Francisca Javiera Vargas Maldonado
Fernando Belaúnde Terry                                                                                                                          17


          23. María Gertrudis Maldonado

           1. Fernando Belaúnde Terry

                                                                                                              24. José Antonio Terry Adriano y
                                                                                                                      Álvarez Campana

                                                                                 12. Pedro Terry y Salazar

                                              25. Rosa de Salazar y Pardo de
                                                        Figueroa

                                               6. Teódorico Terry del Real

                                                                                     26. Jacobo del Real

             13. Jacoba del Real y Solar

                   27. Teresa Solar

               3. Lucía Terry y García

                                                                                              28.

                                               14. Manuel García Pacheco

                    29.

       7. Jesús García Pacheco y Vásquez de
                      Oricaín

                                            30. José Gil Vásquez de la Parra y
                                                          Rocha

          15. Manuela Vásquez de Oricaín

           31. María Rosario de Oricaín y
                   García-Rivero



    Referencias
    [1] Fernando Belaunde / 1912-2002 (http:/ / www. identidad-peru. com/ biografias/ fernando-belaunde. pdf). Biografías:
        www.identidad-peru.com.
    [2] Zapata, El joven Belaunde, pág. 13.
    [3] Belaunde, "Recuerdos de El Arquitecto Peruano", pág. 125.
    [4] López Martínez 2011, p. 51; Chirinos Soto 1985, p. 298.



    Bibliografía
    • Belaunde Terry, Fernando. "Recuerdos de El Arquitecto Peruano". En: Zapata Velasco, Antonio, El Joven
      Belaunde, pág. 123–135.
    • Zapata Velasco, Antonio (1995). El Joven Belaunde, Historia de la Revista El Arquitecto Peruano. Lima:
      Editorial Minerva.
    • Chirinos Soto, Enrique: Historia de la República / 1930 -1985. Tomo II. Desde Sánchez Cerro hasta Alan García.
      Lima, AFA Editores, 1985.
Fernando Belaúnde Terry                                                                                             18


    • Guerra, Margarita: Historia General del Perú. Tomo XII. La República Contemporánea (1919-1950). Primera
      Edición. Editorial Milla Batres. Lima, Perú, 1984. ISBN 84-499-4818-5
    • López Martínez, Héctor: La República Contemporánea (1933-2010). Tomo XII de la “Historia del Perú”
      publicada por la Empresa Editora El Comercio S.A, 2010. ISBN 978-612-4069-98-7
    • Portocarrero Grados, Ricardo: El Perú Contemporáneo. Incluido en Historia del Perú. Lima, Lexus Editores,
      2000. ISBN 9972-625-35-4
    • Tauro del Pino, Alberto: Enciclopedia Ilustrada del Perú. Tercera Edición. Tomo 3. BEL/CAN. Lima, PEISA,
      2001. ISBN 9972-40-152-5
    • Varios autores: Grandes Forjadores del Perú. Lima, Lexus Editores, 2000. ISBN 9972-625-50-8
    • Varios autores: Gran Historia del Perú. Lima, Edición Libris, 2000. Publicada por fascículos por la Empresa
      Editora El Comercio S.A.


    Enlaces externos
    • Página web de Fernando Belaunde Terry (http://www.fernandobelaundeterry.com.pe/)
    • Página oficial de Acción Popular (http://www.accionpopular.org.pe/inicio.php)
    • Biografía de Belaúnde por la Fundación CIDOB (http://www.cidob.org/es/documentacion/
      biografias_lideres_politicos/america_del_sur/peru/fernando_belaunde_terry)
    • Gratitud argentina a Belaúnde (http://www.elcomercioperu.com.pe/EdicionImpresa/Html/2007-06-16/
      ImEcPolitica0739686.html), El Comercio, 16 de junio de 2007.
Fuentes y contribuyentes del artículo                                                                                                                                                                19



     Fuentes y contribuyentes del artículo
     Fernando Belaúnde Terry  Fuente: http://es.wikipedia.org/w/index.php?oldid=77193968  Contribuyentes: A ver, ALVHEIM, ARHEKI, Achata, AldanaN, Alhen, Altovolta, Alvaro Arditi,
     Andreasmperu, André Martín Espinal Lavado, Angelusmemmv, Antur, Antón Francho, Any Rand, Arafael, Arcimboldo, Arístides Herrera Cuntti, Aucahuasi, B1mbo, Belaunde, Blmr, Camilo,
     Chalisimo5, Cobalttempest, Cold dish sh, CommonsDelinker, Compañero Víctor Raúl, Cookie, Cratón, Crespoalf, Dangarcia, Dark Bane, David0811, Davidj091, Diegotupapicholo,
     Diegusjaimes, Dodo, Durero, Edmenb, El Sanguinario, Explorador26, Fanshone, Faustito2, Fernando murillo, Fixertool, Folkvanger, Francisco lima peru, Futbolero, Gafotas, Galio, Gelpgim22,
     Giancarlo g, Giancarlo perez lima, Guillermo Flores, Halfdrag, Huhsunqu, Humberto, Isha, JMAPGGGonzalo, Jackie d. alarcón, Jairzlr, Jan eissfeldt, Jkbw, Jorgejhms, José Farias, José Ignacio
     Cabrejos, Jr JL, Juan lurin peru, Juancho100, Karolus, Kazem, Keres, Kevin, Kharrub, LUIS ALFREDO1970, Laura Fiorucci, Lcsrns, Limensis, Locutus Borg, Lololo2, M S, Magallanes peru,
     Mahadeva, Mansoncc, Manuel González Olaechea y Franco, MarcoAurelio, Marinna, Mercenario97, Messhermit, Miguel Chong, Miguel iglesia, Mpeinadopa, Mundaneum, Murillo garcia,
     Murillo lima, Musamies, Napoleón333, Nek ricardo, Netito777, Nicop, Nihilo, Nixón, OMenda, Ondando, Oscar ., Pau la, Paz.ar, Pbje38, Percyles, Perez goody, Perulero, Petronas, PhJ,
     Ppud1997, PrinceGanimedes, Pwin, Ricardo Javier Zavala, Rjbox, Rodriro, Savh, Sebas yq, Sfs90, Simon chara, Snakefang, Snakeyes, Sydnestor, Tano4595, Tarawa1943, Thuresson, Toño
     Zapata, Ucevista, Varlaam, Velasco A, Vitamine, Wiki peru, Xatufan, Xileone, Xycocoxy, Yakoo, Yanina gm, Yrithinnd, Zarateman, Zuirdj, Zupez zeta, 524 ediciones anónimas




     Fuentes de imagen, Licencias y contribuyentes
     Archivo:Fernando Belaúnde Terry 1980.jpg  Fuente: http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:Fernando_Belaúnde_Terry_1980.jpg  Licencia: desconocido  Contribuyentes:
     Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.
     Archivo:Gran Sello de la República del Perú.svg  Fuente: http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:Gran_Sello_de_la_República_del_Perú.svg  Licencia: Creative Commons
     Attribution-Sharealike 2.5  Contribuyentes: User:Huhsunqu
     Archivo:Acción Popular emblema.jpg  Fuente: http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:Acción_Popular_emblema.jpg  Licencia: Creative Commons Zero  Contribuyentes: Sfs90
     Archivo:Flag of Peru.svg  Fuente: http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:Flag_of_Peru.svg  Licencia: Public Domain  Contribuyentes: User:Dbenbenn
     File:054 Presidente Belaúnde Terry y Ana Coll de Zepeda, 1963.jpg  Fuente:
     http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:054_Presidente_Belaúnde_Terry_y_Ana_Coll_de_Zepeda,_1963.jpg  Licencia: desconocido  Contribuyentes: Biblioteca del Congreso Nacional
     de Chile
     Archivo:Javier de Belaunde juramentación como ministro, 1966.jpg  Fuente:
     http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:Javier_de_Belaunde_juramentación_como_ministro,_1966.jpg  Licencia: Public Domain  Contribuyentes: Eltuturutu
     Archivo:Laguna_Sulla.jpg  Fuente: http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:Laguna_Sulla.jpg  Licencia: Creative Commons Attribution-Sharealike 3.0  Contribuyentes:
     User:Ondando
     Archivo:Monumento de Fernando Belaúnde Terry (Plaza Perú).JPG  Fuente:
     http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:Monumento_de_Fernando_Belaúnde_Terry_(Plaza_Perú).JPG  Licencia: Creative Commons Attribution 3.0  Contribuyentes: Gelpgim22
     (Sergio Panei Pitrau)
     Archivo:El pueblo lo hizo Huari Ancash.JPG  Fuente: http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Archivo:El_pueblo_lo_hizo_Huari_Ancash.JPG  Licencia: Creative Commons
     Attribution-Share Alike  Contribuyentes: Dtarazona




     Licencia
     Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
     //creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/
