                     Francisco Morales Bermúdez

Francisco Morales Bermúdez Cerruti (Lima, 4 de 2 Vida política
octubre de 1921) es un político y militar peruano que
fue Presidente de facto de la República del Perú desde Durante el Primer Gobierno de Fernando Belaúnde Terry
1975 hasta 1980, en la denominada “segunda fase” del asumió el Ministerio de Hacienda y Comercio el 20 de
Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas.        marzo de 1968, labor que desempeñó hasta el 21 de mayo
                                                       del mismo año, cuando renunció.
                                                              Luego del golpe de estado de 1968, bajo el mando del
                                                              general Juan Velasco Alvarado, fue nombrado Jefe del
                                                              Estado Mayor, cargo que ejerció desde 1969 hasta 1974.
1    Biografía                                                El 1 de marzo de 1969 fue nombrado ministro de Ha-
                                                              cienda y Comercio, cargo en el que permaneció hasta ﬁ-
                                                              nes de 1973. Reestructuró dicho despacho, sentando las
Hijo de Remigio Morales-Bermúdez Sánchez y de Nila            bases del ministerio de Economía y Finanzas. Introdujo
Cerruti Gonzáles. Es bisnieto del general Remigio Mora-       importantes reformas en el régimen tributario, fortaleció
les Bermúdez, presidente del Perú entre 1890 y 1894. En       la posición cambiaria y reﬁnanció la deuda externa. En
sus primeros años vivió en Barrios Altos y recibió educa-     1974 fue ascendido a general de división y designado je-
ción como 'alumno libre' (en casa) en la etapa de prima-      fe del estado mayor general del Ejército.
ria.                                                      Fue Presidente del Consejo de Ministros desde el 1 de
Estudió la secundaria en el Colegio de la Inmaculada, en febrero de 1975 y a la par ocupó el Ministerio de Guerra
su sede de La Colmena; terminó el colegio con el premio y la Comandancia General del Ejército
de excelencia de honor. Ingresó a la Escuela Militar de
Chorrillos cuando tenía 18 años y egresó con el grado de
subteniente de ingeniería; recibió la Espada de Honor por 2.1 El Tacnazo
su alto rendimiento, en 1943.
Se diplomó de oﬁcial del Estado Mayor en la Escuela Su- Como Comandante General del Ejército el 29 de agosto
perior de Guerra del Perú, donde obtuvo la Divisa de Ho- de 1975 encabezó el Tacnazo, un incruento golpe de es-
nor por ocupar el primer lugar en caliﬁcaciones.           tado contra el presidente Juan Velasco Alvarado, desde
                                                           la ciudad de Tacna, en el extremo sur del país. Lanzó un
Luego de estudiar en la Escuela Superior de Guerra en
                                                           maniﬁesto al país, el cual estaba respaldado por los je-
Argentina, regresó al Perú como profesor de la Escuela fes de todas las regiones militares, por la Marina de Gue-
Militar de Chorrillos, la Escuela de Aplicación de Inge-
                                                           rra, la Fuerza Aérea y las Fuerzas Policiales. Su propósito
niería y la Escuela Superior de Guerra.                    explícito era “eliminar los personalismos y las desviacio-
Asistió al Centro de Altos Estudios Militares (CAEM), nes” que el proceso revolucionario venía sufriendo. En
donde se graduó con una caliﬁcación “sobresaliente”, pa- la tarde de ese mismo día Velasco abandonó Palacio de
ra luego ir a estudiar al National War College, en Estados Gobierno y se marchó pacíﬁcamente a su residencia de
Unidos. Al ﬁnal de su carrera llegó a ostentar el grado de Chaclacayo. Oﬁcialmente, se le consideró “relevado” del
General de División.                                       alto mando.
Se casó con Rosa Pedraglio con quien tuvo cinco hijos Al día siguiente Morales Bermúdez se autoproclamó
de quien enviudó. A ﬁnales de 1999, se casó en segundas Presidente de la República del Perú como Jefe de Estado
nupcias con la abogada Alicia Saﬀer Michaelsen.         en la “Segunda Fase” del Proceso Revolucionario de las


                                                          1
2                                                                                                  5 REFERENCIAS


Fuerzas Armadas.                                              límite de tiempo al llamado “gobierno revolucionario” y
                                                              entregar el poder, tal como lo contemplaba el “Plan Tú-
                                                              pac Amaru” elaborado por él mismo en reemplazo del an-
2.2 Gobierno                                                  terior “Plan Inca”. Estas elecciones contaron con la par-
                                                              ticipación de las fuerzas políticas del país, a excepción
Inicialmente, el nuevo gobierno proclamó que su inten-        de Acción Popular, el partido de Belaunde, que exigía
ción era continuar y profundizar el “proceso revoluciona-     el retorno inmediato de la democracia sin necesidad de
rio”. Sin embargo, a esas alturas, este ya se hallaba muy     cambio de Constitución. Los representantes electos en la
desgastado. La postración de la economía no permitía ya       Asamblea se reunieron el 28 de julio de 1978 y eligie-
más experimentos revolucionarios.                             ron presidente de la misma al líder aprista Víctor Raúl
                                                              Haya de la Torre. Luego pasaron a discutir y redactar la
Morales Bermúdez dio entonces a conocer su propósito          Constitución de 1979.
de corregir los excesos que había incurrido su predece-
sor en el “proceso revolucionario”, extremos que respon-      Siguiendo el plan del retorno a la democracia y de
sabilizó a la izquierda radical, cuya inﬂuencia se propuso    acuerdo a la nueva carta constitucional, se convocaron a
desterrar. SINAMOS fue desactivada. Uno tras otros los        elecciones generales para elegir democráticamente a un
generales más ligados a Velasco fueron pasando retiro, y      Presidente de la República y a los representantes de un
los políticos velasquistas más acérrimos fueron retirados     Congreso bicameral. Estas se realizaron el 18 de mayo
de las funciones públicas. Se autorizó el retorno de los      de 1980. El escrutinio dio por vencedor a Fernando Be-
exiliados, incluido el ex presidente Belaunde y se indultó    launde Terry, el mismo que había sido defenestrado por
a otros líderes acciopopulistas, hasta entonces persegui-     el golpe de Estado de Velasco de 1968 y que recuperaba
dos por supuestos delitos. Se dispuso la reaparición de       así la presidencia, la misma que asumió el 28 de julio de
las revistas clausuradas, mas no se devolvió a sus propie-    1980.
tarios los diarios conﬁscados bajo Velasco. En general,
las restricciones a las libertades públicas se mantuvieron,
aunque ya sin los extremos del velascato.                     3 Post-presidencia
En el plano económico continuó la crisis ﬁnanciera, ca-
racterizada por las continuas devaluaciones. El gobierno      Después de entregar el gobierno a los civiles, Morales
buscó promover la inversión privada, tratando de recupe-      Bermúdez organizó su propio partido, al que llamó Frente
rar la conﬁanza de los inversionistas extranjeros; además     Democrático de Unidad Nacional, que postuló su candi-
en su gobierno se disminuyeron los subsidios. A media-        datura a la presidencia de la República en las elecciones
dos de 1976 se produjo una fuerte devaluación monetaria       generales de 1985, donde obtuvo una votación ínﬁma.
que obligó a suspender las garantías constitucionales y a     Tras esa experiencia, decidió disolver el “Frente”.
imponerse el llamado “toque de queda” (julio de 1976).
Durante meses, los habitantes de Lima debían recogerse
a sus domicilios antes de las once de la noche.               4 Publicaciones
El 19 de julio de 1977, se dio un paro nacional impulsa-
do por la CGTP, central sindical de tendencia comunista,    • El proyecto nacional (1982)
que reclamaba un aumento general de sueldos y salarios
de acuerdo con el alza del costo de vida. El paro contó con • Apuntes sobre autoritarismo y democracia (1989)
el apoyo masivo de la población, indistintamente se sim-
patizara o no con las fuerzas convocantes, y signiﬁcó en sí
el repudio unánime hacia el régimen militar. Lima que- 5 Referencias
dó paralizada durante 24 horas de un modo nunca antes
visto. Luego vinieron diversas movilizaciones nacionales. Bibliografía
Ante el malestar social el gobierno convocó a elecciones
generales para la conformación de una Asamblea Cons-            • Chirinos Soto, Enrique: Historia de la República /
tituyente no solo por la presión de las marchas y huelgas         1930 −1985. Tomo II. Desde Sánchez Cerro hasta
de la población, sino porque ya tenía planeado poner un           Alan García. Lima, AFA Editores, 1985.
                                                            3


    • Guerra, Margarita: Historia General del Perú. Tomo
      XII. La República Contemporánea (1919-1950).
      Primera Edición. Editorial Milla Batres. Lima, Pe-
      rú, 1984. ISBN 84-499-4818-5
    • López Martínez, Héctor: La República Contemporá-
      nea (1933-2010). Tomo XII de la “Historia del Pe-
      rú” publicada por la Empresa Editora El Comercio
      S.A, 2010. ISBN 978-612-4069-98-7
    • Portocarrero Grados, Ricardo: El Perú Contempo-
      ráneo. Incluido en Historia del Perú. Lima, Lexus
      Editores, 2000. ISBN 9972-625-35-4

    • Tauro del Pino, Alberto: Enciclopedia Ilustrada del
      Perú. Tercera Edición. Tomo 11. MEM/OJE. Lima,
      PEISA, 2001. ISBN 9972-40-160-9
    • Varios autores: Grandes Forjadores del Perú. Lima,
      Lexus Editores, 2000. ISBN 9972-625-50-8


6     Véase también
    • Presidente de la República del Perú


7     Enlaces externos
    • A short history of Peru

    • U.S. Department of State - Background Note: Peru
    • General Morales Bermúdez sorprendido de su inclu-
      sión en juicio italiano
4                                                      8 TEXT AND IMAGE SOURCES, CONTRIBUTORS, AND LICENSES


8 Text and image sources, contributors, and licenses
8.1 Text
    • Francisco Morales Bermúdez Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_Morales_Bermúdez?oldid=74317976 Colaboradores: Ma-
      nuel González Olaechea y Franco, Dodo, Tano4595, Chalisimo5, Arístides Herrera Cuntti, Joao Xavier, Huhsunqu, Ecemaml, Mess-
      hermit, Napoleón333, Boticario, Airunp, Arcimboldo, Rembiapo pohyiete (bot), RobotQuistnix, Yrbot, BOT-Superzerocool, Eskimbot,
      JMAPGGGonzalo, Andy sii, CEM-bot, Angelusmemmv, Nek ricardo, Ggenellina, Escarbot, Achata, Mansoncc, CommonsDelinker, Mer-
      cenario97, Miguel Chong, Fixertool, Roﬂoche, Technopat, AlleborgoBot, Muro Bot, Faustito2, Toño Zapata, Altovolta, Yix, Musamies,
      XalD, PixelBot, Qwertymith, Fvmeteo, Rodriro, AVBOT, José Ignacio Cabrejos, LucienBOT, MarcoAurelio, Andreasmperu, Cold dish
      sh, DirlBot, SuperBraulio13, Locobot, André Martín Espinal Lavado, Xqbot, Alvaro Arditi, Sfs90, Ricardo Javier Zavala, Halfdrag, Grou-
      choBot, Savh, HRoestBot, Odracziv, Upkdm, Emiduronte, WikitanvirBot, Antonorsi, KLBot2, Belaunde, A12995467Z, Fernando murillo,
      Perez goody, Gallegos psp, Murillo velasco, Gallegos peru, Murillo G, Murillo garcia, Rzavalaladera, Prueba perú, -seb-, Demefe, Harpa-
      gornis, Makecat-bot, Marcoantoniothomas, Ampedraglio, Addbot, Cesarin13 y Anónimos: 86


8.2 Images
    • Archivo:Flag_of_Peru.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cf/Flag_of_Peru.svg Licencia: Public domain
      Colaboradores: Peru Artista original: David Benbennick
    • Archivo:Gran_Sello_de_la_República_del_Perú.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e2/Gran_Sello_de_
      la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA.svg Licencia: CC-BY-SA-2.5 Colaboradores: Trabajo propio Artista original: User:Huhsunqu


8.3 Content license
    • Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
