UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA

“FACTORES SOCIOECONOMICOS QUE INCIDEN EN
EL CONSUMO DE PESCADO EN LAS FAMILIAS DE LA
URBANIZACION 3 DE MAYO - JULIACA, 2014”

T E S I S

PRESENTADO POR:

Bach. LIMPIDA FRANCISCA ESPERILLA VELASQUEZ

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADA EN NUTRICION HUMANA

PUNO

2015

PERÚ

Área: Nutrición pública
Tema: Patrones de consumo alimentario

DEDICATORIA

En primer lugar a Dios por haberme guiado
por el camino de la felicidad hasta ahora; en
segundo lugar a cada uno de los que son parte
de

mi

familia

a

mi

PADRE

Ignacio

ESPERILLA (QPD), mi MADRE Alejandra
VELASQUEZ y a mis hermanos.
A mi hermana

por ser mi ejemplo y

haber compartido momentos buenos y
difíciles;

que participo directa o

indirectamente en la elaboración de esta
tesis.

A mi Directora

por su gran apoyo y

motivación para la culminación de esta tesis; a
mi asesora, por su apoyo incondicional en este
trabajo.
Dedico esta tesis a todos aquellos que no
creyeron en mí, a aquellos que esperaban
mi fracaso en cada paso que daba hacia
la culminación de mis estudios, a
aquellos que nunca esperaban que
lograra terminar la carrera, a todos
aquellos que apostaban a que me rendiría
a medio camino, a todos los que
supusieron que no lo lograría, a todos
ellos le dedico esta tesis.

AGRADECIMIENTO

Gracias a la universidad, por haberme permitido. Formarme en ella, gracias a todas
las personas que fueron participes de este proceso, ya sea de manera directa o indirecta,
gracias a todos ustedes, que fueron los responsables de realizar su pequeño aporte,
que el día de hoy se vería reflejado

en la culminación de mi paso por la

universidad.

GRACIAS A MI PADRE, que fue mi mayor promotor durante este proceso, Gracias
a Dios, que fue mi principal apoyo y motivador para cada día continuar sin tirar la
toalla.

Este

es un momento muy especial, perdure en el tiempo no solo en la mente, de las

personas a quienes agradecí, sino también a quienes invirtieron su tiempo para
echarle una mirada a mi PROYECTO DE TESIS; a ellos así mismo
agradezco con todo mi ser.

A todos ustedes, mi mayor reconocimiento y gratitud.

les

INDICE

INTRODUCCIÓN ______________________________________________________ 11
CAPITULO I __________________________________________________________ 13
1.

GENERALIDADES __________________________________________________ 13
1.1

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA _______________________________________ 13

1.2

ANTECEDENTES _____________________________________________________ 15

1.3

JUSTIFICACION ______________________________________________________ 17

CAPÍTULO II __________________________________________________________ 18
2.

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ___________________________________________ 18
2.1

MARCO TEÓRICO ____________________________________________________ 18

2.1.1

NIVEL SOCIOECONÓMICO ___________________________________________________ 18

2.1.2

DEFINICION DEL INDICE DE NIVEL SOCIO-ECONOMICO∗ ___________________________ 20

2.2

MARCO CONCEPTUAL ________________________________________________ 36

2.3

HIPÒTESIS __________________________________________________________ 38

2.4

OBJETIVOS DEL ESTUDIO ______________________________________________ 38

2.4.1

Objetivo general: __________________________________________________________ 38

2.4.2

Objetivos específicos: ______________________________________________________ 38

CAPÍTULO III _________________________________________________________ 39
3.

METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN _________________________________ 39
3.1

TIPO DE ESTUDIO ____________________________________________________ 39

3.2

LUGAR DE ESTUDIO __________________________________________________ 39

3.3

POBLACIÓN Y MUESTRA_______________________________________________ 39

3.4

VARIABLES _________________________________________________________ 40

3.5

MÉTODOS, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA ECOLECCIÓN DE DATOS _______ 41

3.6

PROCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN __________________________________ 42

3.7

VALIDEZ Y CONFIABILIDAD _____________________________________________ 43

3.8

ASPECTOS ÉTICOS ____________________________________________________ 43

3.9

ANÁLISIS DE LOS DATOS _______________________________________________ 43

3.10

DISEÑO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO ________________________________________ 43

CAPITULO IV _________________________________________________________ 45
4.

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ________________________ 45
4.1

ÁMBITO DE ESTUDIO _________________________________________________ 45

4.2

Mapa de ubicación de la ciudad de Juliaca ________________________________ 46

CAPITULO V__________________________________________________________ 47
5.

RESULTADOS _____________________________________________________ 47
5.1

IDENTIFICACIÓN DEL NIVEL SOCIOECONÓMICO DE LAS FAMILIAS. _____________ 47

5.2

IDENTIFICACIÓN DE NIVEL DE CONSUMO DE PESCADO DE LAS FAMILIAS DE LA

URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA.2014 _______________________ 60

6.

CONCLUSIONES ___________________________________________________ 77

7.

RECOMENDACIONES _______________________________________________ 78

8.

BIBLIOGRAFIA ____________________________________________________ 79

ANEXOS _____________________________________________________________ 82

ÍNDICE DE CUADROS
CUADRO N° 01
Número de personas con las que viven las familias ............................................. 47
CUADRO Nº 02
Grado de instrucción de las familias...................................................................... 49
CUADRO Nº 03
Ocupación de las familias ...................................................................................... 51
CUADRO Nº 04
Condición de vivienda de las familias ................................................................... 53
CUADRO Nº 05
Material de la vivienda de las familias .................................................................. 54
CUADRO Nº 06
Servicio de agua y disposición de excretas con que cuentan las familias ............. 55
CUADRO Nº 07
Disposición de basura de las familias .................................................................... 56
CUADRO Nº 08
Nivel socioeconómico según escala de Graffar de las familias............................. 58
CUADRO Nº 09
Identificación de la frecuencia de consumo de pescado de las familias ................ 60
CUADRO Nº 10
Identificación del tipo de pescado que consume las familias ................................ 62
CUADRO Nº 11
Identificación de la forma de preparación del pescado de las familias ................. 64
CUADRO Nº 12
Identificación de la higiene en el consumo de pescado de las familias ................. 66
CUADRO Nº 13
Identificación de la forma de consumo del pescado de las familias ..................... 68
CUADRO Nº 14
Identificación de la porción de pescado que consume las familias ....................... 70
CUADRO Nº 15
Nivel de consumo de pescado de las familias ....................................................... 72
CUADRO Nº 16

Influencia de los factores socioeconómicos en el nivel de consumo de pescado en las
familias .................................................................................................................. 74
ÍNDICE DE TABLAS

TABLA N° 01
Nivel socioeconómico según Graffar .................................................................... 20
TABLA Nº 02
Índice de necesidades básicas insatisfecha ............................................................ 23

ÍNDICE DE GRÁFICOS

GRÁFICO Nº 01
Peces del Lago Titicaca. ........................................................................................ 32
Mapa de ubicación de la ciudad de Juliaca............................................................ 46

RESUMEN
El presente trabajo de Investigación tiene por objetivo general, determinar la influencia
de los factores socioeconómicos en el nivel del consumo de pescado en las familias de
la Urbanización 3 de Mayo. Juliaca 2014. El tipo de estudio fue de tipo descriptivo,
transversal y analítico, la muestra fue una parte representativa de la población y se tomó
a través del muestreo

no probabilístico por conveniencia, tomando el 70% de la

población (150 familias). Para los factores socioeconómicos relacionados al consumo
de pescado se utilizó el método de la entrevista, la técnica de la encuesta, el instrumento
fue la encuesta socioeconómica para lo cual se aplicó la escala de Graffar y para
determinar el nivel de consumo de pescado, se aplicó el método dietético, la técnica fue
de la encuesta y el instrumento fue la encuesta los cuales se clasificaron tomando como
referencia la Escala de Likert. La prueba estadística que se aplicó fue la Chi cuadrado de
Pearson. Al analizar los resultados se identificaron que el 52.67% de las familias se
encuentran en un nivel socioeconómico medio, 21.33% nivel medio alto, y el 26.00%
presentan un nivel socioeconómico medio bajo. Con respecto al nivel de consumo de
pescado, el 50.67% de las familias tienen un nivel de consumo de pescado bueno,
24.00% muy bueno y el 20.67% y 4.67% su nivel de consumo es regular y deficiente
respectivamente. Se encontró que los factores socioeconómicos de las familias influyen
en el nivel de consumo del pescado, donde la Ji calculada 3,231 fue mayor que la Ji
tabulada 2,015, por lo tanto se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula.

PALABRA CLAVES: Consumo, Nutrición, Pescado, Factores, Económicos

ABSTRACT

This research work has the general objective to determine the influence of
socioeconomic factors on the level of fish consumption in the families of Urbanization
May 3. Juliaca 2014. The type of study was descriptive, transversal and analytical type,
the sample was representative of the population and took over non-probability
convenience sampling, taking 70% of the population (150 families). For socioeconomic
factors related to fish consumption the interview method, the technique of the survey
instrument was the socio-economic survey for which the scale of Graffar applied and to
determine the level of fish consumption was used, applied dietary method, the technique
was the survey and the survey instrument which was classified by reference Likert
Scale. The statistical test applied was the Pearson chi square. In analyzing the results
identified that 52.67% of families are in a middle socioeconomic level, 21.33% higher
average level, and 26.00% have an average low socioeconomic status. Regarding the
level of fish consumption, the 50.67% of families have a good level of fish
consumption, 24.00% very good and 20.67% and 4.67% their consumption is regular
and poor respectively. It found that family socioeconomic factors influence the level of
fish consumption, where Ji estimated 3,231 was higher than the tabulated Ji 2,015,
therefore the alternative hypothesis is accepted and the null hypothesis is rejected.

KEY WORD: Consumption, Nutrition, Fish, Factors, Economic

INTRODUCCIÓN

En la actualidad, la seguridad alimentaria es una gran preocupación en todo el mundo,
esto significa la escasez de los alimentos en un 70% para la población, este fenómeno
ocurre por un lado por el incremento de la población y por una sobre explotación de los
recursos naturales, como los hidrobiológicos; por lo tanto, la escasez de los alimentos,
genera un incremento de los precios, trayendo consigo la disminución del poder
adquisitivo, desequilibrios económicos, hambruna, pobreza, entre otro.

Los factores que influyen en la elección de alimentos no se basan únicamente en las
preferencias de cada persona, sino que se ven condicionados por circunstancias sociales,
culturales y económicas. Las personas con bajos ingresos afrontan retos específicos
cuando intentan cambiar su dieta, por lo tanto, es preciso encontrar soluciones
especiales para este grupo concreto
A través de los años, la alimentación de las personas ha cambiado paulatinamente. Se
han notado cambios en la manera en que se alimentaban nuestros antepasados, con
relación a lo que se presenta en la actualidad. La alimentación moderna es 2 menos
natural debido al excesivo consumo de alimentos procesados, dejando de dar
importancia al consumo de alimentos llamados “sanos” como los pescados. En lo que
corresponde a nuestro país encontramos que existe un sin número de especies de
pescado tanto nacionales como locales, los que con el paso del tiempo se han convertido
en parte indispensable de la dieta de los peruanos. No obstante existen pocos estudios
acerca del consumo de pescado, tanto a nivel mundial como a nivel nacional,
particularmente en la región de Puno, específicamente en las madres de familia del área
urbana de la ciudad de Juliaca. Se ha realizado este estudio debido al desconocimiento
que presenta la muestra investigada con respecto a la selección, adquisición y consumo
del pescado con lo que se pretende concientizar a las personas sobre el adecuado
consumo de estos productos garantizando el cumplimiento de las recomendaciones
nutricionales para asegurar el crecimiento físico e intelectual en unos casos y el
mantenimiento del estado de salud y nutricional de la población.
La realización de este trabajo se describe en los siguientes capítulos: En el capítulo
primero, se describe el planteamiento del problema, justificación, antecedentes. En el
capítulo segundo consigna todo el marco teórico, conceptual, hipótesis y objetivos. En
11

el tercer capítulo el ámbito de estudio, el tipo de estudio, población y muestra, la
metodología, las técnicas del estudio. El cuarto capítulo describe la caracterización del
área de estudio y el quinto capítulo nos muestra los resultados, interpretación, discusión
y análisis, conclusiones y recomendaciones.

12

CAPITULO I
1. GENERALIDADES

1.1

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

Puno es una región que se caracteriza por contar con zonas hídricas de agua dulce, el
cual posee una fauna ictiológica con especies de peces destinadas al consumo interno y
la comercialización en su población. El pescado es un alimento considerado saludable
de alta calidad proteica además de ser fuente natural de ácidos grasos esenciales y
algunos minerales con efectos benéficos en la salud; útiles en la prevención y
tratamiento de varias condiciones médicas

y cuyo consumo incide también en la

importancia de su contribución a la seguridad alimentaria (1)

No obstante según estudios el nivel de consumo per-cápita no ha logrado alcanzar el
promedio latinoamericano; que un informe reportado por la FAO sobre “El Estado
Mundial de la Acuicultura” para el año 2010, estima como el promedio latinoamericano
de consumo Per- CAPITA, de 17 kilos/persona/año (2); para el año 2009 en la ciudad
de Puno el consumo PER-CAPITA de pescado según la dirección de pesca artesanal y
extracción de recursos hidrobiológicos DIREPRO,

fue de 8.32 kg/año/persona

(1).Existen factores que pueden estar relacionados con el bajo consumo de pescados,
como: socio-culturales, económicos, creencias y/o hábitos alimentarios

Mediante la investigación se buscó identificar qué factores socioeconómicos se
encuentran involucrados sobre el nivel del consumo de pescado en las familias de la
ciudad de Juliaca, que permitirá informar a nutricionistas y demás miembros del grupo
interdisciplinario del área de la salud acerca de esta situación con el fin de crear interés
e iniciativas y estrategias que generan incremento en el consumo de pescado en la
población, la misma que también conozca los beneficios que este presenta en la salud.
Por lo expuesto anteriormente, se plantea la siguiente interrogante:

13

INTERROGANTE GENERAL
¿El nivel socioeconómico incidirá en el nivel de consumo de pescado en las familias de
la Urbanización 3 de mayo de la ciudad de Juliaca. Octubre – Diciembre 2014?

INTERROGANTES ESPECÍFICOS
¿Cuáles son los niveles socioeconómicos de las familias de la Urbanización 3 de mayo
de la ciudad de Juliaca?
¿Cuál es el nivel de consumo de pescado en las familias de la Urbanización 3 de mayo
de la cuidad de Juliaca?

14

1.2

ANTECEDENTES

A NIVEL INTERNACIONAL
ERRAZTÍ et al (2012) En su estudio “Características del consumo de productos
pesqueros en el área urbana de Mar de Plata”. Se analizaron y

compararon

los

resultados obtenidos en los censos nacionales industriales pesqueros realizados los años
1982, 1987 y 1996, enfatizando las variables estructurales de las plantas pesqueras de la
región Bonaerense. Las variables analizadas fueron el número de plantas, organización
y planeamiento, empleo, capacidad de producción, inversión, comercialización y
calidad. Donde mencionan que los principales factores que actúan como obstáculo para
aumentar el consumo de pescado son los gustos y hábitos de la población de mar de
plata, que pueden ser convertidos operando sobre otros factores no menos importantes
como la disponibilidad del producto y los precios y la frecuencia más habitual del
consumo es una ingesta semanal con excepción de los hogares con el nivel de ingresos
más altos, donde el 65% de estos hogares realizan dos ingestas a la semana. (3)
DEPARTAMENTO DE SALUD PÚBLICA (2010) Determinó

el consumo de

pescado y los factores asociados, en estudiantes de la Universidad Industrial de
Santander de Colombia; para el cual se hizo un estudio transversal analítico, en 272
estudiantes universitarios, donde se analizaron variables de tipo nutricional, socioeconómicas, demográficas, relacionadas con estilos de vida y comportamientos
alimentarios que permitieron identificar los factores asociados al consumo de pescados.
Los resultados mostraron que, durante el último mes, el 74.2%, consumió algún tipo de
pescado, mientras un 25.8% no lo incluía en su alimentación. Los motivos para no
consumirlo fueron: no les gusta (66.2%), el costo (19.1%) y presencia de alergia a estos
alimentos (5.9%). Las variedades más consumidas son, el atún (89.8%), el bagre
(43.8%) y el bocachico (40.3%) aunque en frecuencias de consumo muy bajas. Los
resultados obtenidos permitieron concluir que un porcentaje importante de la población
estudiada (25.8%) no incluyen pescado en su alimentación diaria y los sujetos que lo
consumen lo hacen en frecuencia muy baja, lo que permite predecir que difícilmente se
cubren las recomendaciones de ácidos grasos esenciales n-3. (4)
ISAAC & DE ALMEIDA (2011). En su estudio “El consumo de pescado de la
amazonia brasileira” mencionan que para determinar los factores que influyen sobre el
consumo de pescado, se tiene que considerar el número de miembros de familia, edad,

15

profesión, religión, cultura y las condiciones socioeconómicas. También precisan que el
pescado es una importante parte de la dieta de muchos países y constituye el 19% de la
oferta mundial de proteínas de origen animal (5)
A NIVEL NACIONAL
LAM J. (1983). En su estudio “Factores que determinan el consumo de pescado en
madres gestantes de cuatro hospitales del Ministerio de Salud MINSA y uno del
Instituto peruano de seguridad social (IPSS) escuela nacional de salud pública”.
Determinó que

los factores que determinan el consumo de pescado en mujeres

gestantes en 4 hospitales y un hospital del instituto peruano de seguridad social(IPSS),
son el ingreso familiar, nivel de educación, conocimientos sobre el valor nutricional,
conocimientos sobre el costo, creencias y conocimiento sobre preparación culinaria del
pescado. (6)
NIVEL LOCAL
GARCIA (2008). En su estudio “Comportamiento del consumidor doméstico de la
trucha en la ciudad de Puno”, tuvo como objetivo el determinar el comportamiento del
consumidor doméstico de la trucha en la ciudad de Puno. Los resultados indican que
toda la población de la ciudad de Puno consume trucha, de la cual aproximadamente el
60% compran trucha para preparar en casa, el 10% compra preparada y el 30% compra
preparada y para preparar en casa. En los casos de pejerrey solamente el 69% y en el
carachi el 74% de la población las consume, asimismo la población en un 65% no
consume pescado de mar y de los que si consume aproximadamente el 20% compran
pescado para preparar en casa. En conclusión la trucha es el pescado que tiene mayor
preferencia en la ciudad de Puno que los demás pescados que se consume por la
población. Y los principales factores que explican el comportamiento de la demanda de
trucha en la ciudad de Puno expresada en el consumo per-cápita, son la carga familiar,
el ingreso económico del consumidor y el precio del mercado. (7)
PARI D. (2011). En su estudio “Factores que influyen en el consumo de Orestias
agassii y Orestias luteus. “Carachi” en la ciudad de Puno”, tuvo como objetivo el
determinar los factores que influyen en el consumo de Orestias agassii y Orestias luteus.
“Carachi” e la ciudad de Puno. Los resultados indicaron que el 80.52% de personas
consume carachi una vez al mes; y las variables que influyen directamente sobre el
consumo de carachi son: el ingreso, precio, educación y la ocupación; el consumo de
carachi fue decreciendo en los últimos años, así en el 2009 llegó a 1.3kg/persona/año (8)
16

1.3

JUSTIFICACION

La actividad de la pesca está representada en un 80% por recursos marinos y un 20% en
continentales. Los principales productos extraídos de la pesca marina son: (atunes,
sardinas, anchovetas, dorado, jureles, entre otros) y crustáceos (langostinos, camarón,
langosta). La acuicultura en el Perú a pesar de tener un buen ritmo de crecimiento, en
los últimos años se ha disminuido por la estabilidad de los precios de venta del
producto, frente al aumento del costo de los insumos, especialmente los alimentos
concentrados. La disminución de la oferta natural del recurso pesquero continental está
contribuida por sobrepesca, factores ambientales y degradación del hábitat, entre otros
factores (1).
La actividad pesquera y la acuicultura se han proyectado como una alternativa
interesante para los inversionistas y campesinos del país. La producción de estas
actividades ha tenido un promedio de 160.000 toneladas siendo la pesca industrial de un
55%, artesanal 25%, y acuicultura 20% (7).
El pescado es un alimento en la dieta de muchas culturas, representando cerca del 19%
de la proteína animal consumida, lo que rige en el incremento de los niveles de
consumo per cápita de pescado ocurrido en las últimas décadas FAO 2008 (2). En el
Perú el mayor consumo per cápita de pescado se registra en Amazonia (16%
kg/persona/año); en la ciudad de Puno su consumo para el año 2009 fue de 8,32
Kg/persona/año. DIREPRO. (2)
De acuerdo a las características nutricionales y los beneficios en la salud que el pescado
genera en el consumidor; mediante esta investigación se busca identificar factores que
inciden para que el consumo de pescado se vea afectado o este alimento no se incluye
en la dieta habitual con mayor frecuencia como la carne de res o de pollo, donde se ha
encontrado que índices económicos, culturales, sociales, alimentarios podrían reflejar
una disminución en su consumo a pesar que dicho producto es de gran demanda y se
cuenta con gran variedad de especies de peces.
De igual manera, genera interés e iniciativas continuar con el trabajo de investigación,
creando estrategias que permitan el incremento en el consumo de pescado en la
población que a su vez conozcan los beneficios que este presenta en la salud.

17

CAPÍTULO II
2. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA
2.1

MARCO TEÓRICO

2.1.1 NIVEL SOCIOECONÓMICO
El nivel o estatus socioeconómico es una medida total económica y sociológica
combinada de la preparación laboral de una persona y de la posición económica y social
individual o familiar en relación a otras personas, basada en sus ingresos, educación, y
empleo. Al analizar el nivel socioeconómico de una familia se analizan, los ingresos del
hogar, los niveles de educación, y ocupación, como también el ingreso combinado,
comparado con el individual, y también son analizados los atributos personales de sus
miembros. (9)

Escala de Graffar
Existen diversas formas de medición de los fenómenos sociales. La naturaleza de los
indicadores puede variar entre ellos según las variables empleadas en su construcción.
En el caso de la medición de la pobreza existe una gran diversidad, y cada uno de ellos
da cuenta de distintos rasgos de un mismo fenómeno.
Considera 4 variables:
1. Procedencia del ingreso.
2. Profesión del jefe del Hogar.
3. Nivel de instrucción de la madre.
4. Condiciones de alojamiento.
Emplea una escala tipo Graffar del 1 al 6 (1 para muy bueno y 6 para muy malo). El
puntaje obtenido en cada variable se suma y se obtiene un total, que puede ir desde 4
(Nivel alta) hasta 20 (nivel bajo), de acuerdo a la siguiente escala:


Estrato I: nivel alto (4 a 6 puntos)



Estrato II: nivel medio alto (7 a9 puntos)



Estrato III: nivel medio (10 a 12 puntos)



Estrato IV: nivel medio bajo (13 a 16 puntos)



Estrato V: nivel bajo (17 a 20 puntos)

18

La clasificación de Graffar es un esquema internacional basada en el estudio de las
características sociales de la familia, profesión del padre, nivel de instrucción, las
fuentes de rendimiento familiar, la comodidad del alojamiento y el aspecto de la zona
donde la familia habita. Los criterios fueron establecidos en Brúcelas, Bélgica por el
profesor Graffar como un indicador de los diversos niveles de bienestar de un grupo
social.
En la primera fase de la evaluación, se le atribuye a cada familia observada una
puntuación para cada uno de los cinco criterios que la clasificación enumerada y en una
segunda fase de evaluación se obtiene la escala que la familia ocupa en la sociedad
basado en la suma de estas puntuaciones.
Las familias con los estrictos más bajos (I y II) pertenecen al más alto nivel de
bienestar, mientras que las familias en pobreza relativa y pobreza extraña o critica
pertenecen a los estratos más elevados (IV y V). (9)
a) PROFESIÓN: Las familias se clasifican en cinco categorías según la profesión
ejercida por el padre de familia. Si la madre ejerce alguna profesión de nivel más
elevado que la del padre de familia, según en ese caso servirá ella de base para la
clasificación de la familia.
1° grado: Directores de bancos, directores técnicos de empresas, licenciados,
ingenieros, profesionales con títulos universitarios o de escuelas especiales y militares
de alta patente.
2° grado: Jefes de sección administrativa o de negocios de grandes empresas, sub
directores de bancos, peritos, técnicos, comerciantes.
3° grado: Ayudantes o aprendices técnicos, diseñadores, cajeros, oficiales de primera,
capataces y maestro de obra.
4° grado: Operarios especializados con entrenamiento primerio completo (por ejemplo
motoristas, policías, cocinero, etc.)
5° grado: Trabajadores manuales u operarios no especializados (por ejemplo jornalero,
ayudante de cocina, mujeres de limpieza, etc.).
b) NIVELES DE INSTRUCION: Las categorías, similares a las de la profesión, son
las siguientes:
1° grado: Enseñanza universitaria o su equivalente (12 o más años de estudio). Por
ejemplo, catedráticos y asistentes, doctores o licenciados, títulos universitarios o de
escuelas superiores o especiales, diplomados, economistas, notarios, jueces,
magistrados, agentes de ministerios públicos, militares de academia.
19

2° grado: Enseñanza media o secundaria completa, técnica superior completa (10 a 11
años de estudio). Por ejemplo, técnicos y peritos.
3° grado: Enseñanza secundaria incompleta, técnica media (8 a 9 años de estudio). Por
ejemplo, individuos con cursos de industria o comercial, militares de baja patente o sin
academia.
4° grado: Enseñanza primaria completa o alfabeto (con algún grado de instrucción
primaria).
5° grado: Enseñanza primaria de uno o dos años que saben leer o analfabetas.
Determinación del nivel socioeconómico
Se determina el nivel socioeconómico (NSE) aplicando una encuesta al grupo estudio
con la escala de Graffar, la cual toma en cuenta las necesidades básicas satisfechas e
insatisfechas. La escala de Graffar aplica puntajes según las respuestas siendo los
puntos de corte los siguientes: (9)
TABLA Nº 01
NIVEL SOCIOECONÓMICO SEGÚN GRAFFAR
NIVEL SOCIOECONÓMICO
PUNTAJE
Nivel Alto
1 – 12
Nivel Medio Alto
13 – 24
Nivel Medio
25 – 36
Nivel Medio Bajo
37 – 48
Nivel Bajo
49 – 60
Nivel Muy Bajo
61 – 72
Fuente: Nivel socioeconómico según Graffar. (9)
2.1.2 DEFINICION DEL INDICE DE NIVEL SOCIO-ECONOMICO∗
El índice de Nivel Socio Económico se basa en los siguientes indicadores:


Nivel Educacional del Principal Sostén del Hogar (indicador de mayor
importancia)



Nivel Ocupacional del Principal Sostén del Hogar.



Patrimonio del Hogar (Posesión de bienes y de automóvil)

Dimensión Social: Se expresa en la variable de la Educación del principal sostén del
hogar (el miembro del hogar que más aporta al presupuesto y la economía familiar a
través de su ocupación principal, aunque no es necesariamente quien percibe el mayor
ingreso).

20

Dimensión Económica: Se expresa en la ocupación del principal sostén del hogar y en
el patrimonio del hogar: bienes (T.V. color con control remoto, teléfono, heladera con
freezer, videograbador/reproductor, secarropas, lavarropas programable automático,
tarjeta de crédito del principal sostén del hogar, computadora personal, acondicionador
de aire, freezer independiente) y automóvil. (10)

FACTORES SOCIOECONÓMICOS
La influencia del nivel socioeconómico y del medio ambiente sobre el crecimiento del
niño ha sido motivo de importantes estudios en las últimas décadas. De acuerdo con
comunicaciones de la OPS/OMS las causas más directas de la talla baja en los niños de
los países en desarrollo están relacionadas con la falta y disminución de factores básicos
para un crecimiento y desarrollo normal.

La realidad social de los últimos treinta años se ha modificado vertiginosamente y con
ello, la realidad de los individuos y su futuro. Nos encontramos con problemas
complejos para abordar la realidad que nos toca vivir en el ámbito de la salud pública,
problemas inmersos en viejos paradigmas que deben ser actualizados según las
circunstancias de crisis.

La pobreza es usualmente definida en términos de insuficiencia de recursos, privación o
carencia de bienestar, como un estado de situación en donde se considera que la vida
humana pierde dignidad, se degrada. Las situaciones de pobreza se asocian al
infraconsumo, una alimentación insuficiente e inadecuada en términos nutricionales y
culturales, precarias condiciones de vivienda, bajos niveles educacionales, malas
condiciones sanitarias y una inserción precaria en el aparato productivo.

La pobreza puede ser un fenómeno crónico, con una persistencia prolongada en el
tiempo, o bien puede ser un fenómeno reciente en la vida de un individuo o de un hogar,
afectándolo temporalmente o comenzando a adquirir el carácter de permanente a partir
de un momento determinado.

El indicador NBI mide pobreza absoluta de los hogares, a partir de la identificación de
ciertos umbrales de privaciones de bienes, recursos y oportunidades ocupacionales y de
acceso a servicios.
21

De este modo, los hogares con Necesidades Básicas Insatisfechas son aquellos que
presentan al menos una de las siguientes condiciones de privación:


Hacinamiento: hogares con más de tres personas por cuarto.



Vivienda: hogares que habitan una vivienda de tipo inconveniente (pieza de
inquilinato, pieza de hotel o pensión, casilla, local no construido para habitación
o vivienda móvil, excluyendo casa, departamento y rancho).



Condiciones sanitarias: hogares que no tienen ningún tipo de retrete.



Asistencia escolar: hogares que tienen al menos un niño en edad escolar (6 a 12
años) que no asiste a la escuela.



Capacidad de subsistencia: hogares que tienen cuatro o más personas por
miembro ocupado, cuyo jefe no hubiese completado el tercer grado de
escolaridad primaria. Los indicadores de capacidad de subsistencia apuntan a
identificar hogares que partir de determinadas características de sus jefes
presentan una incapacidad potencial para la obtención de ingresos suficientes
para su sostenimiento.

Desarrollo Humano (IDH), cuya metodología fue desarrollada por el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). El IDH, incluye tres componentes básicos,
"Longevidad, Conocimientos y Acceso a un nivel de vida digna"; para lo cual se
utilizan como indicadores: Esperanza de Vida, Analfabetismo, Escolarización e Ingreso
Per Cápita. Este índice tiene diferentes ponderaciones y cuyo valor global máximo es 1.
(11)
NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS
Es un método directo para identificar carencias críticas en una población y caracterizar
la pobreza. Usualmente utiliza indicadores directamente relacionados con cuatro áreas
de necesidades básicas de las personas (vivienda, servicios sanitarios, educación básica
e ingreso mínimo), disponibles en los censos de población y vivienda.
En América Latina es un método muy utilizado, a raíz de su recomendación y
utilización por la CEPAL a partir de la década del 80.
Se distingue de otros indicadores relacionados con el nivel de vida de la población,
como los índices de indigencia (pobreza extrema) y pobreza, en el hecho que estos

22

últimos miden el ingreso de una persona o una familia, y deducen del mismo su nivel de
vida, por lo que se los denomina métodos indirectos. La CEPAL recomienda construir
el índice de necesidades básicas a partir del siguiente esquema.

TABLA Nº 02
ÍNDICE DE NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS

Necesidades Básicas Insatisfechas
Acceso a la vivienda
Acceso a servicios sanitarios
Capacidad económica

Dimensiones
Calidad de la vivienda.
Hacinamiento
Disponibilidad de agua potable
Tipo de sistema de eliminación de
excretas.
Probabilidad de insuficiencia de
ingresos del hogar

Fuente: CEPAL 2000 (10)

En la Argentina, por ejemplo se considera Población con Necesidades Básicas
Insatisfechas (NBI) a la que se reúne alguna de las siguientes condiciones:


Más de tres personas viviendo en una misma habitación;



Alojamiento en viviendas precarias o de inquilinato;



Falta en la vivienda de retrete con descarga de agua;

La pobreza según el método de las Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI)
Es el método directo más extendido en América Latina. Este método define a los pobres
como aquellas personas que tienen carencias, privaciones o necesidades básicas
insatisfechas, sobre todo en materia de servicios públicos: vivienda, agua, drenaje,
educación. Considera que la pobreza es producto de la desigualdad en el consumo, en el
acceso de los servicios públicos, etc. Este método utiliza como base informativa a los
Censos y a la Encuesta Permanente de Hogares. Parte de seleccionar las necesidades
que se consideran básicas y luego fijar los umbrales mínimos de satisfacción en
términos de mercancías. Serán pobres los hogares o individuos que no disponen o
consumen todos o una combinación de los bienes y servicios.
Se selecciona un conjunto de necesidades que se consideran básicas para la vida en
sociedad. Entre ellas se cuentan necesidades habitacionales, educacionales y
ocupacionales y para medir estas necesidades se construyen una serie de indicadores,

23

como por ejemplo: hacinamiento (hogares con más de tres personas por cuarto);
vivienda (hogares que habitan en una vivienda de tipo inconveniente: pieza de
inquilinato, vivienda precaria, etc.); condiciones sanitarias (hogares que no tuvieran
ningún tipo de retrete); asistencia escolar (hogares que tuvieran algún niño en edad
escolar que no asista a la escuela); capacidad de subsistencia (hogares que tuvieran una
tasa de dependencia económica de tres inactivos por miembro ocupado y jefe con nivel
educativo bajo).
Se consideran hogares con NBI a aquellos que reúnen al menos una de estas
condiciones. Esto se debe a que, al considerar básicas todas las necesidades deben ser
cumplidas simultáneamente.
Descripción de los indicadores de las necesidades básicas insatisfechas


Calidad de la Vivienda: Se consideran a los hogares que tienen piso de tierra u
otro tipo y que el material predominante en el techo no sea concreto armado y en
la pared no sea ladrillo, simultáneamente.



Hacinamiento – Tugurización: Se considera como hacinados a los hogares que
tienen 3 o más personas por habitación



Acceso a servicios: Se consideran a las viviendas que tienen servicio higiénico
sobre acequia o canal o no tiene servicio higiénico. Se consideran a las viviendas
donde el tipo de alumbrado que utilizan es diferente a la electricidad.

Existe diferencia entre pobres y no pobres


En educación: Los pobres tienen niveles de educación máxima de 8 años, frente
a los 11 años de la educación máxima de los no pobres.



En tamaño de las familias: 4 personas en los hogares no pobres y 5 personas en
los hogares pobres.



Los hogares pobres son más agrícolas, 70% de los hogares pobres son
agrícolas, frente al 32% de los hogares no pobres.

Existen diferencias en la tenencia de bienes públicos (agua, desagüe, electricidad) y de
bienes privados (tv a color, auto, teléfono fijo, celular, etc.).
Existen diferencias entre los pobres


Los hogares pobres de Lima Metropolitana tienen mayor acceso a educación,
bienes públicos y privados.

24



Existen grandes diferencias entre el Resto Urbano y la Zona Rural:
-

En educación: Máximo nivel alcanzado en las zonas rurales es de 7 años,
mientras que en el resto urbano es de 10 años.



En acceso a bienes privados y públicos.

La mayor parte de hogares pobres en la zona rural (94.8%) se dedican a
actividades agropecuarias.

Existen diferencias entre los no pobres


Los hogares NO pobres de Lima Metropolitana son similares a los del Resto
Urbano en educación, número de personas del hogar y en la posesión de bienes
privados y públicos.



Persisten las diferencias entre los hogares NO pobres de la Zona Rural y el resto
Urbano, en materia educativa, y tenencia de bienes privados y públicos. (10)

FACTORES DEL NIVEL SOCIOECONÒMICO
FACTOR SOCIOCULTURAL

Para el profesional de salud es fundamental identificar las características del contexto
sociocultural en que se desenvuelve, tiene que comprender los procesos sociales,
culturales y económicos subyacentes con la vida de la población y que determina el
estado de salud.


EDUCACION.- La educación de las niñas y de las mujeres garantiza la
permanencia de las niñas en la escuela, reducir el analfabetismo femenino y
garantizar una adecuada información a los hogares sobre aspectos básicos para
la vida.
UNICEF considera que una mujer educada, es una ciudadana mejor informada,
además de ser una persona con mayor autoestima, capacidad de decisión y
control de su vida. Además, una mujer educada planifica su familia con mayor
conocimiento, es una madre más competente, tiene oportunidades de empleo con
mejor remuneración.
El nivel educacional de los padres en especial de la madre influye sobre el
aprendizaje de sus hijos y sobre las pautas y los valores que orientan el
desempeño de cada uno de los miembros de un hogar. También va asociado a

25

potenciales beneficios en la salud y nutrición de las familias. En el departamento
de Puno, revelan que el 34% de las mujeres tienen nivel de educación
secundaria, 21% secundaria incompleta y solo 9% nivel superior.


OCUPACION DE LOS PADRES.- La ocupación de los padres es importante,
porque puede condicionar en la aparición de la desnutrición de una población y
grupos familiares; a la vez están relacionados íntimamente con la economía
familiar, los bajos salarios y la escasez en los puestos de trabajo, contribuyen a
engrandecer la pobreza generando problemas de salud en los niños, que
provienen del ambiente socioeconómico muy bajo.
Los cambios económicos, sociales y culturales en la sociedad peruana han
condicionado que las mujeres tenga que trabajar fuera del hogar, situación que
influye en el desarrollo de los hijos, en la integración del hogar y en salud de la
mujer, al tener que desempeñar múltiples funciones, el 69% trabaja en forma
permanente, las demás trabajan por temporadas o lo hacen de vez en cuando el
7%. Según características demográficas de las mujeres que se dedican a labores
agrícolas en tierra propia, comercio y servicios.



ECONÒMICO - A nivel familiar el ingreso económico, es un factor
determinante y una de las causas para que la mayoría de la población pueda
satisfacer sus necesidades básicas como es la alimentación. El nivel de ingreso
se traduce en una mayor o menor capacidad de compra de alimentos.
El ingreso económico proporciona a la madre la posibilidad de satisfacer sus
necesidades básicas. El bajo ingreso de la gestante lleva a tener una dieta
deficiente en cantidad y calidad, que trae como consecuencia la desnutrición
materna, además, el bajo ingreso está relacionado con el deficiente acceso a los
servicios de atención prenatal, analfabetismo y baja escolaridad, que puede
repercutir en el desempeño de su papel como madre, así como en el
conocimiento y aplicación de medidas preventivas durante la gestación.



TAMAÑO FAMILIAR.- A través de diversos estudios se ha demostrado que el
consumo de los alimentos varía según el tamaño de la familia, a medida que las
familias tienen mayor número de miembros la ingesta de calorías y proteínas es
menor.
Los recursos alimentarios de una familia grande puede ser insuficiente, como
para permitir una adecuada alimentación, aunque sería suficiente si la familia
tuviera menos personas, el consumo de alimentos varía en una forma muy
26

importante con el tamaño familiar, al parecer es evidente que el tamaño familiar
condiciona, significativamente el consumo de alimentos y en consecuencia el
porcentaje , que se recomienda en calorías y proteínas es insuficiente dónde las
familias tienen cinco hijos en promedio, cifras que aún es mayor en las áreas
rurales, que agrava más el problema. El padre tendría mayor acceso a ciertos
alimentos, en la distribución intrafamiliar, no se hace respetando las necesidades
de tos niños, ni madres embarazadas o en lactancia. (11)

FACTORES AMBIENTALES

El ambiente que rodea a la gente posee un gran efecto sobre el estado nutricional. Toda
persona que se ocupe de nutrición, debe comprender los efectos que tienen el Ambiente
sobre la nutrición y la salud.


SANEAMIENTO BASICO.- La palabra saneamiento deriva de Latín Sanus
que significa “sano y saludable”, incluye conocimientos de salud y las
condiciones sanitarias, así como la completa aceptación y la aplicación efectiva
de medidas sanitarias, el proveer y mantener normas altas, es esencial a la salud
y al bienestar de la comunidad.
El saneamiento debe tener por objetivo proporcionar a los individuos agua
potable, con medio ambiente sano, alimentos no contaminad«» y una vivienda
decente. Todo ello exige un abastecimiento suficiente de agua potable, la
recogida y la evaluación de los desechos humanos, la construcción de la
vivienda y la educación sanitaria.



AGUA POTABLE.- El agua potable es aquella libre

de gérmenes

patógenos procedentes de contaminación fecal humana.
Este elemento es de vital importancia y es el factor determinante en el desarrollo
de la humanidad; la vida humana depende de la cantidad y calidad del agua, la
cual puede ser beneficiosa o nociva para la salud de la población, por cuanto es
un vehículo de transmisión de padecimientos intestinales. Las aguas naturales
están sujetas a una circulación permanente, así como a cambios en su estado
físico.
El agua que sirve para la alimentación, son aguas naturales que contienen sales
disueltas que carecen de bacterias patógenas. Para ser potable debe ser limpia,

27

incolora, inodora y de gusto agradable, debe estar a temperaturas bajas que
oscila entre los 6 y 12 grados centígrados.


VIVIENDA.- La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha indicado las
fundones que debe cumplir la vivienda: atmósfera de pureza química razonable,
medio térmico que permita una pérdida adecuada de calor humano, luz diurna
suficiente, luz artificial suficiente, protección del ruido excesivo, suficiente
espacio para ejercicio y para juego de tos niños, posibilidad de llevar una vida
familiar normal, agua potable en la vivienda, protección contra la contaminación
del agua y de los alimentos en el interior, instalación de sanitarios eficientes,
carencia de factores antihigiénicos, prevención de los insectos y otros vectores,
dormitorio con espacio suficiente para evitar contagios.
La satisfacción óptima de las necesidades de vivienda implica proporcionar a las
familias un espacio físico que reúna características, independiente del medio
ambiente, protección intimidad y acceso a los servicios comunales, a su nivel de
vida.



ELIMINACION DE BASURAS.- Son siempre la industrialización y la
tecnología, que acarrean resultados favorables. El incremento en la producción
de basura a nivel industrial y familiar es la muestra del resultado negativo del
progreso. Los efectos de una eliminación inadecuada de las basuras son patentes:
contaminación ambiental, molestias sanitarias, proliferación de insectos. Se
genera un problema de salud pública cuando se carece de un buen servicio de
recolección, hay escasez de sitie» adecuados para la disposición de basura y
ausencia de sistema técnico para el aprovechamiento de los desechos. En el
medio frecuente que, aunado a la negligencia de la población, se propone un
tratamiento inadecuado a la basura doméstica y los desperdicios sólidos. (11)

PESCADO
El pescado constituye uno de los alimentos de mayor valor proteico consumido,
contiene también grasas insaturadas altamente beneficiosas, así como vitaminas,
minerales, etc.
Debido a su composición química, el pescado es un alimento altamente perecedero que
se degrada muy rápido y en el que pueden proliferar fácilmente muchos tipos de
gérmenes.

28

EL PESCADO Y SU MEDIO NATURAL
Pescados de agua dulce:
Son aquellos que proceden de ríos, arroyos y lagos, medios cuyas aguas son más ricas
en magnesio, fosforo y potasio.
Pescados de agua salada:
Proceden del mar, un medio cuyas aguas son más ricas en yodo y cloro y, en general, en
nutrientes, lo que les confiere un sabor más potente y el llamado “olor a mar”. (13)

VALOR NUTRITIVO DEL PESCADO

AGUA.
Es uno de los componentes del pescado que presenta mayor variación, su proporción se
encuentra entre un 55% y un 80%, dependiendo de la especie (14)
PORCIÓN PROTEICA
El pescado constituye una importante fuente de proteínas, tanto por su alto contenido
(15-20 % en peso húmedo) (13) como por la calidad de estas, debido a su alto contenido
de aminoácidos esenciales, de forma que con 200-250 g de carne de pescado se cubren
las necesidades diarias de aminoácidos (14). La composición de aminoácidos es similar
entre las distintas especies.
LÍPIDOS
La influencia de la dieta en la salud humana ha incrementado el interés de la población
por el consumo de alimentos saludables y por la calidad nutricional de estos. El pescado
es una excelente fuente de proteínas y lípidos, y ha recibido especial atención por su
contenido en ácidos grasos altamente insaturados de cadena larga (HUFA) de la serie n3. Dentro de estos, los ácidos grasos eicosapentaenoico (EPA, C20:5n-3) y
docosahexaenoico (DHA, C22:6n-3) tienen una función nutritiva importante en la dieta,
ya que son esenciales para el ser humano. Debido a su carácter antitrombótico y
antiinflamatorio, el consumo de pescado ha sido muy recomendado para la prevención
de enfermedades crónicas de origen cardiovascular. También se ha sugerido un efecto
positivo en la diabetes, cáncer y enfermedades degenerativas relacionadas con la edad
(15,16).

29

VITAMINAS Y MINERALES
Los minerales más abundantes son calcio, fósforo, sodio, potasio y magnesio y en
cantidades traza pueden encontrarse yodo, hierro, cobre, flúor, cobalto y cinc. En
general, los productos de origen marino son los alimentos naturales más ricos en yodo.
Respecto al contenido en vitaminas destacan las del grupo B y las liposolubles A y D,
sobre todo en los pescados grasos. Por ejemplo, los aceites de hígado de pescado, como
el de bacalao, son excelentes fuentes de vitamina A (13).

CONSUMO DE PESCADO:
El sector pesquero desempeña una función importante en la seguridad alimentaria no
sólo para los pescadores de subsistencia y en pequeña escala que dependen directamente
de la pesca para obtener alimentos, ingresos y servicios, sino también para los
consumidores que se benefician de una excelente fuente de proteínas animales de gran
calidad asequibles. Una porción de 150 g de pescado proporciona un 50-60 % de las
proteínas diarias requeridas por un adulto. El pescado también es una fuente de
micronutrientes esenciales como diversas vitaminas y minerales. Con la excepción de
contadas especies, el pescado es bajo en grasas saturadas, hidratos de carbono y
colesterol.
En 2007 el pescado representó el 15,7 % del aporte de proteínas animales de la
población mundial y el 6,1 % de todas las proteínas consumidas.
A pesar del incremento del consumo de pescado y alimentos en general y de las
tendencias positivas a largo plazo en las normas nutricionales, la subnutrición (incluido
el consumo insuficiente de alimentos ricos en proteínas de origen animal) sigue siendo
un problema grave y persistente. Esto ocurre especialmente en muchos países en
desarrollo, en los que la mayor parte de la población subnutrida vive en zonas rurales.
(2)

CONSUMO DE PESCADO EN EL PERÚ
Mientras que en otros países como España el consumo per cápita de pescado representa
60 kg/persona/año; en el Perú que posee una riqueza marítima mayor, el consumo per
cápita anual es de 22kg/persona/año; gran parte 98% de la captura de pescado está
destinado a producir harina y aceite de pescado. (16) Para el año 2009 en la ciudad de
Puno el consumo PER-CAPITA de pescado según la dirección de pesca artesanal y
extracción de recursos hidrobiológicos DIREPRO, fue de 8.32 kg/año/persona (2)
30

Sin duda en el transcurso de los años, la demanda del consumo de pescado aumenta,
pero tendiendo a ser gradualmente está más elástica al existir sustitutos más baratos, lo
que significa que el mercado de pescado fresco se ajusta fundamentalmente por precios
que por cantidades (16)

PESQUERÍA EN LA REGIÓN DE PUNO
La composición del grupo de peces registradas en el Lago Titicaca, está constituida por
15 especies agrupadas en 4 órdenes y 4 familias, de las cuales 13 especies son nativas,
representadas por la familia Cyprinodontidae con 11 especies del género
Orestias(73,3%), y por la familia Trichomycteridae con 2 especies del género
Trichomycterus(13,3%); y 2 especies son introducidas, las cuales pertenecen a la
familia Salmonidae con 1 especie del género Oncorhynchus(6,7%), y a la familia
Atherinopsidae con 1 especie del género Odontesthes(6,7%).
El pejerrey predomina en la zona Norte y en el Lago Pequeño; el Carachi amarillo
sobresale en Bahía de Puno y Zona Norte (Moho); Ispi predomina en Zona Sur (Ilave) y
Bahía de Puno (Yapura y llachón); Mauri en Zona Norte (Pusi) y Zona Sur (Villa
Ccama). Y Trucha sobresale en zona sur (Juli) y Norte (Conima) (17

31

a) Oncorhynchusmykiss“trucha”; b) Odonthestesbonariensis “pejerrey”; c) O. luteus
“carachi amarillo; d) O. agassii“Carachi gris”; e) T. dispar “mauri” y; e) T. rivulatus
“suche” (17)
TRUCHICULTURA
La producción de truchas en Puno, se viene incrementando potencialmente en el año
2012 se registra en 17 112,34 toneladas de producción de trucha fresca, creciendo en un
13,25%, con relación al año anterior. Para lograr el desarrollo sostenido de esta especie
íctica de interés económico, La Dirección Regional de la Producción Puno, promueve el
asociativismo en las unidades productivas, considerando este como una herramienta útil
de desarrollo para reducir costos, articular esfuerzos, mejorar su proyección en el
mercado; apertura de nuevos mercados, proponiendo sobre la línea de base experimental
del año anterior, mejorar la calidad de truchas producidas en Puno con fines de alcanzar
la anhelada exportación, para cumplir este último objetivo se ha venido coordinando
con SANIPES, institución que permitirá certificar el producto, lo que finalmente
permitirá fortalecer la cadena productiva de la truchas
La Región de Puno, desde el año 2007, es el primer productor de trucha a nivel
nacional, sin embargo, se tiene debilidades en la cadena productiva de trucha, cuenta a

32

la fecha con catastro Regional, los derechos acuícolas en materia de truchicultura, a la
fecha se registrada un total de 1082 derechos acuícolas, se tiene habilitada un total de 20
172,95 hectáreas.
El Proyecto Especial Binacional Lago Titicaca (PELT) bajo su dirección de línea:
Dirección de recursos hidrobiológicos;

ha visto por conveniente dar el mayor énfasis e

importancia a la recuperación de especies ícticas nativas, en la que es líder a nivel
regional. Realiza trabajos de investigación básica, aplicados al repoblamiento de
carachi, mauri, ispi, boga, entre otros. Así mismo ha constituido bancos de
germoplasma in situ, a fin de que se puedan recuperar los volúmenes necesarios y
proveer de proteínas de origen natural a los pobladores del lago. (18)
CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN DE LA REGIÓN DE PUNO
Los grupos étnicos de ambos lados del lago mantienen modelos culturales ancestrales
distintos de los de la cultura occidental. La tasa anual de crecimiento económico del
sistema es muy baja, con tendencia a disminuir en las zonas rurales. Esto es debido
principalmente, a la extrema pobreza, que da lugar a una alta mortalidad infantil y a la
emigración de las zonas rurales a las ciudades.
Las familias tienen que dedicar todas sus energías a satisfacer sus necesidades básicas, y
los recursos locales disponibles son demasiado limitados para ofrecer esperanzas de
mejora de las condiciones de vida.
EDUCACION
Las condiciones de pobreza estructural en la zona hacen que la lucha por sobrevivir
tenga preferencia sobre cualquier otra cosa. La tasa de analfabetismo es del 22% y se
diferencia por zonas y por sexos. Es más alta en las zonas rurales que en las ciudades y,
dentro de las zonas rurales, es más alta en las mujeres.
Entre los problemas que afectan a la calidad de la educación están la dispersión de la
población rural y la existencia de lenguas maternas distintas del español.
SALUD:
Los problemas sanitarios están claramente relacionados con la pobreza endémica y, por
extensión, con los problemas asociados a una nutrición deficiente, carencia de agua

33

limpia y saneamiento, un medio ambiente frágil y la falta de estímulos para ayudar a la
gente a mejorar sus vidas y sus medios de subsistencia. Los principales indicadores de
salud de la región son:
Altas tasas de morbilidad y mortalidad, principalmente en los niños.
Baja esperanza de vida al nacer
Alta incidencia de enfermedades infecciosas, respiratorias y gastrointestinales
Niveles nutricionales deficientes en general, tanto en cantidad como en calidad.
Servicios sanitarios generalmente deficientes y concentrados, en su mayoría, en las
zonas urbanas.
BASES CULTURALES
La población del altiplano práctica sus propias tradiciones culturales, que prevalecen a
pesar de los cuatro siglos de colonización española. El modelo cultural es egocéntrico,
en el que todas las actividades humanas tienen a la agricultura como punto de referencia
central y el valor del trabajo se convierte en la fuerza social unificadora, así como en la
única fuente de riqueza. A partir de dicho valor hay otros valores relacionados, como la
reciprocidad, la redistribución y la democracia comunitaria
El modelo de pobreza tradicional que existe entre las comunidades de las cuencas altas
impone ciertas condiciones para determinar que se compartan los recursos hídricos (20)
FACTORES QUE INFLUYEN EN LA ALIMENTACION
Existen numerosos factores que influyen en las costumbres alimentarias
Factores culturales: Las creencias y hábitos alimenticios son un aspecto
profundamente arraigado en muchas civilizaciones. Se van transmitiendo de una
generación a otra por instituciones como la familia, la escuela y la religión. Uno de los
factores culturales que más orientan estas creencias y hábitos es la tradición, que está
determinada básicamente por las experiencias que han sido beneficiosas para el grupo y
que son inculcadas a los niños.
Factores Geográficos: Las condiciones geográficas u ambientales (Clima) determinan
la alimentación de cada población, ya que las condiciones específicas que allí se den
34

condicionaran el tipo de cultivo, de ganado y la disponibilidad de agua y pesca de cada
región.
Factores económicos: Dependiendo del precio de los alimentos, pueden ser o no
asequibles al grupo de población que desea consumirlos. En este caso se reduce la
posibilidad de adquirir y consumir un tipo de alimentos y, por el contrario, facilita que
muchas familias seleccionen los alimentos basándose en el precio y sin tomar en cuenta
el valor nutritivo de los mismos.
Factores sociales: el grupo social al que pertenece cada individuo, tiene influencia en
su conducta sobre su alimentación Precio y sin tomar en cuenta el valor nutritivo de los
mismos
Factores educativos: el tipo de alimentación cambia según el nivel educativo, el
horario, los métodos de preparación, almacenamiento, etc.
Factores Psicológicos: el fomento de actitudes como el placer, el gusto, el interés, el
respeto por alimentarse y por la alimentación sana, variada y completa son
determinantes para crear hábitos alimenticios saludables. Por el contrario, si desde la
infancia el individuo vive el momento de alimentarse como una situación de angustia,
repercutirá de forma negativa en su conducta hacia la alimentación (11)

TIPO

DE

INDICADORES

QUE

CONFORMAN

EL

NIVEL

SOCIOECONOMICO:

Económicos:

Su

valor

se

expresa

directamente

en

términos

económicos

(ingresos/bienes)
Sociales:

Bienes/atributos

cuyo

valor

se

expresa

en

sinónimo

de

status

(Educación/vivienda)
De Flujo: Refieren a un flujo de valor que representa situación actual del individuo
(Ingreso/Ocupación/Bienes)
De Stock: Reflejan patrimonio acumulado por el individuo (Educación/Vivienda) (11)

35

2.2

MARCO CONCEPTUAL

CONSUMO PER CÁPITA REAL:
Indicador que expresa el consumo de recursos hidrobiológicos sobre la base de
productos terminados, donde se incluye a enlatado, congelado, curado y fresco;
resultado que se obtiene de dividir el volumen total de ventas internas de estos
productos entre el número de habitantes en un periodo determinado. (21)

ACUICULTURA:
Es el cultivo de organismos acuáticos, incluyendo peces, moluscos, crustáceos y plantas
acuáticas. Actividad donde interviene la mano del hombre en el proceso de cría para
aumentar la producción tanto en ambiente marino como continental (21)

CONSUMO:
Acto de consumir o utilizar comestibles u otros bienes para satisfacer necesidades o
deseos. (21)

NIVEL DE CONSUMO:
Es la estimación del grado de consumo en función de la cantidad y calidad del producto
consumido (21)
FACTOR SOCIAL:
Existe factor social cuando la conducta de por lo menos en individuos es afectada por
otra persona o grupos están o no esas personas físicamente presentes. (22)
FACTOR ECONOMICO:
Es el estudio de cómo los individuos y las sociedades eligen entre usos alternativos de
los recursos para llevar a cabo la producción de bienes (23)
NIVEL SOCIOECONÓMICO
Está íntimamente ligado a la ocupación de los que aportan los ingresos en la familia. En
todo grupo familiar la supervivencia implica trabajo para la satisfacción de las

36

necesidades básicas, como son la alimentación, ropa, habitación, combustible,
recreación y otras. (10)
NIVEL DE CONOCIMIENTO

Es un conjunto de información almacenada mediante la experiencia o el aprendizaje (a
posteriori) o a través de la introspección 8ª priori). En el sentido más amplio del
término, se trata de la posesión de múltiples datos interrelacionados que, al ser tomados
por si solos, poseen un menor valor cualitativo. (23)

ESCALA DE GRAFFAR

Nos ayuda a clasificar el estrato socioeconómico de las familias. Surgido en Venezuela,
por los años de los 80’s en busca de simplificar los estratos socioeconómicos en el
censo de población. Consta de la evaluación de 5 variables: profesión del jefe de
familia, nivel de instrucción de la madre, principal fuente de ingreso de la familia, y
condiciones del alojamiento. (9)

ESCALA DE LIKERT

La escala de Likert (también denominada método de evaluaciones sumarias) se
denomina así por Rensis Likert, quien publicó en 1932 un informe donde describía su
uso. Es una escala psicométrica comúnmente utilizada en cuestionarios y es la escala de
uso más amplio en encuestas para la investigación, principalmente en ciencias sociales.
Al responder a una pregunta de un cuestionario elaborado con la técnica de Likert, se
especifica el nivel de acuerdo o desacuerdo con una declaración (elemento, ítem o
reactivo o pregunta). (23)

37

2.3

HIPÒTESIS

El nivel socioeconómico inciden en el nivel de consumo de pescado en las familias de la
Urbanización 3 de Mayo; Juliaca. 2014

2.4

OBJETIVOS DEL ESTUDIO

2.4.1 Objetivo general:
Determinar la incidencia del nivel socioeconómico en el nivel del consumo de pescado
en las familias de la Urbanización 3 de Mayo; Juliaca, Julio – setiembre 2014
2.4.2 Objetivos específicos:

1. Identificar el nivel socioeconómico de las familias de la Urbanización 3 de
Mayo

de Juliaca.

2. Identificar el nivel de consumo de pescado en las familias de la Urbanización 3
de Mayo de Juliaca.

38

CAPÍTULO III
3. METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1

TIPO DE ESTUDIO
El presente estudio fue de tipo descriptivo transversal y analítico

3.2

LUGAR DE ESTUDIO
Familias de la Urbanización 3 de Mayo de la ciudad de Juliaca

3.3

POBLACIÓN Y MUESTRA
En el presente trabajo de investigación se consideró:

POBLACION
La población estuvo conformada por las madres de familia de la urbanización 3 de
mayo de la ciudad de Juliaca, conformada por 214 madres.
MUESTRA
La muestra fue una parte representativa de la población y se tomó a través del muestreo
no probabilístico por conveniencia, tomando el 70% de la población (150 familias),
donde la selección de las unidades de análisis dependió de la aceptación de las madres
de familia a participar en el estudio.
CRITERIOS DE INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN
CRITERIOS DE INCLUSIÓN


Madres de familia de la urbanización 3 de mayo



Madres de familia de edades entre 20 y 45 años

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN


Madres de familia que no pertenezcan a la urbanización 3 de mayo



Mujeres solteras

39



Padres de familia



Madres de familia sin instrucción educativa

3.4

VARIABLES

Variables independientes


Factores socioeconómicos

Variable dependiente


Consumo de pescado

4.4.1. Operacionalización de variables

VARIABLE
Variable Independiente

INDICADOR




Factores
socioeconómicos










Variable Dependiente
Consumo de pescado

Número de
personas con
las que vive
Condiciones de
convivencia
Grado de
instrucción
Ocupación
Fondo de
pensión
Condición de
vivienda
Material de
vivienda
Uso de agua
Disposición de
excretas
Disposición de
basura
Bienes con que
cuenta

INDICE

Escala de Graffar
1 - 12 Alto
13 – 24 Medio alto
25 – 36 Medio
37 – 48 Medio bajo
49 – 60 Bajo
61 – 72 Muy bajo

Muy bueno: 14 a 15 pts.
Nivel de consumo de Bueno: 12 a 13 pts.
pescado
Regular: 10 a 11 pts.
Deficiente: 8 a 9 pts.
Muy deficiente: 5 a 7 pts.

40

3.5

MÉTODOS, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA ECOLECCIÓN
DE DATOS

4.5.1. Nivel socioeconómico

Método:
Se aplicó el método de la entrevista.

Técnica:
Para la recolección de la información, se aplicó el cuestionario de 11 preguntas del
nivel socioeconómico a los representantes de madres o padres de las familias de la
Urbanización 3 de Mayo. A

quienes se le explicó previamente la importancia de la

encuesta y solicitó su participación respondiendo a las preguntas con sinceridad.

Instrumento:
Encuesta socioeconómica en las familias de la Urbanización 3 de Mayo de la ciudad de
Juliaca. (ANEXO N° 01)

4.5.2. Nivel de consumo de pescado

Método:
Se aplicó el método de la entrevista.

Técnica:
Para la recolección de la información, se aplicó el cuestionario de 6 preguntas del nivel
de consumo de pescado; que tenía la familia; para lo cual se solicitó que las respuestas
fueran con sinceridad.

Instrumento:
Se aplicó una encuesta sobre el consumo de pescado en las familias de la Urbanización
3 de Mayo de la ciudad de Juliaca. (ANEXO N° 02)

41

3.6

PROCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN

4.6.1. Procesamiento para identificar los factores socioeconómicos
Los datos que se obtuvieron en la recolección se almacenaron en Microsoft Excel para
luego procesarlos con el paquete estadístico SPSS 17.0 el cual permitió generar tablas y
gráficos. Se contabilizó las repuestas a las preguntas de las encuestas del nivel
socioeconómico.
Para obtener el puntaje y finalmente clasificar según la escala de Graffar se consideró
los ítems de la variable. Finalmente con los resultados obtenidos se procedió a clasificar
según cada escala:
El instrumento que se utilizó fue la encuesta socioeconómica (ANEXO N° 01), al cual
se aplicó la escala de Graffar, seguidamente se calificó en escalas del 1 a 6, donde 1 es
el nivel más alto y 6 es el más bajo. Se las calificó de acuerdo al puntaje siguiente:

NIVEL SOCIOECONÓMICO
Nivel alto

PUNTAJE
1 – 12

Nivel medio alto

13 – 24

Nivel medio

25 – 36

Nivel medio bajo

37 – 48

Nivel bajo

49 - 60

Nivel muy bajo

61 – 72

4.6.2. Procesamiento para identificar el nivel de consumo de pescado
Las preguntas de la encuesta se clasificaron tomando como referencia la Escala de
Likert, que midió el resultado final en cinco niveles de conocimiento sobre el consumo
que tienen las personas entrevistadas.(24)
Se asignó puntajes para cada pregunta del 1 al 3 para identificar el nivel de consumo en
función de la escala de Likert. Correspondiendo 1 para el nivel más inferior y 3 para el
nivel más óptimo.


MUY BUENO: 17 a 18 Pts.



BUENO: 14 a 16 Pts.



REGULAR: 11 a 13 Pts.



DEFICIENTE: 8 a 10 Pts.



MUY DEFICIENTE: 6 a 7 Pts.
42

3.7

VALIDEZ Y CONFIABILIDAD

Para su validación, los cuestionarios fueron revisados por un grupo de docentes de la
Escuela Profesional de Nutrición Humana para sus correcciones pertinentes antes de su
aplicación (Anexo N° 01 y Anexo N° 02).
3.8

ASPECTOS ÉTICOS

La encuesta fue anónima, para lograr mayor imparcialidad en la emisión de respuestas,
y respetar los principios de confidencialidad de la información.
3.9

ANÁLISIS DE LOS DATOS

Con la información obtenida se construyó una base de datos en el programa Epi-info
6.0, este programa permitió procesar los datos y analizarlos mediante tablas de
frecuencias absolutas, relativas y de contingencia. Se utilizaron estas tablas, ya que
permitió sistematizar los resultados y ofrecer una visión numérica, sintética y global del
fenómeno observado y de las relaciones entre sus diversas características o variables
empleando el procedimiento mixto, por el uso sistémico de la computadora y de manera
manual, siguiendo los siguientes planes de operaciones:


Clasificación de datos: Se utilizó una matriz de sistematización. Las variables
fueron ordenadas y tabuladas



Recuento: La información clasificada se contabilizó en matrices de conteo



Codificación: Se utilizó la codificación de los cuestionarios

Para el análisis se realizó un análisis univariado y bivariado, usando tablas que
expresaron los resultados de forma numérica y porcentual. Para el análisis bivariado se
usó la prueba de Chi cuadrado.
3.10 DISEÑO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO
Se realizó el análisis descriptivo de cada una de las variables en estudio. Así también los
resultados se presentan en gráficos para apreciar de mejor forma el comportamiento de
dichas variables.
Para el procesamiento estadístico se utilizó el paquete estadístico SPSS versión 15.0,
dentro del cual se aplicó la Prueba estadística “Ji cuadrada” de Pearson, el cual nos
permitió determinar si existe relación entre las variables de estudio, cuya fórmula es:

43

a. Nivel de significancia:
α = 0.05 (Error estadístico de prueba del 5%
b. Prueba estadística

r

c

X C2  

O

i 1 j 1

ij

 Eij 

2

Eij

Dónde:

X C2 = Chi cuadrada calculada
Oij

= Valor observado

Eij

= Valor esperado

r

= Número de filas

c

= Número de columnas

Regla de decisión

X c2  X t2

Entonces rechazamos la hipótesis nula y aceptamos la hipótesis alterna.

Caso contrario se aceptará la hipótesis nula.

COMPROBACIÓN DE HIPÓTESIS


H1: El nivel socioeconómico inciden sobre el nivel de consumo de pescado en
las familias de la Urbanización 3 de Mayo de la ciudad de Juliaca



Ho: El nivel socioeconómico no inciden sobre el nivel de consumo de pescado
en las familias de la Urbanización 3 de Mayo de la ciudad de Juliaca

44

CAPITULO IV
4. CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1

ÁMBITO DE ESTUDIO

Localización:
Región

: Puno

Provincia

: San Román

Distrito

: Juliaca

Lugar

: Urbanización 3 de Mayo de la ciudad de Juliaca, Ubicada en el centro

de la ciudad de Juliaca.

Juliaca (en quechua: Hullaqa) es la capital de la provincia de San Román y del
distrito homónimo, ubicada en la jurisdicción de la región Puno, en el sudeste de Perú.
Cuenta con una población de 225.146 habitantes (2007), situada a 3824 msnm en
la meseta del Collao, al noroeste del lago Titicaca. Es el mayor centro económico de la
región Puno, y una de las mayores zonas comerciales del Perú. Se halla en las
proximidades de la laguna de Chacas, del Lago Titicaca, del río Maravillas y las ruinas
conocidas como las Chullpas de Sillustani.
Posee un buen sistema de transporte terrestre: carreteras y líneas férreas que la
interconectan con la región sur del país (Puno, Cusco, Arequipa, Tacna), además de la
república de Bolivia, lo que la hace un punto de tránsito para los viajeros de esta área de
la nación.
La denominación de Ciudad de los Vientos, se debe a que durante gran parte del año
hay presencia de vientos, por estar ubicada dentro de la meseta del Collao.
Es llamada también Ciudad Calcetera, debido a que antaño sus pobladores se dedicaban
a la confección de calcetas o calcetines, incluyendo chompas, bufandas, etc., con fibra
de alpaca, oveja, etc. Actualmente la producción de confecciones se ha transformado,
hasta llegar a ser de nivel industrial

45

4.2

Mapa de ubicación de la ciudad de Juliaca
LOCALIZACIÓN

Fuente: Map data 2015 google

46

CAPITULO V
5. RESULTADOS
Luego de recolectar los datos, estos fueron procesados y presentados en cuadros a fin de
ser sometidos al análisis e interpretación.

5.1

IDENTIFICACIÓN DEL NIVEL SOCIOECONÓMICO DE LAS
FAMILIAS.
CUADRO N° 01

DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE NUMERO DE INTEGRANTES QUE
CONFORMAN LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE
LA CIUDAD DE JULIACA. 2014
N° DE INTEGRANTES
Nº
De 1 a 3
59
De 4 a 6
72
De 7 a 9
19
TOTAL
150
Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico.

%
39.3
48.0
12.7
100

El cuadro Nº 01 nos muestra la distribución porcentual de las personas con las que
viven las familias, donde el 39.3% de las familias tienen una convivencia entre 1 a 3
integrantes, seguido de un 48% que conviven entre 4 a 6 personas y el 12.7% integran la
familia de 7 a 9 personas.
Podemos deducir que el tamaño familiar puede influir en el consumo de pescado de las
familias, mientras menor sea el tamaño familiar se tendrá un consumo en calidad y
cantidad de pescado; lo que no sucede en las familias numerosas que buscaran un
consumo bajo en calidad y cantidad de pescado. (25)
El tamaño de la familia es el que ejerce efecto sobre el desarrollo por las necesidades
que pueda afectar en la salud de la familia. Por lo que se puede deducir que a mayor
tamaño familiar; el nivel educativo de los miembros de familia es bajo, el ingreso
económico familiar no es suficiente para respaldar las necesidades primordiales; por lo
que se considera que a mayor tamaño familiar existen problemas de conducta y
básicamente los problemas de salud, alimentación y nutrición.

47

Entonces se puede decir que a mayor número de miembros de familia las necesidades
primordiales son mayores, que asociada con la falta de ingreso económico, que afecta la
distribución alimentaría es menor que en las familias que tienen menor número de hijos
por familia
El crecimiento general de la población no es el único control demográfico de muchos
países en desarrollo. El rápido aumento del porcentaje de personas que viven en grandes
ciudades es también una preocupación creciente. (22)
La población en áreas urbanas ha aumentado en parte debido a mayores tasas de
fertilidad, pero una causa importante también es la migración de las áreas rurales a las
ciudades. Los residentes en las ciudades en general son consumidores, no productores
de alimentos; a medida que se hacen más numerosos en relación con los habitantes
rurales, la carga de producción de alimentos sobre estos últimos se vuelve mayor.
La buena nutrición es parte de una mejor calidad de vida. Tener menos hijos en una
familia significa más alimentos, más espacio y menos pobreza; esto además contribuye
a una mejor calidad de vida. Un amplio intervalo de los nacimientos significa una
mejora en la salud y el estado nutricional de los niños y sus madres. Este es un efecto
circular. (4)

48

CUADRO N° 02
GRADO DE INSTRUCCIÓN DEL PADRE Y MADRE DE FAMILIA DE LA
URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014
GRADO DE INSTRUCCIÓN

Nº
UNIVERSIDAD COMPLETA
53
UNIVERSIDAD INCOMPLETA
56
SECUNDARIA COMPLETA
35
PRIMARIA COMPLETA
6
TOTAL
150
Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico.

El 37.3%

PADRE
%
35.3
37.3
23.3
4.1
100

MADRE
Nª
21
47
51
31
150

%
14.0
31.3
34.0
20.7
100

y el 31.3% de los padres y madres tienen universidad incompleta

respectivamente, el 23.3% de los padres y 34.0% de las madres tienen una educación
media completa (secundaria), el 35.3% de los padres tienen universidad completa así
como sólo el 14% de las madres tienen la universidad concluida.
Al respecto del grado de instrucción de los padres en especial de la madre, sabemos
teóricamente que éste puede influir en el consumo de pescado de sus familias, en
nuestro estudio podemos observar que un buen porcentaje de los padres (papá y mamá)
tienen estudios de Universidad completa e incompleta respectivamente.
UNICEF En educación básica y analfabetización menciona que la educación ayuda a
mejorar la condición social y la imagen de sí mismo de todos los seres humanos y los
hace más receptivos a ideas nuevas e importantes, son el progreso social. Las mujeres
que han cursado estudios demuestran una mayor tendencia a rechazar prácticas
tradicionales perjudiciales. (9)
La Educación Alimentaria es responsabilidad tanto de la familia como de la escuela. La
familia juega un papel decisivo en la educación de los más pequeños de la casa para que
adquieran adecuados hábitos alimentarios, pues es a través de la interacción con los
adultos que los niños adquieren determinadas actitudes, preferencias, costumbres y
hábitos alimentarios que están fuertemente influenciados por las prácticas alimentarias
que realiza la familia.
Para una adecuada nutrición infantil la base está en el mensaje que los hijos reciben en
la casa, lo que come en el hogar, el ejemplo que den los padres al respecto, pues en la
etapa infantil se aprende por imitación. Es necesario que los padres delante del niño no

49

hagan rechazo a alimentos de alto valor nutricional, ni por el contrario den tanta
importancia a aquellos alimentos que poseen un bajo valor nutricional.
Por ello, la educación de los padres es preciso relacionarla en razón de los factores que
determinan el comportamiento alimentario del ser humano y que son la base de la
enorme variabilidad de hábitos que presentan los individuos, al llevar a cabo su elección
de alimentos entre los cuales están: la disponibilidad del alimento, factores sociales
como la incorporación de la mujer al trabajo o la organización escolar, las modas,
nuevos alimentos o abundancia de algunos de ellos, la publicidad de nuevos productos,
las innovaciones en tecnología culinaria tales como el microondas, los factores
religiosos y dentro de ellos podemos incorporar los modelos culturales, tradiciones y
tabúes sobre los alimentos y por último, el factor referido al costo económico de los
alimentos.(4)

50

CUADRO N° 03
OCUPACION DEL PADRE Y MADRE DE FAMILIA DE LA
URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014
PADRE
OCUPACION
Nº
%
TRABAJADORES MANUALES U OPERARIOS NO
ESPECIALIZADOS (POR EJEMPLO: JORNALEROS,
14
9.3
AYUDANTES DE COCINA, SERVICIO DE LIMPIEZA,
ETC)
OPERARIOS
ESPECIALIZADOS
CON
ENTRENAMIENTO
TÉCNICO
COMPLETO
(POR
EJEMPLO
MOTORISTAS, POLICÍAS, COCINEROS, 26
17.3
ETC).
AYUDANTES
O
APRENDICES
TÉCNICOS,
DISEÑADORES, CAJEROS, OFICIALES DE PRIMERA,
CAPATACES Y MAESTROS DE OBRAS.
56
37.3
JEFES DE SECCIONES ADMINISTRATIVAS O DE
NEGOCIOS
DE
GRANDES
EMPRESAS,
SUBDIRECTORES DE BANCOS, PERITOS, TÉCNICOS 37
Y COMERCIANTES.
DIRECTORES DE BANCOS, DIRECTORES TÉCNICOS
DE EMPRESAS, LICENCIADOS, INGENIEROS,
PROFESIONALES CON TÍTULOS UNIVERSITARIOS O
DE ESCUELAS ESPECIALES Y MILITARES DE ALTA 17
PATENTE
TOTAL
150
Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico.

MADRE
Nº
%
73

48.7

44

29.3

24

16.0

24.7

8

5.3

11.4

1

0.7

100

150

100

El 9.3% de los padres de familia tienen una ocupación referida a trabajadores manuales
u operarios no especializados ( Jornaleros, ayudantes de cocina, servicio de limpieza,
etc.), Mientras que un 37.3% de los padres de familia que integran el hogar tienen
una ocupación de ayudante o aprendices técnicos, diseñadores, cajeros, oficiales de
primera, capataces y maestros de obras.
En cuanto a las madres de familia un 0.7% de las madres tiene una ocupación
refiere a directores

de

bancos, directores técnicos de empresas, licenciados,

ingenieros, profesionales con títulos universitarios o de escuelas

especiales y

militares de alta patentes; Mientras que el mayor porcentaje 48.7% de las madres de
familia tiene alguna ocupación de trabajadores manuales u operarios no especializados
( Por ejemplo: jornaleros, ayudantes de cocina, servicio de limpieza, etc.).

51

Entonces se puede decir que el ingreso económico de la ocupación tanto del padre o
madre de familia afecta de manera directa o indirecta en la adquisición y distribución
alimentaría del hogar; pues a una deficiencia en la adquisición de distribución de
alimentos conlleva a los problemas de salud, alimentación y nutrición básicamente del
niño.
INEI Menciona que el, 65% de las mujeres se dedican a labores agrícolas, la mayoría de
ellas en tierra propia, comercio. En el presente trabajo de investigación el, 43.90% de
las madres realizan las mismas actividades. (26)
El ingreso económico es un factor que determina la calidad de vida, pues es uno de los
pilares de la felicidad de la familia, para ello es necesario que la familia cuente con
ingresos económicos suficientes que les permita adquirir bienes y servicios necesarios
para todos sus integrantes. En nuestra sociedad peruana no existe ingreso económico
que cubra todas las necesidades de la persona, conforme al costo de vida impuesto por
el gobierno, más aún si está determinada por la familia; razón por la que muchas
familias optan a trabajar en otros oficios laborales.
En las familias urbanas, la mujer generalmente asume un rol doméstico y las que
trabajan desarrollan una doble jornada; la mujer que participa en las actividades
productivas fuera del hogar, no lo hace en iguales condiciones que el hombre, se
restringe el trabajo de la mujer en las fábricas y los salarios son menores. (26)

El contexto social actual en el que se desenvuelve la familia moderna, da lugar a que los
planes sobre la alimentación sean discutidas y negociadas frecuentemente entre padres e
hijos, por lo que las decisiones finales, en muchos casos, se ven condicionadas por la
insistencia, cuando no por la manipulación de los menores. Se ha sugerido que esta
forma democrática de funcionamiento familiar viene determinada por el estatus laboral
de los progenitores y por el poco tiempo que están en casa. (10)

52

CUADRO N° 04
CONDICION DE VIVIENDA DE LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3
DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014
CONDICION DE LA VIVIENDA
ARRENDAMIENTO
PAGANDO DIVIDENDO PARA ADQUIRIRLO
DUEÑO
TOTAL
Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico.

Nº
36
22
92
150

%
24.0
14.7
61.3
100

Se observa en el cuadro Nº 04 que la condición de vivienda en la que viven las familias
en estudio; el 14.7% se encuentran pagando dividendos para poder adquirirlos, el 61.3%
son propietarios y el 24% de las familias se encuentran en condición de arrendamiento.

Estudios realizados consideran que la tenencia propia de la vivienda es muy importante
para la estabilidad de la familia, lo que garantiza que la familia tenga una situación
estable y firme que alivie en un mínimo la necesidad de refugio y realización de sus
actividades cotidianas y necesarias para la sobre vivencia (9)

La vivienda constituye un elemento primordial en el ámbito de las necesidades sociales
y servicios básicos que forman parte del conjunto de los elementos básicos que
conforman el bienestar humano.
Un elemento que condiciona de forma extraordinariamente importante el nivel y las
condiciones de vida de la familia es su situación respecto a la vivienda familiar. En
primer lugar, respecto a su calidad de vida, pues una vivienda adecuada es uno de los
primeros requisitos para una buena vida, pero también porque la propiedad de la misma
puede permitir encarar con más facilidad otros gastos (permite hipotecarla e incluso
venderla si hay gastos extraordinarios que no se pueden cubrir con los ingresos
normales). Pero, por otra parte, en la actualidad, la vivienda está también en la base de
muchos problemas económicos de las familias, ya que o bien han tenido que endeudarse
fuertemente para poder acceder a la propiedad de una vivienda, o tienen que pagar altos
alquileres que les requieren una gran parte de sus ingresos. (11)

53

CUADRO N° 05
MATERIAL DE LA VIVIENDA DE LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN
3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014
MATERIAL DE LA VIVIENDA

Nª

%

ADOBE DE 3 A MÁS HABITACIONES

7

4.7

44

29.3

23

15.3

SÓLIDA UNIFAMILIAR CON MENOS DE 140 m2 DE
BUENA CONSTRUCCIÓN

62

41.3

SÓLIDA UNIFAMILIAR CON MÁS DE 140 m2

14

9.4

TOTAL

150

100

AUTOCONSTRUCCIÓN Y CON MÁS
HABITACIONES
CASAS CONSTRUIDAS POR FONAVI

DE

TRES

Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico.

Según el cuadro Nº 05 observamos que el 15.3% de las familias viven en casas
construidas por FONAVI, el 29.3% sus casas son autoconstruidas y con más de tres
habitaciones, el 41.3% sus casas son sólidas unifamiliar con menos de 140 m2 de buena
construcción, 9.4% sus casas son sólidas unifamiliar con más de 140 m2 y sólo el 4.7%
de los niños viven en condiciones precarias, casas de adobe con 3 a más habitaciones;
demostrando así que la mayor cantidad de familias 29.3%, 41.3% respectivamente
posee una vivienda construida de un buen material.
Según las referencias una de las condiciones que está relacionado con la calidad de vida
es el material de vivienda, así también considera la metodología Graffar modificado
para medir el nivel socioeconómico. No hay estudios que indiquen específicamente que
el material de pared influye en el estado nutricional. Algunas investigaciones hechas
indican que el nivel socioeconómico si influye en el estado nutricional y debemos
mencionar que una de las variables que considera el nivel socioeconómico es el material
de construcción de la vivienda, tanto de pared y material de piso. (9)

54

CUADRO N° 06
SERVICIO DE AGUA Y DISPOSICIÓN DE EXCRETAS CON QUE CUENTAN
LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE
JULIACA. 2014
SERVICIO DE AGUA
LLAVE EN EL SITIO (PILETA) QUE SE ACARREA
RED DE CAÑERIA
TOTAL
DISPOSICIÓN DE EXCRETAS
POZO NEGRO(LETRINA)
ALCANTARILLADO O FOSA SÉPTICA
TOTAL
Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico.

Nº
11
139
150
Nº
12
138
82

%
7.3
92.7
100
%
8.0
92.0
100

Con respecto al servicio de agua con que cuentan las familias; el 92.7% cuentan con
agua en forma de red de cañería y sólo el 7.3% no cuentan y se abastecen de este
servicio en forma de llave en el sitio (pileta) que ellos acarrean. Sobre la disposición de
excretas el 92% cuentan con alcantarillado o fosa séptica y el 8% realizan sus
necesidades en pozo negro (letrina).

Para el consumo de agua de las familias, la mayoría cuentan con conexión de la red
domiciliaría, mientras las familias que consumen agua de pileta muchas veces los
utensilios para el traslado del agua no se encuentran en buen estado de higiene y sin
protección.

INEI menciona que en la Región Puno el 78% aproximadamente tienen acceso al
servido de agua potable, aproximadamente el, 17% de las familias no cuentan aún con
servidos de agua apta para consumo humano. Así mismo menciona que en la Región
Puno, el 29.71% de las familias todavía no tiene acceso a ningún servicio de
eliminación de excretas. (26)

55

CUADRO Nº 07
ELIMINACION DE BASURA AL CARRO RECOLECTOR POR LAS
FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE
JULIACA. 2014
ELIMINACIÓN DE BASURA
NUNCA (LAS QUEMAN, BOTAN, ENTIERRAN)
1 VEZ POR SEMANA
2 VECES POR SEMANA
3 VECES POR SEMANA
4 VECES POR SEMANA
TOTAL
Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico.

Nº
2
22
34
81
11
150

%
1.3
14.7
22.7
54.0
7.3
100

El cuadro Nº 07 muestra un 22.7% de las familias eliminan la basura 2 veces por
semana, el 14.7% lo hacen sólo 1 vez a la semana, el 54% 3 veces por semana, un
número reducido lo hacen 4 veces por semana (7.3%) y nunca lo hacen ya que la basura
lo entierran, queman o botan el 1.3%.

Frente a este resultado podemos apreciar un buen porcentaje de familias que eliminan la
basura 3 veces a la semana y esto puede deberse a factores predisponentes de los carros
recolectores de basura que sólo programan a la semana tres veces en zonas urbanas.

En los últimos años, en la ciudad de Juliaca se observa el crecimiento poblacional,
cambio en los hábitos de consumo, aunado al buen desempeño de la actividad economía
de la ciudad de Juliaca, están influyendo en la mayor generación de los residuos sólidos
urbanos. Esto viene sobrecargando la capacidad de provisión de servicios de limpieza
pública municipal.

La Organización Panamericana de la Salud, OPS/OMS, promueve la estrategia de
vivienda y entorno saludable como una estrategia de acción ambiental encaminada a
mejorar las condiciones de vida de las familias que habitan viviendas insalubres e
inseguras. La estrategia parte del reconocimiento de que todo ser humano requiere de un
ambiente digno para crecer física, mental y emocionalmente, siendo la vivienda el
espacio vital para su bienestar. En nuestra región un significativo número de familias
habitan en viviendas que presentan factores de riesgos para su salud tales como: la
ubicación en zonas inseguras, sin infraestructura de servicios públicos, sin acceso al
56

agua potable, con deficiente eliminación de excretas y residuos sólidos; y donde el
hacinamiento y los problemas sociales son cosas de todos los días. Viviendas de este
tipo no protegen la salud de sus ocupantes y propician enfermedades. El
desconocimiento de los factores de riesgo por parte de las familias, hace que se
incrementen los índices de enfermedades en sus habitantes, especialmente en la
población más vulnerable. (23)

La recolección es la etapa más importante dentro del manejo de los residuos, debido a
los problemas que genera la permanencia prolongada de estos en los hogares y en los
espacios públicos. Los residuos sólidos no deberían permanecer más de dos días dentro
de los predios. Además, es la etapa que mayor gasto genera, y precisamente por ello es
necesario poner más atención a en su optimización. Es decir, consumir menos recursos
y minimizar el impacto ambiental.

57

CUADRO N° 08
NIVEL SOCIOECONÓMICO SEGÚN ESCALA DE GRAFFAR
DE LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE JULIACA. 2014

NIVEL SOCIOECONÓMICO
CANTIDAD
NIVEL ALTO
0
NIVEL MEDIO ALTO
32
NIVEL MEDIO
79
NIVEL MEDIO BAJO
39
NIVEL BAJO
0
NIVEL MUY BAJO
0
TOTAL
150
|Fuente: Encuesta del nivel socioeconómico

PORCENTAJE
0.0
21.3
52.7
26.0
0.0
0.0
100%

El cuadro Nº 08, según los resultados obtenidos con respecto al nivel socioeconómico,
se observa que el mayor porcentaje de familias son de nivel socioeconómico medio con
52.7%, seguida de 21.3% que son de nivel medio alto.
Los resultados que observamos en el presente cuadro evidencia que el mayor número
de familias se encuentran en el nivel medio (79 familias), lo cual nos permite evidenciar
que la cantidad de bienes y dinero que tenga una familia le da la posibilidad de
satisfacer sus necesidades básicas, vivienda, alimentación, vestido, educación, salud y
recreación. Este bienestar económico está en relación directa con la calidad de vida, el
nivel educativo alcanzado, el tipo de ocupación que pueda desempeñar sus integrantes,
las condiciones de saneamiento ambiental y básico de la vivienda, la higiene y el acceso
a servicios básicos como agua potable, eliminación de excretas y basura. El nivel
socioeconómico es un determinante básico para asegurar una nutrición adecuada, los
grupos de poblaciones que viven en condiciones

de pobreza logran satisfacer

mínimamente sus requerimientos nutricionales. Las carencias económicas le niegan al
hombre la posibilidad de alcanzar un nivel de vida adecuado.

Así mismo con respecto al cuadro podemos mencionar que la realidad socio-cultural del
país, ha condicionado diferentes estructuras familiares que se diferencian entre sí, en sus
características específicas de organización social, cultural, espacio geográfico,
demografía
u otras variables.

58

En la familia urbana es factible distinguir claramente la familia de los sectores
populares muy marginados y las familias de los sectores medios.

En los sectores populares marginados, la familia se halla condicionada por la carencia
afectiva y bajo nivel de vida, constituidos por una población migrante que se ubica en
las zonas periféricas de la ciudad llamados "pueblos jóvenes" presentando las siguientes
características: bajos niveles de escolaridad, salud y calificación ocupacional, así como
también presentan problemas lingüísticos que los limita a participar en la vida social y
política del país. (9)

La condición socioeconómica de las familias es muy importante ya que la alimentación
y por lo tanto la nutrición de los miembros de una familia depende del nivel
socioeconómico que tenga el jefe del hogar ya que de él dependerá la disponibilidad de
alimentos en el hogar.

59

5.2

IDENTIFICACIÓN DE NIVEL DE CONSUMO DE PESCADO DE LAS
FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD
DE JULIACA.2014
CUADRO N° 09
FRECUENCIA DE CONSUMO DE PESCADO DE

LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE
JULIACA. 2014
FRECUENCIA DE CONSUMO
DE PESCADO
Diario
Una vez/semana
Dos veces/semana
Tres veces/semana
De vez en cuando
TOTAL

FRECUENCIA
Nº
%
0
0.0
87
58.0
31
20.7
23
15.3
9
6.0
150
100.0

Fuente: Matriz de Datos

Con respecto a la identificación del

consumo de pescado por las familias de la

urbanización 3 de mayo de la ciudad de Juliaca, en su mayor proporción lo realizan con
una frecuencia de una vez por semana 58%, dos veces por semana 20.7%, tres veces por
semana 15.3% y de vez en cuando 6%.

El pescado es una fuente de proteínas de origen animal a nivel mundial. Según la FAO
(2010) el consumo per cápita de peces de agua dulce en el Perú para el año 2009 fue de
1.80 Kg/persona/año cuyo aporte calórico fue de 4.6 Kcal/persona/día y 0.6
g/persona/día.

Sin embargo Padilla (1999), enfatizó que el pescado es parte de la canasta diaria de
consumo dentro del hogar peruano e indica que el consumo per cápita de pescado varía
según las regiones naturales que van desde 56.4, 12.1 y 66.4 g/persona/día en la costa,
sierra y selva respectivamente, lo que hace notar que el menor consumo de pescado
ocurre en la sierra, así mismo indica que el aporte calórico que otorga el pescado fresco
y salado es de 65.6 Kcal/día en la costa, 13.8 Kcal/día en la sierra y 98.6 Kcal/día en la
selva, el menor aporte calórico se da en la sierra por el bajo consumo de Pescado.(27)

60

La gran mayoría de los pescados cuentan con un elevado nivel de nutrientes. Por
ejemplo, poseen vitaminas del complejo B, así como vitaminas A, E y D, las cuales
influyen en el buen funcionamiento de los órganos. También contienen selenio, hierro,
fósforo y potasio, minerales que son muy importantes para el desarrollo y la protección
celular.

Entre los nutrientes del pescado destaca uno en particular: el omega 3. Se suele hallar en
pescados azules, tales como caballa, anchoveta, atún, sardina, jurel y bonito, entre otros.
El omega es un ácido graso que contribuye al buen funcionamiento del corazón y de los
sistemas nervioso y circulatorio. Asimismo, regula el metabolismo y tiene una
influencia positiva en el sistema nervioso.

61

CUADRO N° 10
TIPO DE PESCADO QUE CONSUME LAS FAMILIAS DE LA
URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014
TIPO DE PESCADO DE
CONSUMO
Trucha
Pejerrey
Carachi
Ispi
Otros
TOTAL

FRECUENCIA
Nº
%
41
27.3
17
11.3
11
7.3
3
2.0
78
52.1
150
100.0

Fuente: Matriz de Datos

El cuadro N° 10 muestra el tipo de pescado que consumen las familias en estudio,
donde el 52.1% manifestaron consumir otros pescados, 27.3% consumen trucha, 11.3%
pejerrey y en menor proporción las familias consumen carachi 7.3% e ispi 2%.
Se determinó en el estudio que el mayor porcentaje de familias consumen otros tipos de
pescado (52.04%), ya que este grupo de pescado como el jurel su precio es menor en
comparación con los otros pescados, se pudo observar así mismo que esta especie es
una de las bases alimentarias de esta zona y por cuestiones económicas resultan los más
adquiridos por la población en estudio.
De las 150 encuestas aplicadas a las madres de familia; el consumo de otros pescados se
centra en el consumo del jurel ya que opinaron que dicho pescado es más barato. Al
realizar una contrastación de precios de carnes en los diferentes centros de abasto de la
ciudad de Juliaca, podemos observar que el precio del jurel se encuentra bordeando los
S/. 6.00 nuevos soles siendo el más económico de los pescados, la trucha se encuentra a
S/. 10.00 nuevos soles, el carachi bordea los S/. 12.00 nuevos soles sin embargo la
venta de carachi no se da por kilos sino por unidades y el precio más alto lo presenta el
pejerrey (S/. 15.00 nuevos soles). Aparentemente con este contraste el jurel vendría a
ser un producto barato en comparación con las otras especies.
PROPESCA (2010) reporto que el consumo per cápita de pescado en la región de Puno
es de 9 Kg/persona/año, los peces que se consumen son del lago Titicaca (carachi, ispi,
pejerrey y trucha) y los provenientes del mar como el jurel. Sin embargo, el consumo
per cápita en la región de Puno cada año es en menor cuantía, una de las razones es la
disminución de la biomasa, por la extracción indiscriminada, sin respetar las épocas de
veda y tallas mínimas de captura, es decir que la escases de estas especies nativas en el

62

Lago Titicaca hacen que los costos suban y por ende ponen en riesgo la seguridad
alimentaria de los pobladores de las riberas del lago. (20)

La contaminación del lago y los precios elevados del carachi y trucha también son otros
factores que predisponen el consumo de estos peces; razón por la cual reduce el poder
adquisitivo de los pobladores y sustituyen este producto por otros como el pollo. Sin
embargo el Ministerio de la Producción (2011) indicó que el consumo de recursos
hidrobiológicos en el Perú es de 22.1 Kg/persona/año en sus diferentes presentaciones
como el enlatado (4.9 Kg/persona/año), congelado (5 Kg/persona/año), curado (0.9
Kg/persona/año) y fresco 11.3 Kg/persona/año) y pretende incrementar a 26
Kg/persona/año para el presente año. (18)

La tendencia real del consumo per cápita de pescado como la trucha es alto en la región
de Puno y esto se dio en los últimos años. Cabe resaltar que la trucha es el pescado de
disponibilidad regional de mayor contenido y sólo el 27.33% de los encuestados lo
consume y sólo una vez por semana. Estos porcentajes son muy bajos comparados con
recomendaciones de organismos internacionales como la OMS que ha determinado que
el consumo debe ser de 1 o 2 veces por semana y para la asociación americana del
corazón (AHA) de 2-4 veces/semana. La NCEP ATP III apoya estas recomendaciones,
las cuales deben ser incluidas en la dieta de reducción de factores de riesgo de
enfermedad cardiovascular. (18)

Los pescados poseen propiedades nutricionales que los convierten en alimentos
fundamentales dentro de lo que se considera una alimentación equilibrada y
cardiosaludable. No sólo disponen de proteínas de excelente calidad, sino que además
presentan un perfil de lípidos más saludable que el de otros alimentos también ricos en
proteínas, como las carnes. Además, el consumo de pescado, y en concreto de pescado
azul, puede mejorar los síntomas de algunas enfermedades y contribuir a la prevención
de otras, entre las que destacan las cardiovasculares.

63

CUADRO N° 11
PREPARACIÓN DEL PESCADO DE LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN
3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014

PREPARACIÓN
Sancochado
Frito
Crudo (ceviche)
Caldos
Otros
TOTAL

FRECUENCIA
Nº
%
32
21.3
76
50.7
27
18.0
5
3.3
10
6.7
150 100.0

Fuente: Matriz de Datos

En el cuadro Nº 11, observamos que el 50.7% de familias el pescado lo prepara para su
consumo frito, 3.3% en caldos.

Con respecto a la forma de consumo del pescado se encontró que el mayor porcentaje
de familias lo consume el pescado en forma frita, este puede deberse a que el tipo de
proteínas que contiene el pescado es el factor que determina su consistencia, los
cambios en su color y su sabor, su conservación y también su digestibilidad. En
concreto, el pescado posee una proporción de colágeno inferior a la carne. El colágeno
es una proteína del tejido conjuntivo que en cuerpo humano y en los animales terrestres,
por ejemplo, es componente de piel, huesos, tendones y cartílagos, y que aporta dureza a
los cortes de carne donde abunda.

El colágeno se transforma en gelatina por acción del calor, de manera que la carne
resulta más tierna y jugosa. Por este motivo, las carnes ricas en tejido conjuntivo
precisan mayores tiempos de cocinado (carnes para guisar o estofar), a diferencia de los
pescados, que por su bajo contenido en colágeno resultan más tiernos y fáciles de
digerir en forma frita. (28)

Esta composición proteica de los pescados, unida a su bajo contenido graso, sobre todo
en el caso de los pescados blancos, los convierte en alimentos recomendados en caso de
padecer gastritis, úlcera péptica, dispepsia o reflujo gastroesofágico, siempre y cuando
no se añada mucha grasa y condimentos irritantes durante su elaboración.

64

Algunos autores mencionan que el pescado es un alimento fácil de preparar. Carulla
sugiere evitar las frituras. Por ello, recomienda comerlo en platillos como cebiche,
tiradito, sudado, al horno o a la parrilla. Por otra parte, para aprovechar correctamente el
hierro del pescado, la especialista aconseja exprimir un limón sobre él o, en todo caso,
acompañar la comida con un jugo de naranja o con limonada.

Entre todas las maneras posibles de consumir pescado, se recomienda utilizar
moderadamente los fritos, rebozados, empanados, guisos y estofados, siendo preferibles
aquellas formas que menos grasa aportan: cocido, hervido, al vapor, escalfado,
rehogado, a la plancha, a la parrilla o al horno, siempre que el pescado esté
suficientemente cocinado, ya que, de esta manera, junto con una correcta manipulación
y limpieza, nos aseguramos que esté en condiciones óptimas para su consumo. Los
expertos recomiendan consumir el pescado bien hecho, y congelarlo un mínimo de 48
horas en caso de consumirlo en crudo, en vinagre, marinado o ahumado para destruir
parásitos que se pueden encontrar en el pescado.

Una dieta sana y equilibrada, que sea capaz de reportar efectos positivos sobre la salud,
requiere gran variedad de alimentos entre los que debe estar presente el pescado. De
hecho, para la dieta mediterránea, en la que se contempla el consumo generoso de
verduras, hortalizas, frutas, cereales como el arroz y productos que derivan de los
cereales (pan y pastas), frutos secos, legumbres, lácteos y aceite de oliva, el pescado
constituye una pieza imprescindible.(29)

65

CUADRO N° 12
HIGIENE EN EL CONSUMO DE PESCADO DE
LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE
JULIACA. 2014
HIGIENE DEL PESCADO
Limpiar, eviscerar y lavar siempre con abundante agua
Siempre lavar y limpiar el pescado con abundante agua
Siempre lavar el pescado rápidamente
TOTAL

FRECUENCIA
Nº
92
51
7
150

%
61.3
34.0
4.7
100.0

Fuente: Matriz de Datos

Cuadro Nº 12. El 61.3% de las familias manifestaron que limpian, evisceran y lavan
siempre con abundante agua antes de su preparación y 4.7% manifestaron siempre lavar
el pescado rápidamente.

El pescado puede contaminarse de tres formas distintas: la inicial, que lleva adquirida el
producto en el momento de entrar en el establecimiento o que la transporta cualquier
material que entra en contacto con él, como el agua o los envases; la
contaminación añadida por las condiciones desfavorables del entorno, como las
superficies sucias, la pérdida de la cadena de frío o la presencia de insectos; y la
contaminación debida al el manipulador(mala higiene de las manos, utensilios sucios o
heridas infectadas). Todas ellas deben evitarse en el establecimiento con la aplicación
de pautas de manipulación y conservación específicas. (30)

Una manipulación correcta e higiénica del pescado es fundamental para conservar toda
su frescura. En el punto de venta, el pescado debe estar cubierto por hielo (excepto la
parte expuesta al público) y colocarse en superficies inclinadas y no porosas, con el fin
de eliminar el agua derivada de la fusión del hielo. Además, en caso del pescado
troceado, hay que evitar su contacto con el hielo. En cuanto a la limpieza, aparte de unas
condiciones higiénicas adecuadas, los aspectos más importantes son escamar, eviscerar
lo antes posible y lavar la cavidad abdominal correctamente. Mediante la evisceración,
además, eliminamos un parásito llamado Anisakis que a veces puede aparecer en el
pescado. Por otro lado, es importante no mezclar los pescados crudos limpios

66

(eviscerado, lavado) con los que todavía no lo están, ni mezclar los productos crudos
(aunque ya estén eviscerados y lavados) con los ya cocinados. (31)

El Anisakis, un parásito intestinal del pescado, puede verse a simple vista. El
consumidor debe conocer las medidas preventivas para evitarlo, como cocinar el
pescado a una temperatura superior a 60ºC y congelarlo a -20ºC durante 24 horas, si
éste se consume crudo o poco hecho. Bacterias como salmonella, estafilococos o
clostridios son las más habituales en el pescado. Pueden estar presentes en el agua del
deshielo, en superficies, utensilios o en las manos del manipulador. Para evitarlas, se
deben mantener unos rigurosos hábitos de higiene, tanto personal como en la
manipulación, no romper la cadena de frío y garantizar el origen de los productos de
pesca, que procedan de zonas autorizadas. Debe tenerse en cuenta que la cocción no
elimina algunas toxinas. (28)

El pescado constituye un alimento indispensable en una dieta equilibrada gracias a sus
importantes propiedades nutricionales. Pero los productos del mar pueden contaminarse
con microorganismos patógenos presentes en el ambiente en el que se crecen. Estos
riesgos biológicos se destruyen, en la mayoría de los casos, con una adecuada cocción,
no romper con la cadena de frío (mantener una temperatura de unos 4ºC), evitar la
contaminación cruzada y congelar, al menos durante siete días, el pescado que vaya a
consumirse crudo en casa. Debe tenerse en cuenta que las temperaturas que alcanzan los
congeladores domésticos (-18ºC) son suficientes para destruir posibles parásitos, según
la ANSES. (28)

67

CUADRO N° 13
FORMA DE CONSUMO DEL PESCADO DE LAS FAMILIAS DE LA
URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014
FORMA DE CONSUMO DEL
PESCADO
Plato principal o de fondo
Como complemento
Como plato extra
TOTAL

FRECUENCIA
Nº
%
114
76.0
13
8.7
23
15.3
150
100.0

Fuente: Matriz de Datos

En el siguiente cuadro observamos que el 76% de las familias consumen el pescado
como plato principal o de fondo y 8.7% lo consumen como complemento.
El pescado es el producto acuícola de mayor crecimiento en consumo y reconocimiento
en el mercado mundial en los últimos años. En nuestro país, al igual que en el mercado
mundial su demanda ha crecido considerablemente, a tal punto que es adquirido por los
consumidores en supermercados y mercados, así como es altamente consumido y
preparado en restaurantes populares de ciudades de todo el Perú y sobre todo en Puno
como plato principal o de fondo. La demanda por el pescado y sobre todo por la trucha
ha crecido basada en la calidad, variedad en las presentaciones, mejor comercialización,
importaciones con controles muy rigurosos, cambios en las dietas de los consumidores
hacia productos más sanos y el reconocimiento creciente de los consumidores hacia un
producto apetitoso, de precio moderado y de gran contenido nutritivo.(3)

Las propiedades nutritivas de los pescados le otorgan a estos alimentos efectos
beneficiosos para la salud, por lo que su ingesta, dentro de una alimentación sana y
equilibrada, constituye un modo de prevenir la aparición de ciertas dolencias. Las
innumerables especies de pescado a las que se tiene acceso, las múltiples posibilidades
que ofrece en la cocina, junto con sus características nutritivas, convierten al pescado en
un alimento indispensable en la dieta y recomendable en todas las edades y en las
distintas etapas fisiológicas (infancia, adolescencia, embarazo, lactancia, edad adulta y
vejez). Eso sí, el buen hábito en la dieta alterna el consumo de pescados con otros
alimentos proteicos de origen animal o vegetal. (31)

En consecuencia, la muestra investigada garantiza el consumo del pescado como plato
de fondo quizás porque aportan al organismo un macro-nutriente conocido como las

68

“proteínas”, que cumplen con funciones muy importantes con el fin de garantizar el
estado de salud, alimentación y nutricional de todos los miembros de la muestra
investigada..

Es necesario e importante resaltar que es una muy buena práctica alimentaria y que
permanentemente se debe fortalecer y consolidar el consumo de pescado como plato de
fondo.

69

CUADRO N° 14
PORCIÓN DE PESCADO QUE CONSUME LAS FAMILIAS DE LA
URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE LA CIUDAD DE JULIACA. 2014

PORCION DE CONSUMO
100 gramos
150 gramos
200 gramos
250 gramos
TOTAL

FRECUENCIA
Nº
%
22
14.7
33
22.0
28
18.7
67
44.6
150
100.0

Fuente: Matriz de Datos

El 44.6% de las familias consumen aproximadamente 250 gr. de pescado y el 14.7%
sólo consume 100 gr. de pescado.

Podemos observar que más del 60% de las familias manifestaron consumir el pescado
en porciones que superan los 200 gr. Esta práctica está asociada a factores culturales,
siendo más frecuente en el grupo de familias del nivel medio y medio bajo.

Existen varios mitos sobre el consumo de pescado. Se cree que comerlo mucho puede
hacer daño, lo cual no es precisamente exacto. Adriana Carulla, nutricionista de Wong,
considera que ingerir pescado tres veces por semana resulta apropiado. En cuanto a las
porciones, para un adulto se recomienda entre 150 y 200 gramos por día, mientras que,
para los niños, 90 gramos diarios. (30)

El consumo de pescado en la ciudad de Juliaca dio un importante paso hacia adelante al
pasar de 3.4 kilogramos per cápita, en la década de los 2 000, a 5.4 kg a comienzos del
2.010 y 5.9 kg en el año 2013, lo que representa un consumo promedio aproximado
diario de 15.00 gramos aproximadamente por persona. Este incremento se debe
principalmente a una mejor estructura en la oferta regular estabilizada, alternativas de
presentación como frescas y congeladas y finalmente un precio moderado que impulsa
la demanda. No obstante, aunque se observa un importante aumento, el consumo sigue
siendo uno de los más bajos a nivel nacional. El crecimiento se ha dado principalmente
en los pescados de cultivo (trucha) y en el pescado de mar (jurel). Sin embargo,
comparativamente, Perú tiene un consumo per cápita de 9 kg, Las zonas de mayor
70

consumo son las poblaciones ribereñas de aguas continentales, las costeras, las zonas de
vocación acuícola y las principales ciudades del país (Lima, Tacna, Ica, Arequipa,
Trujillo, Chiclayo, Piura, Tumbes) y ciudades de la Selva. En las demás regiones no es
frecuente el consumo debido a la inconstancia y/o insuficiencia de la oferta; el relativo
alto precio de los productos pesqueros en comparación con otros cárnicos (carne de res,
de pollo y cerdo) y la falta de campañas para promover el consumo. La población
potencialmente consumidora oscila entre los 4 y 65 años de edad, la cual representa el
84% del total de los Peruanos. Entre ellos, quienes más consumen son los grupos: 31-50
años (31%), 19-30 años (24%), y 10-18 años (21%). En la región de Puno y por ende la
ciudad de Juliaca los productos que masivamente han mostrado mayor incremento en el
consumo son los pescados de cultivo (trucha y carachi), algunos de pesca marina (jurel).
(1)

71

CUADRO N° 15
NIVEL DE CONSUMO DE PESCADO
DE LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE MAYO DE JULIACA. 2014
NIVEL DE CONSUMO DE
PESCADO
Muy bueno
Bueno
Regular
Deficiente
Muy deficiente
TOTAL

FRECUENCIA
Nº
%
36
24.0
76
50.7
31
20.7
7
4.6
0
0.00
150
100.0

Fuente: Matriz de Datos

El cuadro Nº 15, muestra un resumen del nivel de consumo de pescado de las familias
de la urbanización 3 de Mayo de la ciudad de Juliaca, donde 50.7% presentaron un nivel
de consumo de pescado bueno, 24% muy bueno y el 20.7 y 4.6% su nivel de consumo
es regular y deficiente respectivamente.

Al realizar esta investigación se pudo constatar que no existen estudios relacionados con
el nivel socioeconómico de las familias y su influencia en el consumo de pescado; hay
pocos autores que plantean algunos conceptos que hacen pensar que necesitan de
mayores investigaciones para determinar realmente el nombre y el concepto de factores
socioeconómicos y nivel de consumo de pescado.

La mayoría de las familias tienen un nivel de consumo bueno y muy bueno (50.7% y
24% respectivamente), pero todavía es preocupante que un 20.7% de las familias tienen
un nivel de consumo regular y 4.6% deficiente. Esta información permite concluir que
para la selección de los alimentos influyen factores individuales que actúan sobre la
conducta alimenticia, como lo psicológico, la escolaridad, los conocimientos
relacionados con la alimentación, las aversiones y las preferencias, el nivel
socioeconómico, y actualmente es muy importante el tiempo que las madres disponen
para preparar los alimentos, ya que como sabemos hoy trabajan tanto la madre como el
padre; este cambio de vida ha favorecido a la utilización de alimentos procesados de
fácil y rápida preparación y de buen sabor.

72

Es necesario que las familias y en especial las madres adopten prácticas óptimas en el
consumo de pescado. Aunque las decisiones de las madres o personas responsables de
la preparación de los alimentos son las que finalmente determinan cómo será el
consumo del pescado, estas decisiones no ocurren aisladamente, sino que reflejan el
ambiente inmediato y general en el cual se toman y llevan a cabo las decisiones.

Es muy primordial poseer conocimientos de alimentación y nutrición, y estos deben de
ser practicados primeramente por parte de la madre, el conocimiento de las madres es la
suma de hechos y principios que se adquieren y retienen a lo largo de la vida como
resultado de las experiencias y aprendizaje de la madre también el aprendizaje se
caracteriza por ser un proceso activo que se inicia con el nacimiento y continua hasta la
muerte originando cambios en el proceso del pensamiento, acciones y actividades de
quien aprende.(32)

73

5.3.

DETERMINACIÓN

DE

LA

INCIDENCIA

DE

LOS

FACTORES

SOCIOECONÓMICOS SOBRE EN EL NIVEL DE CONSUMO DE PESCADO
DE LAS FAMILIAS

CUADRO Nº 16
INCIDENCIA DE LOS FACTORES SOCIOECONÓMICOS EN EL NIVEL DE
CONSUMO DE PESCADO EN LAS FAMILIAS DE LA URBANIZACIÓN 3 DE
MAYO DE JULIACA. 2014

NIVEL
MUY BUENO
SOCIOECONÓMICO

Nº
15
18
3
36

Medio alto
Medio
Medio bajo
TOTAL

%
10.0
12.0
2.0
24.0

NIVEL DE CONSUMO
BUENO
REGULAR DEFICIENTE
Nº
%
Nº
%
Nº
%
11
7.3
6
4.0
0
0.0
51 34.0
4
2.7
6
4.0
14
9.3
21 14.0
1
0.7
76 50.7 31 20.7
7
4.7

TOTAL
Nº
32
79
39
150

%
21.3
52.7
26.0
100.0

Fuente: Matriz de Datos

X c2  3.231; X t2  2.015
PRUEBA

X c2  X t2

ESTADÍSTICA

Se rechaza la Ho y se acepta Ha

El cuadro Nº 16 muestra la incidencia de los factores socioeconómicos en el nivel de
consumo de pescado en la familias de la urbanización 3 de mayo de la ciudad de
Juliaca, el 52.7% de las familias presentan un nivel socioeconómico medio de los
cuales el 34% su nivel de consumo son buenos, 12% muy buenos, 2.7% regulares y
deficientes 4%. Del 26.0% de familias con nivel socioeconómico medio bajo el 14%
presentan un nivel de consumo regular, 9.3% bueno, 2% muy bueno y 0.7% regular, y
del 21.3% con nivel socioeconómico medio alto, el 10% presentan muy buenos niveles
de consumo de pescado, 7.3% buenos, 4% regulares y ninguna familia un nivel de
consumo deficiente.

Al relacionar la variable del nivel socioeconómico con el nivel de consumo de pescado
en las familias de la Urbanización 3 de Mayo de la Ciudad de Juliaca, según la prueba
estadística se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula en vista de que la

74

X c2  X t2 , lo que significa que el nivelo socioeconómico tienen relación con el nivel
de consumo de pescado de las familias en estudio

En gran parte de las investigaciones relacionadas con el consumo en general de los
alimentos, predomina el método nutricional que considera a los alimentos y el acto de
comerlos en relación con la composición de nutrientes de los mismos y rol instrumental
en el funcionamiento fisiológico del cuerpo humano, deben animarse las prácticas de
consumo de alimentos que promuevan el buen funcionamiento y desarrollo; si por el
contrario alteran estos procesos convienen desmotivarlas. La perspectiva nutricional se
orienta desde el punto de vista funcional y considera el consumo de alimentos como un
medio para alcanzar un fin. Esta perspectiva asume que los hábitos de consumo de
pescado y las preferencias son secundarios a la actividad biológica de los alimentos. Los
factores sociales y culturales en torno al consumo del pescado se transforman por lo
tanto en una barrera para alcanzar los objetivos de la nutrición y el consumo de una
dieta saludable. (9)

Algunos autores afirman que existen algunos factores que intervienen en el consumo del
pescado, se clasifican en dos grupos: Factores económicos y factores sociales y
culturales. Los factores económicos juegan un papel importante en la cantidad y tipo de
pescado que se pueden consumir. Los autores consideran que se deben analizar el precio
de los pescados en una región en especial y la confrontación entre el costo de una y otra
especie y el nivel de los salarios, los cuales pueden revelar hasta qué punto los ingresos
son un factor determinante en la compra de uno u otro pescado. Y, como consecuencia,
el alto costo del pescado, puede privar que las familias adquieran y como consecuencia
desequilibrar su alimentación.

Los factores sociales y culturales, influyen también de manera considerable en el
consumo de los pescados. Se puede decir que la causa de un consumo óptimo o
deficiente o de una frecuencia adecuada del consumo de pescado se debe a algunos
hábitos sociales y culturales. Algunos pescados son considerados por su valor social
más que por su valor económico; se puede decir, que la preferencia por algún tipo de
alimento está basada en proporcionar cierto prestigio al consumidor. Otras razones

75

sociales y culturales son las supersticiones y los prejuicios, las cuales también pueden
influir en los hábitos alimentarios del consumo de pescado. (9)

Otros factores que inciden en la disponibilidad de los alimentos, como la de tipo
geográfico y climático, pueden condicionar la agricultura y la ganadería. La clase de
cultivos y la intensidad de la producción están en función de la etnia y de la geografía
del terreno. Además, la temperatura, la humedad, la altitud y el clima, influyen en el
apetito por determinados alimentos. De esta manera se configura la dieta de cada región.
Otro factor importante está determinado por las comunicaciones que es primordial para
conseguir una oferta amplia y variada de alimentos, lo que hace posible el aboque de los
mismos de una zona a otra, entre las diferentes regiones. La política alimenticia es un
factor que también debe tomarse en cuenta, ya que la situación económica de un país
condiciona el nivel de vida y el poder adquisitivo de los miembros de una población,
influyendo en la variedad de la oferta alimenticia. Por medio de políticas de precios y
subvenciones, es posible favorecer el acceso a determinados alimentos en especial el
pescado y regular el mercado. (25)

Diversos estudios de población señalan que existen diferencias claras entre las distintas
clases sociales en lo relativo al consumo de pescado. En particular, los grupos de nivel
adquisitivo bajo tienen una tendencia mayor al consumo de especies más económicas.

El nivel educativo y los ingresos determinan la elección y los comportamientos
alimentarios que, en última instancia, pueden producir enfermedades relacionadas con la
dieta. Los orígenes de muchos de los problemas que afrontan las personas con ingresos
bajos resaltan la necesidad de un enfoque pluridisciplinar para encarar las necesidades
sociales y atenuar las desigualdades en materia de salud. (9)

Conocer las características sobre el consumo de pescado por las familias es uno de los
primeros pasos que debemos abordar para un adecuado diseño de programas de
intervención o educación nutricional, para la realización de campañas de información
nutricional, dirigido a este grupo permitiendo difundir y sensibilizar sobre las bondades
del consumo de pescado.

76

El nivel socio económico no es una característica física y fácilmente informable sino
que se basa en la integración de distintos rasgos de las personas o sus hogares, cuya
definición varía según países y momentos históricos.

6. CONCLUSIONES

Se identificó que el 52.7% de las familias se encuentran en un nivel socioeconómico
medio, 21.3% nivel medio alto, y el 26% presentan un nivel socioeconómico medio
bajo.

El 50.7% de las familias tienen un nivel de consumo de pescado bueno, 24% muy bueno
y el 20.7% y 4.6% su nivel de consumo es regular y deficiente respectivamente.

El 52.7% de las familias presenta un nivel socioeconómico medio de las cuales el 34%
tiene un nivel de consumo bueno.

El 26% de las familias presenta un nivel socioeconómico medio bajo de las cuales nivel
14.0% tiene un nivel de consumo regular.

Y el 21.3% de las familias presenta un nivel socioeconómico medio alto de las de
cuales, 10% tiene un nivel de consumo muy bueno.

Dichos datos demuestran que los factores socioeconómicos inciden en el nivel de
consumo del pescado de las familias, donde

X c2  X t2 , por lo tanto se acepta la

hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula.

77

7. RECOMENDACIONES

1. Continuar la investigación en esta área, complementando con otros métodos
como la elaboración de estrategias educativas, creación de guías con contenido
sobre su aporte nutricional, beneficios, mostrar diferentes alternativas de
preparación y conocer las diferentes variedades en especie con la que cuenta la
región de Puno.

2. Difundir en toda la población acerca de los beneficios en la salud y el aporte
nutricional que la carne de pescado presenta y otra serie de información de
interés como una medida estratégica de favorecer el incremento de consumo de
pescado en la región de Puno principalmente en aquellas provincias donde su
consumo es mínimo, teniendo en cuenta la disponibilidad de este producto.

78

8. BIBLIOGRAFIA

1. DIRECCION REGIONAL DE PESQUERIA DE PUNO. 2004. diagnóstico de
la situación de la extracción pesquera. Puno – Perú.
2. ORGANIZACIÓN DE NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y
LA ALIMENTACIÓN (FAO). El Estado Mundial de la Pesca y la Acuicultura
(Departamento de Pesca y Acuicultura de la FAO). Roma 2010, disponible en:
http://www.fao.org/docrep/013/i1820s/i1820s.pdf
3. ERRAZTI E., M. BERLOLOTTI & A. AUBONE. 2010. Características del
consume de productos pesqueros en el área urbana de mar de plata. Publicado en
mayo 2012 URL: http:/ monografías.com
4. REVISTA DE SALUD PÚBLICA Y NUTRICIÓN, 2009. Departamento de
Salud Pública, Escuela de Medicina, Universidad Industrial de Santander Bucaramanga.

–

Colombia,

vol

11

N°

2,

disponible

en:

www.respyn.vanl.mx/martha-Leticia-Caballero-Garces-y-David-de-Jeses-Reyes.
5. ISAAC V. & D. DE ALMEIDA. 2011. El consumo de pescado de la amazonia
brasileira COPESCAALC/OP13. Organización de naciones unidas para la
alimentación y la agricultura. Roma – Italia
6. LAM J. 1983. Factores que determinan el consumo de pescado en madres
gestantes de cuatro hospitales del Ministerio de Salud MINSA y uno del
Instituto peruano de seguridad social (IPSS) escuela nacional de salud pública,
publicado: Mayo 2012, disponible en: URL: http://www.wikipedia/factoresque-determinan-la-compra-de-pescado
7. GARCIA, H., 2008. Comportamiento del consumidor doméstico de la trucha en
la ciudad de Puno. Oficina de Investigación Universitaria. OURA. Universidad
Nacional del Altiplano. Puno – Perú.
8. PARI D. 2011. “Factores que influyen en el consumo de Orestias agassii y
Orestias luteus. “Carachi” en la ciudad de Puno”. Puno-Perú
9. ESCALA DE GRAFFA, disponible en:
https://es.scribd.com/doc/51769383/GRAFFAR
10. AMAT Y LEÓN, C. 2004 "Distribución del ingreso familiar", Centro de
Investigación de la Universidad del Pacífico. Lima-Perú.

79

11. ASOCIACIÓN PERUANA DE EMPRESAS DE INVESTIGACIÓN DE
MERCADOS (APEIM) 2005; “Clasificación de niveles socioeconómicos en
Lima Metropolitana y la Provincia Constitucional del Callao”, Lima-Perú.
12. CEPAL 2000. Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas.
13. ORDÓÑEZ, J. A. 1998. “Características generales del pescado”; en Tecnología
de los alimentos 1(II). Valle Hermoso, Madrid.
14. ZAMORA N. S. y RUBIO V. C. 2006. “La acuicultura en la alimentación
humana”; Acuicultura III: cultivo y alimentación de peces. Murcia, España.
15. SIMOPOULOS, A. P. 2005. “Omega-3 polyunsaturatedfattyacids”; en
Caballero, B.; Allen, L. y Prentice, A., eds.: Encyclopedia of Human Nutrition
2(1); pp. 205-219. Oxford, Elsevier.
16. DIARIO GESTIÓN. 2013. Luis Hidalgo; Lima 17 de julio del 2013. obtenido
en: http://ipe.org.pe/sites/default/files/u3/articulo_de_burneo_-_17-07-2013.pdf
17. ASOCIACIÓN

PARA

LA

INVESTIGACIÓN

Y

DESARROLLO

SOSTENIBLE SUMA MARKA ONGD 2012. “Línea base de Diversidad
Biológica en el Lago Titicaca en cumplimiento de la Convención RAMSAR
sobre Humedales de Importancia Internacional”, Puno – Perú.
18. DIRECCIÓN REGIONAL DE PRODUCCIÓN 2013. “Desarrollo de la
truchicultura en la región Puno y sus proyecciones al 2021”, Puno – Perú.
19. AUTORIDAD AUTONOMA BINACIONAL DEL LAGO TITICACA (ALT).
Bolivia – Perú. 2000 “La Cuenca del Lago Titicaca”; Programa de Naciones
Unidas para el Medio Ambiente; 2000
20. DICCIONARIOS DE ENCARTA (DVD). 2009. Microsoft Encarta Biblioteca
Premium; Perú.
21. INSTITUTO DEL MAR DEL PERÚ. IMARPE 2010. “Informe Programa de
Apoyo a la Pesca Artesanal, la Acuicultura y el Manejo Sostenible del Ambiente
(2007-2010) Pro Pesca”, Puno – Perú.
22. INSTITUTO

NACIONAL

DE

ESTADÍSTICA

E

INFORMÁTICA,

DIRECCIÓN TÉCNICA DE DEMOGRAFÍA E INDICADORES SOCIALES.
2010. Indicadores de Resultados Identificados en los Programas Estratégicos,
2000-2009. Lima.
23. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA. (INEI).
2007. La pobreza según el método de las necesidades básicas insatisfechas.
Lima.
80

24. LIKERT.www.ict.edu.mx/acervo_bibliotecologia_escalas_Escala%20de%20Lik
ert.La escala de Likert
25. AMAT Y LEÓN, C., MONROY, L., 2009. "Los cambios socio demográficos y
económicos de

las familias de Lima Metropolitana 1990-1998, 2004", Centro

de Investigación de la Universidad del Pacífico.
26. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA. 2010.
Informe Técnico - Evolución de la Pobreza al 2009. Lima: INEI.
27. PADILLA A. 1999. Diferencias regionales en los patrones del consumo en el
Perú. Instituto Nacional de Estadística e Informática. Lima-Perú.
28. BELITZ, H, D., y GROSCH, W. 1997. Química de los alimentos, 2° ed.,
Acribia, Zaragoza. España
29. SASSON, A. 1993. La Alimentación del Hombre del Mañana. Editorial Reverté,
S.A. Barcelona. España.
30. FAO. 2004. Guía de los alimentos básicos del mundo FAO
31. QUINTEROS, B & ANIDO C., 2010. LA TEORIA DEL CONSUMIDOR,
publicado, Junio del 2012 en: URL: http//www.teoriadeconsumidor.com.20pp
32. DÍAZ DE SANTOS. (2007). Claves para una alimentación sana. Rev. Perú Med.
Exp. Salud Pública. 2012;29 (3):303-13 18.
33. CARRASCO S. 2005. Metodología de la investigación Científica. Primera
Edición, Editorial San Marcos. Lima – Perú.

81

ANEXOS

82

ANEXO Nº 01.

ENCUESTA SOCIOECONÓMICA

1. ¿Cuántas personas comen y duermen en su casa?
1. 1 a 3

()

2. 4 a 6

()

3. 7 a 9

()

4. 10 a 12

()

5. 13 a 15

()

6. 16 a más ( )
2. ¿El padre vive en el hogar con usted?
1. (
3.(

) No hay abandono del padre
) Abandono pero ayuda económicamente cada mes.

4. ( ) Abandono parcial (ayuda esporádicamente)
6. ( ) Abandono total

3. ¿Cuál es el año de estudios del jefe del hogar (de la persona que mantiene la
familia) y de la madre?

Escolaridad
6 Analfabeto
5 Primaria incompleta
4 Primaria completa
3 Media completa
2 Universidad incompleta
1 Universidad completa

Jefe del hogar

Madre

4. ¿cuál es el trabajo del jefe de hogar?

ACTIVIDAD

JEFE
HOGAR

DEL MADRE

6 Cesante absoluto (sin auxilio de cesante)
5 Trabajo independiente no estable respecto al
ingreso
4 Obrero estable (agrícola), empleada doméstica,
oficio estable (zapatero, gasfitero), jubilado
pensionado del ESSALUD.

83

3 Obrero estable calificado, pequeño taller,
almacén, empleado de baja calificación o bajo
grado FF.AA y de Orden, pequeño empresario
agrícola (dueño de predio, como parcela, etc.)
2 Empleado de mediana calificación (ej. Jefe de
servicio), empresario de mayor capital que los
anteriores (dueño de predio más grande, no fundo).
1 Profesional que ejerce liberalmente la profesión,
director de empresa, gerente, cargo directivo, alta
graduación, FF.AA. y de Orden, dueño de empresa
mayor de fundo, etc.
5. ¿El jefe del hogar está afiliado a alguna AFP u otra caja de previsión?
6. ( ) Sin seguridad social
4. ( ) Servicio de seguro social
2. ( ) AFP y otras cajas (EE.PP, EE, Públicos)
1. ( ) FF.AA y de Orden

6. ¿La casa en que viven o lo ocupan es en calidad de?
6. ( ) Allegado.
5. ( ) Toma de sitio o terreno.
4. ( ) Uso fructuario (trabajo de la vivienda), préstamo.
3. ( ) Arrendamiento.
2. ( ) Pagando dividendo para adquirirlo.
1. ( ) dueño.

7. La casa es de?
6. (

) Adobe con 1 a 2 habitaciones.

5. (

) Adobe de 3 a más habitaciones.

4. (

) Autoconstrucción (ladrillo de mejor construcción que las anteriores y
con más de 3 habitaciones)

3. (

) Casas construidas por FONA VI, población homogénea.

2. (

) Sólida unifamiliar con menos de 140 m2 de buena construcción.

1. (

) Sólida unifamiliar con más de 140 m2

8. El agua que usa viene por?
6. (

) Acarreo de río
84

4. (

) Llave en el sitio (pileta) que se acarrea

1. (

) Red de cañería (significa lavaplatos con agua corriente)

9. En la casa tiene servicios higiénicos?
6. (

) Campo abierto

5. (

) Pozo negro (letrina)

1. (

) Alcantarillado o fosa séptica

10. La basura se recogen?
6. ( ) Nunca (las queman, botan, entierran)
5. ( ) Menos de 1 vez por semana
4. ( ) 1 vez por semana
3. (

) 2 veces por semana

2. (

) 3 veces por semana

1. ( ) 4 o más veces por semana
11. La cocina es una pieza independiente y exclusiva para cocinar?
1. ( ) Si
2. ( ) No

12. La casa cuenta con:

Bienes
Televisor
Equipo modular
Computadora
Lavadora
Refrigerador
Auto

SI

NO

85

ANEXO 02:

ENCUESTA DEL NIVEL DE CONSUMO DE PESCADO

1. Ud. cada cuanto tiempo consume o debe de consumir pescado en su hogar
a) Diario
b) 3 veces a la semana
c) 2 veces a la semana
d) 1 vez por semana
e) De vez en cuando
2. Ud. qué tipo de pescado consume o debe consumir con mayor frecuencia
a) Trucha
b) Pejerrey
c) Carachi
d) Ispi
e) Otros
3. En qué

forma de preparación debe consumir o consume

pescado

mayormente
a) Sancochado
b) Frito
c) Crudo (ceviche)
d) Caldos
e) Otros
4. Antes de la preparación del pescado Ud. debe o debería
a) Siempre lavar y limpiar el pescado con abundante agua
b) Siempre lavar el pescado rápidamente
c) Prepararlo el pescado tal como se compró en el mercado
d) Dejarlo en agua y posteriormente lavarlo
e) Limpiar, eviscerar y lavar siempre con abundante agua
5. Ud. Debería consumir el pescado principalmente como
a) Plato principal o de fondo
b) En sopa
c) Como complemento
d) Como plato extra
86

e) Como entrada
5. Que porción de pescado consume o debería de consumir?
a) 100 g.
b) 150 g.
c) 200 g.
d) 250 g.
e) 500 g.

87

