UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

“NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES
CREDITICIAS CON LA BANCA COMERCIAL Y COMO INCIDE EN
LA LIQUIDEZ DE LOS CONSUMIDORES EN LA CIUDAD DE PUNO,
EN LOS PERIODOS 2013-2014”

TESIS
PRESENTADA POR LA BACHILLER:

ROMELIA FERNÁNDEZ MITA
PARA OPTAR EL TITULO DE:

CONTADOR PÚBLICO
PUNO

-

PERÚ

2015

i

AREA : FINANZAS
TEMA : ANÁLISIS DE LOS ESTADOS FINANCIEROS.

ii

DEDICATORIA

A, Hipólito Fernández M. y Dionisia Mita B. mis padres;
quienes son mi motor, mi fuerza y mi razón de ser.
Por ser mi mejor ejemplo de lucha, coraje, entusiasmo
y fuerza para afrontar el día a día.

A, Margarita Fernández Mita; mi hermana querida
Que siendo mí menor es un ejemplo a seguir,
su lucha, su coraje para afrontar los problemas;
las ganas que le pone a cada reto; es mi mejor motivación.

A, Stephany y Fernando Fernandez Choque,
mis sobrinos; porque son mi vida, mi ilusión,
mi sueño, para uds hijos bellos a quienes amo
y adoro.

iii

AGRADECIMIENTO

Mi primer agradecimiento es para la Universidad Nacional del
Altiplano, por ser el ente que me acogió en sus aulas para

aprender y

obtener conocimientos en mi carrera profesional.

A la vez quiero agradecer al Dr. Juan Moisés Mamani Mamani y al
Msc. Percy Quispe Pineda; mi director y asesor respectivamente, por ser las
personas quienes dirigen este trabajo con sus enseñanzas, experiencias y
altos conocimientos.

Agradecer al Banco de Crédito BCP por haber sido mi primer centro
de trabajo, donde aprendí lo más que pude sobre las áreas operativas de las
entidades bancarias y donde encontré a los mejores compañeros de trabajo;
gracias por esa gran oportunidad BCP Oficina Puno.

Y finalmente agradecer a la Vida; vida que Dios me permitió vivir, con
los tropiezos, caídas y experiencias, nadie más que yo puedo rendir
testimonio de lo vivido, gracias vida, gracias Dios, por las grandes
oportunidades que me das durante mi permanencia en la tierra.

iv

RESUMEN

El presente trabajo de investigación titulado “NIVEL DE CONOCIMIENTO
DE LAS OBLIGACIONES CREDITICIAS CON LA BANCA COMERCIAL Y
COMO INCIDE EN LA LIQUIDEZ DE LOS CONSUMIDORES EN LA
CIUDAD DE PUNO, EN LOS PERIODOS 2013 – 2014” tiene como objetivo
principal demostrar que los usuarios de tarjetas de crédito tienen escasa
información sobre las obligaciones que adquieren cuando aceptan o solicitan
una tarjeta de crédito y que este desconocimiento incide negativamente en
su liquidez .
Para el siguiente trabajo nos planteamos como hipótesis general que el nivel
de conocimiento de las obligaciones crediticias con la banca comercial
inciden negativamente en la liquidez de los consumidores de la ciudad de
Puno; los métodos aplicados en nuestra investigación son el descriptivo,
analítico y deductivo, las técnicas de recolección de datos son la entrevista,
la encuesta y análisis documentario; la población está constituida por el 50%
de nuestra población.
Las conclusiones más relevantes a las que se llegó son que el nivel de
conocimiento de los consumidores de las obligaciones crediticias es baja
debido a la escasa información de las características que otorgan las tarjetas
de crédito emitidas por los bancos comerciales de la ciudad de Puno.
Concluimos que los costos financieros que generan la emisión de tarjetas de
crédito inciden directamente en la liquidez de los consumidores de la Banca

v

Comercial y por ultimo proponemos políticas crediticias orientadas al uso de
las tarjetas de crédito sin afectar la liquidez de los consumidores.
PALABRAS CLAVES: usuario, obligaciones, tasas de interés, comisiones,
gastos.

vi

INTRODUCCIÓN

En el nacimiento y la evolución del comercio es posible distinguir tres etapas:
EL TRUEQUE, LA MONEDA Y EL CRÉDITO.
La primera forma de comercio consistió en el intercambio directo de dos
valores reales, dando asi origen al TRUEQUE; con el desarrollo de nuevos
productos y el crecimiento de la actividad comercial mostró rápidamente las
limitaciones de este modelo.
Con la intención de eliminar estos problemas surgió una nueva forma de
intercambio, LA MONEDA; dando así origen a la compraventa.
Con el tiempo, el comercio se fue tornando cada vez más especializado y
complejo, por lo que fue necesario la creación de entidades Bancarias y
Financieras, donde se podía acudir a guardar y retirar dinero, no sólo en la
forma clásica, sino también a través de documentos que puedan
intercambiarse por efectivo, es así que se inicia a utilizar el CHEQUE, la
LETRA DE CAMBIO y el PAGARÉ.
En lo que respecta al mundo de la economía una nueva forma de pago ha
emergido durante el siglo XX como modo de reducir el manejo de efectivo y
con el ánimo de facilitar el comercio en todo el mundo aparecen las
TARJETAS DE PAGO “Débito y Crédito”.
De esta forma las Tarjetas se han convertido en un medio de referencia de
casi obligada aceptación en la compra de bienes y servicios y ha sido el
último paso en la evolución histórica de los sistemas de pago.

vii

Actualmente las tarjetas de Crédito son una modalidades de financiación,
por lo tanto el usuario o consumidor supone asumir la obligación de devolver
el importe dispuesto y de pagar los intereses, comisiones bancarias y gastos
pactados.
Pactos que no conocen muchos usuarios de las tarjetas de crédito ya que al
aceptar una tarjeta firman un contrato sin previa lectura del mismo, ni de la
Hoja Resumen que acompaña a este; pactos que los trabajadores de las
entidades Bancarias no dan a conocer a sus clientes por el hecho de cumplir
metas mensuales, esto los casi obliga a solo ilustrar los beneficios de las
tarjetas mas no las obligaciones.
Por esta razón nos planteamos como problema de investigación de ¿Cuál es
el nivel de conocimiento de las obligaciones

crediticias con la

Banca

Comercial y como incide en la liquidez de los consumidores en la ciudad de
Puno, en los periodos 2013-2014?; y tenemos por objetivo determinar el
nivel de conocimiento de las obligaciones

crediticias con la

Banca

Comercial y como incide en la liquidez de los consumidores en la ciudad de
Puno, en los periodos 2013-2014.
En cuanto a la estructura de la tesis, se distinguen 5 capítulos diferenciados,
las conclusiones, las recomendaciones, bibliografía y anexos; con un
entramado lógico que permite mantener un hilo conductor común a la
globalidad de la misma.
En el Capítulo I se plantea el problema, se aborda los antecedentes que nos
ayudaron a plantear mejor nuestro problema y describimos los objetivos de
nuestra investigación. En el Capítulo II se incluye todo lo relativo al Marco

viii

Teórico, Marco Conceptual los mismos que nos ayudaron a formular
nuestras Hipótesis de la investigación.
En el Capítulo III nos dedicamos a describir la Metodología de investigación
utilizada en la presente tesis. En el Capítulo IV describimos las
características del Ámbito de estudio. En el Capítulo V hacemos la
Exposición y Análisis de los Resultados obtenidos en las encuestas
realizadas a los consumidores de Tarjetas de Crédito de nuestros Bancos
muestra Interbank y BCP y análisis de documentos.
Ya casi finalizando la presente tesis exponemos también nuestras
conclusiones y Recomendaciones,

sin olvidarnos de

mencionar la

Bibliografía y otras fuentes de información relacionadas en esta tesis.
Finalmente incluimos con Anexos, donde el lector encontrara una copia de
nuestra encuesta, Hojas Resumen de diferentes Tarjetas de Crédito, nuestra
Matriz de consistencia, entre otros.

ix

INDICE
RESUMEN
INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO I ............................................................................................................... 1
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN. ............................................................................................... 1
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA....................................................... 1
1.2. ANTECEDENTES ......................................................................................... 6
1.3. OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN ............................................................ 8
CAPÍTULO II .............................................................................................................. 9
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, HIPÓTESIS Y UTILIDAD DE
LA INVESTIGACIÓN ................................................................................................ 9
2.1. MARCO TEÓRICO ....................................................................................... 9
2.1.1. BANCO .................................................................................................... 9
2.1.2. EMPRESAS FINANCIERAS .............................................................. 10
2.1.3. CLASES DE BANCOS........................................................................ 10
2.1.4. OPERACIONES BANCARIAS........................................................... 11
2.1.5. DINERO................................................................................................. 13
2.1.6. CRÉDITO. ............................................................................................. 18
2.1.7. DEFINICIÓN DE OBLIGACIONES CREDITICIAS. ...................... 19
2.1.8. DEFINICIÓN DE CAPACIDAD DE PAGO....................................... 20
2.1.9. ORIGEN DE LA TARJETA DE CRÉDITO. ...................................... 23
2.1.10. DEFINICIÓN DE TARJETA DE CRÉDITO.................................... 33
2.1.11. FUNCIONES DE LA TARJETA DE CRÉDITO. ............................ 34
2.1.12. CLASIFICACIÓN DE TARJETAS DE CRÉDITO ......................... 42
2.2. MARCO CONCEPTUAL ............................................................................ 48
2.3. HIPOTESIS .................................................................................................. 54
CAPÍTULO III ........................................................................................................... 57
METODOLOGÍA, POBLACIÓN, MUESTRA, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS
DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................................................... 57
3.1. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ............................................................... 57
DESCRIPTIVO ................................................................................................ 58
ANALÍTICO ...................................................................................................... 58
DEDUCTIVO.................................................................................................... 59
x

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA........................................................................ 60
3.2.1. POBLACIÓN ......................................................................................... 60
3.2.2. MUESTRA............................................................................................. 60
3.3. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS .... 61
LA ENTREVISTA ............................................................................................ 61
LA ENCUESTA................................................................................................ 61
ANÁLISIS DOCUMENTAL ............................................................................ 61
CAPÍTULO IV .......................................................................................................... 62
ÁMBITO DE ESTUDIO .......................................................................................... 62
4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO ........................................................................... 62
BANCO DE CREDITO ................................................................................... 62
BANCO INTERBANK ..................................................................................... 66
CAPÍTULO V............................................................................................................ 71
EXPOSICIÓN Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS ...................................... 71
CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS.................................................................... 96
CONCLUSIONES ................................................................................................... 99
RECOMENDACIONES ........................................................................................ 101
BIBLIOGRAFÍA Y OTRAS FUENTES DE INFORMACIÓN ........................... 103
5.1. BIBLIOGRAFÍA...................................................................................... 103
5.2. WEBGRAFÍA .......................................................................................... 104
ANEXOS................................................................................................................. 106

xi

CAPÍTULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN.

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

En la actualidad, se advierte un notable cambio en lo relativo a los
mecanismos de crédito y de pago utilizados en la actividad mercantil.
Durante la época primitiva cuando el hombre no contaba con un determinado
bien para satisfacer sus necesidades recurría al trueque, cambio de un valor
real por otro de la misma naturaleza. Dicha transacción se mantiene hasta
que se inventó una medida común de valores (la moneda), que posibilitó el
cambio de un valor real por uno representativo, dando origen de esta
manera a la compraventa.

Fue en una etapa más avanzada del desarrollo de la actividad mercantil
cuando se empezó a emplear documentos representativos de dinero o títulos

1

cuya presentación esencial consiste en pagar una cantidad de dinero,
permitiéndose así el cambio en sentido estricto de valores representativos
por otros del mismo carácter. Desde comienzos del siglo XX se generalizó
en el mundo occidental el uso de cheque en lugar del dinero para solucionar
obligaciones pecuniarias.

La Letra de Cambio precede la aparición de los demás títulos de crédito, al
incorporarse en ella una prestación consistente en pagar una suma de
dinero, generalmente, en una época fijada en el documento, facilitando la
concesión del crédito.

A pesar de que en nuestros días el empleo del cheque, de la letra de cambio
y del pagaré sigue siendo una práctica regular en el comercio para satisfacer
necesidades de pago y de crédito, respectivamente, ha surgido, desde unas
cinco décadas a esta parte una forma de crédito diferente: la TARJETA DE
CRÉDITO, cuya utilización resulta cada vez más masiva. La visión y meta de
los emisores de tarjetas de Crédito en el futuro es reemplazar los cheques y
el efectivo, convirtiéndose así en el principal sistema de pago global del
consumidor. Una de cada tres transacciones comerciales en el mundo se
efectúa mediante una tarjeta de crédito. Sin embargo a pesar de su uso
generalizado, las tarjetas de pago pertenecen a una industria relativamente
reciente y ha sido el último paso en la evolución histórica de los medios de
pago.

2

La Tarjeta de Crédito es un medio de pago que permite hacer compras y
pagar una semana después, un mes después, un año después, etc. El
mismo que consiste en una tarjeta de plástico con una banda magnética, un
microchip y un número en relieve. Actualmente es emitida por un Banco o
Entidad Financiera que autoriza a la persona a cuyo favor es emitida, a
utilizarla como medio de pago en los establecimientos que cuentan con el
sistema de pago con tarjeta, mediante su firma, la exhibición de la tarjeta y
aquí en el Puno – Perú es casi obligatorio la presentación del DNI. Es otra
modalidad de financiación, por lo tanto, el usuario supone asumir la
obligación de devolver el importe dispuesto y de pagar los intereses,
comisiones bancarias y gastos pactados. Entre las más conocidas del
mercado están: Visa, American Express, MasterCard.

En el Perú, basándose en el esquema piramidal de la sociedad, las
instituciones Bancarias se enfocaron en colocar las tarjetas de Crédito en los
niveles socioeconómicos más altos de la población; que con el tiempo
llegaron a saturarse. Por ello, resulto necesario buscar nuevos mercados e
implementar con fuerza nuevas estrategias que permitan capturar a clientes
potenciales; pues a la fecha, las tarjetas de crédito, más que un símbolo de
alta categoría económica y social, han pasado a convertirse en una prenda
común.
Actualmente, los diferentes bancos del país ofrecen una gran gama de
tarjetas de crédito, cada una con diferentes características y dirigida a
públicos diferentes.

3

Por eso es importante que el consumidor sepa que, al aceptar una tarjeta de
Crédito está aceptando pagar los consumos ( por compras o disposiciones
de efectivo) y las obligaciones (pago de interés, comisiones, gatos) de la
Tarjeta, ya que al momento de firmar el contrato él debe recibir la copia de
su contrato y una hoja Resumen donde se indica los beneficios, tarifarios,
pautas e información complementaria de dicha tarjeta y si el consumidor fue
contactado por vía telefónica debe recibir su contrato y hoja resumen en su
domicilio; pues es lamentable decir que los consumidores no le dan la
debida importancia a estos documentos, ya que la mayoría firman cualquier
contrato sin previa lectura, aceptando sin saber las obligaciones tales como
la membresía anual, el envío físico de su estado de cuenta, reposición de
tarjeta, entre otros. También es lamentable decir que las entidades
Bancarias con el objetivo de cumplir con las metas anuales, imponen a cada
trabajador metas altísimas y estos están casi obligados a ofrecen las tarjetas
solo ilustrando los beneficios mas no dando a conocer sus obligaciones, por
estas razones muchos consumidores al cabo de un tiempo son sorprendidos
con deudas que no pensaron obtener y en muchos casos conlleva a que el
consumidor

use

de

forma

desmedida

la

tarjeta

hasta

llegar

a

sobreendeudarse
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP emitió el reglamento de
Tarjetas de Crédito, creó la Ley de Protección al Consumidor, Ley de
Transparencia; para que los consumidores tomen las mejores decisiones,
comparen los productos de uno u otro Banco. Pero aun así el Instituto
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad

4

Intelectual, informó que en la oficina de Puno, de enero al mes de mayo del
2014 se reportó más de 3 mil quejas, entre reclamos y denuncias, los
mismos que se incrementaron en un 15% con relación al último año 2013.
De la misma forma, detalla que entre los rubros más quejados, reclamados y
denunciados está el sector bancario y financiero con un 54%, seguido de los
servicios educativos, así como el rubro de transportes y comunicaciones.
Es por esta razón que nos planteamos como problema de investigación para
el presente trabajo el siguiente:

PROBLEMA GENERAL:
¿Cuál es el nivel de conocimiento de las obligaciones crediticias con la
Banca Comercial y como incide en la liquidez de los consumidores en la
ciudad de Puno, en los periodos 2013-2014?

PROBLEMAS ESPECÍFICOS:
1.- ¿Cuál es el

nivel de conocimiento de los consumidores de las

obligaciones crediticias con

tarjetas de crédito

emitidas por la Banca

Comercial en la ciudad de Puno?
2.- ¿Cuáles son los costos financieros que generan la emisión de Tarjetas de
Crédito y como incide en la liquidez de los consumidores de la Banca
Comercial?
3.- ¿De qué manera se debe promover el uso de Tarjetas de Crédito sin
afectar el nivel de liquidez de los consumidores?

5

1.2. ANTECEDENTES

Respecto al tema del presente estudio, se ha revisado trabajos de
Investigación e Informes Profesionales en la Biblioteca Especializada de la
Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad Nacional
del Altiplano – Puno; se ha revisado también páginas WEB; encontrando los
siguientes trabajos de investigación:
El primero es titulado “RECLAMOS Y QUEJAS EFETUADAS A TRAVÉS DE
INDECOPI E iPERU: PERIODOS 2006-2010”, presentado por la Bachiller
Paola Ana Guillen Mamani, para optar el título de Licenciado en
administración, de la Universidad Nacional del Altiplano, escuela Profesional
de Administración, Puno 2012; donde llega a las siguientes conclusiones
más importantes:
-

Según a su primer objetivo, analizar el comportamiento de los
reclamos efectuados por los consumidores en la Oficina Regional
INDECOPI Puno, periodo 2006-2010, se comprueba mediante el
modelo de regresión lineal que los reclamos tienen una tendencia
creciente a través de los años; por lo tanto se llega a la conclusión
que por cada año que pasa habrá un incremento aproximado de 48
reclamos efectuados en la Oficina Regional de INDECOPI Puno; se
observó que el sector con mayor número de reclamos es el sector de
transporte aéreos y terrestres acumulando un 37% del total de
reclamos, seguido por el sector de Servicios Bancarios y Financieros
con un 22% del total de reclamos.

6

-

Además mediante la encuesta, se concluye que del total de la
población del departamento de Puno, tan solo el 10.94%, conoce sus
derechos como consumidor y la existencia de organismos que la
defienden, por lo tanto esta sería la población que ha venido
efectuando sus reclamos y quejas en las oficinas Regional de
INDECOPI Puno e iPerú Puno.

El segundo es titulado “NUEVO ENFOQUE DEL NEGOCIO DE TARJETAS
BANCARIAS EN EL SISTEMA ESPAÑOL DE MEDIOS DE PAGO”,
presentado por D. Daniel Corral de la Mata, para optar el Título de Doctor,
de la Universidad Rey Juan Carlos - Facultad de Ciencias Jurídicas y
Sociales - Departamento de Economía de la Empresa, Madrid 2009; donde
llega a las siguientes conclusiones:
-

La caída de las tasas de intercambio ha tenido un efecto negativo en
los resultados de las entidades financieras españolas.

-

Que el principal beneficiado por la caída de las tasas ha sido “el
comerciante”. Porque estos no han trasladado este beneficio a los
consumidores.

-

Se ha corroborado que bancos y cajas consideran mayoritariamente
al porcentaje actual de financiación soportado en tarjeta como “muy
escaso” o “escaso”, lo que les lleva a valorar como “positiva” la
aproximación al modelo anglosajón, considerando además “al
incremento de la financiación en tarjeta” como una posible línea de
actuación futura para este negocio.

7

-

Se valida que el comerciante tiene un nuevo e importante papel a
desempeñar. No obstante quedaba por corroborar hasta qué punto
las entidades financieras españolas consideran que para motivar el
cambio de rol del comerciante, esa labor de prescripción, generadora
de valor, debe de ser retribuida.

-

La actual situación de crisis económica puede ralentizar el impulso de
este nuevo enfoque, aunque no lo invalida a medio y largo plazo.

1.3. OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN

OBJETIVO GENERAL:
Determinar el nivel de conocimiento de las obligaciones crediticias con la
Banca Comercial y como incide en la liquidez de los consumidores en la
ciudad de Puno, en los periodos 2013-2014

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1.-

Determinar el nivel de conocimiento de los consumidores de las

obligaciones crediticias con tarjetas de Crédito emitidas por la Banca
Comercial de la ciudad de Puno.
2.- Analizar los costos financieros que generan la emisión de Tarjetas de
Crédito y su incidencia en la liquidez de los consumidores de la Banca
Comercial.
3.- Proponer políticas crediticias orientadas al uso de las tarjetas de crédito
sin afectar la liquidez de los consumidores.

8

CAPÍTULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, HIPÓTESIS Y UTILIDAD DE
LA INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO

2.1.1. BANCO
Un banco es una institución financiera que se encarga de
administrar y prestar dinero. La banca, o el sistema bancario, es el
conjunto de entidades o instituciones que, dentro de una economía
determinada, prestan el servicio de banco.
Los bancos son entidades que se organizan de acuerdo a leyes
especiales y que se dedican a trabajar con el dinero, para lo cual reciben
y tienen a su custodia depósitos hechos por las personas y las
empresas, y otorgan préstamos usando esos mismos recursos, actividad
que se denomina intermediación financiera (Andrade, E. 1998).
Para realizar la actividad de recibir dinero y luego darlo en préstamo, los
bancos le cobran a quienes lo necesitan y piden préstamos; asimismo, a
9

quienes les entregan dinero en depósito, les pagan por la confianza
depositada. La diferencia entre lo que se les paga y lo que ellos pagan,
es la ganancia que permite que el banco opere normalmente.

2.1.2. EMPRESAS FINANCIERAS
“Es aquella que tiene por finalidad intermediar fondos captándolos
bajo diversas modalidades, excepto bajo depósitos a la vista, facilitar la
colocación de primeras emisiones de valores, operar con valores
mobiliarios, brindar asesoría de carácter financiero y en general, todas
aquellas operaciones que la ley les faculta”. (Ordoñez, Mario y Casas,
Agustin, 1992).

2.1.3. CLASES DE BANCOS
Soenes, G. (2001) se refiere a las clases de Bancos según:
El origen del capital:
Bancos públicos: El capital es aportado por el estado.
Bancos privados: El capital es aportado por accionistas particulares.
Bancos mixtos: Su capital se forma con aportes privados y públicos.
El tipo de operación:
Bancos corrientes: Son los mayoristas comunes con que opera el
público en general. Sus operaciones habituales incluyen depósitos en
cuenta. etc., caja de ahorro, préstamos, cobros, pagos y cobros por
cuentas de terceros, custodia de artículos y valores, alquileres de cajas
de seguridad, financieras.
10

Bancos especializados: Tienen una finalidad crediticia específica.
Bancos de emisión: Actualmente se preservan como bancos oficiales,
estos bancos son los que emiten dinero.
Bancos Centrales: Son las casas bancarias de categoría superior que
autorizan el funcionamiento de entidades crediticias, las supervisan y
controlan.
Bancos de segundo piso: son aquellos que canalizan recursos
financieros al mercado a través de otras instituciones financieras que
actúan como intermediarios. Se utilizan fundamentalmente para
canalizar recursos hacia sectores productivos.

2.1.4. OPERACIONES BANCARIAS
Ferrea Quea, A. (2003) se refiere a las operaciones bancarias en
los siguientes términos:
OPERACIONES PASIVAS
Conformadas por aquellas operaciones por las que el banco capta,
recibe o recolecta dinero de las personas.
Las operaciones de captación de recursos, denominadas operaciones de
carácter pasivo se materializan a través de los depósitos. Los depósitos
bancarios pueden clasificarse en tres grandes categorías:
• Cuentas Corrientes
• Cuenta de ahorro
• Depósito a plazo fijo.

11

Las cuentas corrientes y los depósitos a la vista son movilizables en
cualquier momento y, por tanto, son totalmente líquidos. La diferencia
entre ambos es que las cuentas corrientes pueden ser movilizadas
mediante cheque y pagaré, mientras que en los depósitos a la vista es
necesario efectuar el reintegro en ventanilla o a través de los cajeros
electrónicos, pero no es posible ni el uso de cheques ni pagarés. Otra
diferencia es que en los depósitos a la vista, el banco puede exigir el
preaviso. Los depósitos a plazo, pueden ser movilizados antes del
vencimiento del plazo, a cambio del pago de una comisión, que nunca
puede ser superior en importe al montante de los intereses devengados.
Estos depósitos, dependiendo del tipo de cuenta, pagan unos intereses
(intereses de captación).

OPERACIONES ACTIVAS
La colocación es lo contrario a la captación. La colocación permite poner
dinero en circulación en la economía; es decir, los bancos generan
nuevo dinero del dinero o los recursos que obtienen a través de la
captación y, con éstos, otorgan créditos a las personas, empresas u
organizaciones que los soliciten. Por dar estos préstamos el banco
cobra, dependiendo del tipo de préstamo, unas cantidades de dinero que
se llaman intereses (intereses de colocación) y comisiones.

12

OPERACIONES CONEXAS
Son transacciones que no necesariamente implican el movimiento de
recursos, los Bancos las ofrecen como servicio a sus clientes.
De los cuales se pueden citar: Créditos documentales, avales, cartas
fianzas, carta de crédito para importaciones y exportaciones, compraventa de moneda extranjera entre otras operaciones, por las cuales el
banco suele cobrar una comisión, significándole un ingreso anexo a su
actividad principal de intermediación financiera.
OPERACIONES POR CUENTA DE TERCEROS
Son aquellos por los cuales el Banco actúa solamente como
intermediario entre el deudor y el acreedor, cumpliendo las instrucciones
de sus cedentes. El banco cobra comisión por estos Servicios, los
mismos que están referidos a la cobranza de letras, recibos por servicios
públicos, administración de fondos y/o bienes, custodia de valores y
bienes etc; operaciones que al igual del caso de operaciones conexas
generan para el banco ingresos adicionales al giro.

2.1.5. DINERO.
Dinero (del latín denarius o denario, moneda romana) es todo
medio de intercambio común y generalmente aceptado por una sociedad
que es usado para el pago de bienes (mercancías), servicios, y de
cualquier tipo de obligaciones (deudas). Actualmente, el tipo de dinero
que manejamos en el día a día es dinero fiduciario. (Scheurer, Vincent,
2011).
13

Ramírez Solano, E. (2001) menciona que el dinero permite el
intercambio de bienes y servicios en una economía de una manera más
sencilla que el trueque.
Por tanto, para que un bien pueda ser calificado como dinero se deben
de satisfacer los siguientes tres criterios y que son las tres principales
funciones que cumple el dinero en un sistema económico moderno:
1. Medio de intercambio: para evitar las ineficiencias de un sistema del
trueque. Cuando un bien es requerido con el solo propósito de usarlo
para ser intercambiado por otras cosas, posee esta propiedad. Por
ejemplo, pocas personas conservan billetes para colección. En cambio,
la mayoría de las personas los conservan por la posibilidad de
intercambiarlos cuando lo deseen por otros bienes. Además, el dinero
debe ser un bien ligero y fácil de almacenar y de transportar.
2. Unidad contable: Cuando el valor de un bien es utilizado con
frecuencia para medir y comparar el valor de otros bienes o cuando su
valor es utilizado para denominar deudas, se dice que el bien posee esta
propiedad. Por ejemplo, si los miembros de una cultura se inclinan por
medir el valor de las cosas en referencia a las cabras, las cabras serían
la principal unidad contable. Un caballo podría costar 10 cabras y una
cabaña unas 45 cabras. La unidad de cuenta significa que es la unidad
de medida que se utiliza en una economía para fijar los precios.
3. Conservación de valor: Cuando un bien es adquirido con el objetivo de
conservar el valor comercial para futuro intercambio, entonces se dice
que es utilizado como un depósito de valor. En el ejemplo anterior, una

14

cabra tendría un problema a la hora de servir como dinero, puesto que
es un bien perecedero: con el tiempo muere. Otros materiales, como el
oro y la plata, conservan sus propiedades a pesar del paso del tiempo.
Es un medio de acumulación o atesoramiento. El dinero, como
representante de la riqueza, tiene el poder de comprar cualquier
mercancía y se puede guardar en cualquier cantidad. En otras palabras,
la función de atesoramiento sólo puede realizarla el dinero de pleno
valor: monedas y lingotes de oro, piedras preciosas, objetos de oro, etc.
El bien escogido como medio de acumulación debe ser siempre algo que
pueda guardarse durante largos periodos sin que se deteriore. El dinero
es un depósito de valor pero no el único, cualquier activo que mantenga
su poder adquisitivo a lo largo de tiempo servirá como depósito de valor.
Además de los puntos anteriores, el dinero debe de ser reconocido por
la sociedad que lo usa, permitiendo su identificación y valoración de una
forma clara.
El dinero, tal como lo conocemos hoy (billetes y monedas sin valor
propio), debe estar avalado o certificado por la entidad emisora.
Actualmente son los gobiernos, a través de las leyes, quienes
determinan cual es el tipo de dinero de curso legal, pero son otras
entidades, como los bancos centrales (Banco Central) los que se
encargan, primero, de regular y controlar la política monetaria de una
economía, y segundo, de crear las monedas y billetes según la demanda
y la necesidad de tener dinero físico.

15

Sintetizando, podemos afirmar que el dinero es un activo neutro que
sirve de plataforma intermedia para intercambiar bienes y servicios en la
sociedad, evitando de esta manera inexactitudes de un mercado de
intercambio directo de bienes y servicios (trueque).

CLASES DE DINERO
El dinero hoy en día tiene diferentes formas, y se puede clasificar de
acuerdo a ella. Una de las principales formas en las que se puede
clasificar éste es en 3 categorías: Dinero Material, Dinero Crediticio, y
finalmente el Dinero Fiduciario. Las 3 formas de dinero poseen valor y
de hecho son equivalentes, su única diferencia es el modo en que se
manejan y por ende el propósito de los mismos.
Guillermo (2011) menciona la clasificación del dinero con los siguientes
términos:
Dinero Material. El valor de un bien considerado, el dinero, es el valor del
material que contiene. Los principales materiales utilizados en esta clase
de dinero han sido el oro, la plata y el cobre. En la antigüedad, hemos
dicho, varios artículos hechos con estos metales, así como con hierro y
bronce, eran utilizados como dinero, mientras que entre los pueblos
primitivos se utilizaban como medio de cambio bienes tales como las
conchas, las perlas, los colmillos de los elefantes, las pieles, los
esclavos y el ganado. El dinero real se corresponde con la cantidad de
metal precioso que incorpora a la moneda.

16

Dinero Crediticio. Consiste en un papel avalado por el emisor, ya sea un
gobierno o un banco, para pagar el valor equivalente en metal.
Dinero Fiduciario. Es el papel moneda no convertible en ningún otro tipo
de

dinero

y

cuyo

valor

está

fijado

meramente

por

decreto

gubernamental. La mayoría de las monedas en circulación son también
un tipo de dinero fiduciario, porque el valor del material con el que están
hechas suele ser inferior a su valor como dinero. El dinero fiduciario
tiene un valor muy superior a su valor metálico o intrínseco; en este
sentido es análogo al papel moneda. Las monedas suelen ser
aleaciones de metales preciosos y metales básicos. Durante el siglo XIX
casi todos los países acuñaban tanto dinero real como dinero fiduciario
pero con el abandono generalizado del patrón oro entre la Primera y la
Segunda Guerra Mundial las monedas con valor real han desaparecido
de la circulación en casi todo el mundo.
Tanto el crediticio como el fiduciario son formas de dinero que
generalmente se han aceptado tras un decreto gubernamental según el
cual todos los prestamistas tienen que aceptar el dinero como pago de lo
que se les debe; el dinero se denomina entonces medio de curso legal.
Si la oferta de papel moneda no es excesiva en relación con las
necesidades del comercio y tanto la industria como la gente confían en
la estabilidad de la situación, es probable que la moneda se acepte
generalizadamente y mantenga relativamente estable su valor. Sin
embargo, si esa moneda se emite en exceso para financiar las
necesidades del gobierno, se destruirá la confianza en la moneda y ésta

17

perderá rápidamente su valor. Esta depreciación de la moneda suele
venir seguida de una devaluación formal o reducción del valor oficial de
la moneda mediante un decreto gubernamental.

2.1.6. CRÉDITO.
El crédito es un préstamo de dinero que el Banco otorga a su
cliente, con el compromiso de que en el futuro, el cliente devolverá dicho
préstamo en forma gradual (mediante el pago de cuotas) o en un solo
pago y con un interés adicional que compensa al Banco por todo el
tiempo que no tuvo ese dinero (mediante el prepago).
Cuando el crédito es de consumo, éste permite disponer de una cantidad
de dinero para la adquisición de bienes de consumo o el pago de
servicios.
Ahora bien, no cualquier persona puede tener acceso a un crédito
bancario. Para ello debe cumplir con ciertos requisitos, siendo los
principales contar con antecedentes comerciales y crediticios adecuados
y demostrar ingresos actuales y posteriores que le permitan atender de
manera adecuada la deuda que va a contraer. (Ambrosini, D. 2008)
TIPOS DE CRÉDITOS.Dentro de los tipos de créditos más comunes encontramos los
siguientes:
Créditos de Consumo: monto de dinero que otorga el Banco a
personas para la adquisición de bienes o pago de servicios, y que
normalmente es pactado para ser pagado en el corto o mediano plazo.
18

Créditos Comerciales: monto de dinero que otorga el Banco a
empresas de diverso tamaño para satisfacer necesidades de Capital de
Trabajo, adquisición de bienes, pago de servicios orientados a la
operación de la misma o para refinanciar pasivos con otras instituciones
y proveedores de corto plazo y que normalmente es pactado para ser
pagado en el corto o mediano plazo.
Créditos Hipotecarios: Crédito que otorga el Banco para la adquisición
de una propiedad ya construida, un terreno, como también para la
construcción de viviendas, oficinas y otros bienes raíces, con la garantía
de la hipoteca sobre el bien adquirido o construido; normalmente es
pactado para ser pagado en el mediano o largo plazo (8 a 40 años,
aunque lo habitual son 20 años).

2.1.7. DEFINICIÓN DE OBLIGACIONES CREDITICIAS.
Acebedo, A. (2010) “Examinándola desde la relación total
crediticia se ha definido a la obligación como la relación jurídica en virtud
de la cual una persona (deudor) debe una determinada prestación a otra
(acreedor), que tiene la facultad de exigirla, constriñendo a la primera a
satisfacerla”.

“La obligación es una situación bipolar, que se encuentra formada, por
un lado, por la posición de una persona llamada deudor, y por otro, por
la posición de una persona distinta llamada acreedor. El acreedor es un
titular de un derecho subjetivo (derecho de crédito), que le faculta para
19

exigir frente al deudor lo que por éste es debido (crédito), que le faculta
para exigir ante el deudor lo que por éste es debido (prestación). Al
mismo tiempo, como medida complementaria, el acreedor se ve
investido de la posibilidad, en caso de incumplimiento, de proceder
contra los bienes del deudor, así como también investido de una serie de
facultades para la defensa de sus intereses. La segunda faceta o el
segundo polo es la posición del deudor. El deudor es sujeto de un deber
jurídico (deuda), que le impone la observancia del comportamiento
debido y le sitúa en el trance de soportar, en otro caso, las
consecuencias de su falta.” (Diccionario Definición abc, 2014).

La obligación es un vínculo legal entre dos partes, en virtud de la cual
una, denominada acreedora, tiene la facultad de exigir de la otra,
llamada deudora la ejecución o la inejecución de un hecho. En esta
relación jurídica, tanto la parte acreedora como la deudora, pueden
componerse de más de dos personas. En contabilidad, suele usarse la
expresión obligaciones por cobrar para designar los créditos y las de
obligaciones por pagar para las deudas.

2.1.8. DEFINICIÓN DE CAPACIDAD DE PAGO
La capacidad de pago constituye el principio fundamental de la
evaluación de deudores, la cual se determina sobre la base del análisis
financiero, la capacidad de generación de flujos de caja provenientes de las
actividades propias del giro del negocio, su estabilidad, su tendencia, la
20

suficiencia de los mismos en relación con la estructura de pasivos del deudor
ajustados al ciclo productivo del negocio y los factores internos y externos
que podrían motivar una variación de la capacidad de pago tanto en el corto
como en el largo plazo. Lo cual refleja la posibilidad de que un Prestatario
actual o potencial para honrar sus Obligaciones y mantener en el tiempo un
nivel de Solvencia. (Asociación de Bancos Privados, Bolivia)

¿Qué es la capacidad de pago?
Debemos tatuarnos esto en la frente.: hoy por hoy, en el siglo XXI, la
capacidad de pago es la regla de oro en la financiación exigible. Si no se
tiene capacidad de pago no hay préstamo. Pero, ¿cómo podemos definir la
capacidad de pago de nuestra empresa? En una aproximación bastante
ajustada al análisis habitual de estas operaciones podemos definir la
capacidad de pago del siguiente modo:
El potencial financiero que tiene la empresa para hacer frente al
cumplimiento de sus obligaciones crediticias, y en concreto de la operación a
estudiar en dicho momento.
Dicho de otro modo, el dinero con el que contamos para el pago de las
cuotas de nuestros préstamos, los vencimientos de los mismos. Dichos
vencimientos se suelen establecer mensualmente, motivo por el cual dicha
capacidad de pago, de reembolso se estima también mensualmente.

¿Cómo lo calculamos? Debemos tener en cuenta previsiones muy realistas,
contestadas, con ingresos recurrentes y conservadores, a los que se les

21

descuenta todo tipo de estimaciones de gasto previstas. El remanente será
nuestra calidad de pago para hacer frente a la amortización de nuestras
obligaciones financieras.
Si aquel que nos va a financiar estima que no tenemos capacidad de pago
para devolverle su capital no pasaremos al siguiente punto, de ahí la
necesidad absolutamente vital de acreditar, de reforzar, de sostener nuestra
argumentación de un modo muy sólido respecto a este punto.

¿Qué es la solvencia?
Con independencia de que los estudios sobre nuestra capacidad de pago
sean muy positivos siempre habrá un riesgo: las previsiones pueden estar
equivocadas, pueden acontecer sucesos extraordinarias, la gestión ser
inadecuada, etc. Ese es el momento en que hablaremos de solvencia, o lo
que es lo mismo, de garantías si lo hacemos en relación con operaciones
financieras.
Si en la capacidad de pago se contempla la viabilidad de devolver la deuda
con los ingresos recurrentes del negocio, mediante la solvencia se valora las
posibilidades que tiene la empresa de devolver dicho crédito mediante la
venta o el embargo de su patrimonio. Primero hemos hablado de lo que
ingreso, ahora de lo que tengo.

La solvencia debe ir en consonancia con el riesgo asumido en la operación
financiera. Cuando se entiende que el deudor no es capaz de ofrecer una

22

solvencia adecuada por sí mismo, es cuando se incorporarán garantías
adicionales (avalistas, hipotecas, prendas, etc.)

2.1.9. ORIGEN DE LA TARJETA DE CRÉDITO.
Drury, A.C.; Ferrier, C.W. (1984) citan a dos visionarios de las tarjetas,
que surgen como primeros antecedentes de las mismas a finales del siglo
pasado; primero a Edward Bellamy, americano de Nueva Inglaterra,
periodista por necesidad, pero en realidad abogado, en su Libro Looking
Backward, publicado en 1888, y que fue uno de los tres best sellers de su
tiempo, explica una historia imaginaria de futuro, soñada por uno de los
personaje del libro, Julian West. Éste sueña descubrir en el año 2000 una
sociedad en la que el Estado puede proveer a sus ciudadanos de todo lo que
necesitan, una sociedad sin dinero, en que cada comienzo de año el
gobierno entrega a cada uno cuanto necesita y más para todo el año. Y para
obtener aquello de más inmediato consumo, o bienes perecederos, no
distribuibles anualmente en los almacenes, el Gobierno les entrega unas
tarjetas de pago, en cartón, a cambio de unos pocos dólares, con las que
pueden obtener lo que deseen; segundo, a Joshua Kelly Waddilove, inglés
de Bradford, nacido en 1840, un hombre muy preocupado por los problemas
sociales con un genuino horror por los abusos sociales de la época
Victoriana. Cuando tenía 40 años creó una especie de cheques que
entregaba a las madres necesitadas por un coste semanal de pocos
peniques. Esos cheques previamente convenidos con establecimientos
comerciales locales, eran aceptados por éstos. Ese sistema devino popular y
23

Waddilove abrió su primera oficina en Bradford fundando la compañía
Provident and Clothing Supply Company, que fue pionera en ofrecer crédito
al consumo a través de aquellos documentos o cheques. Dicen los autores
señalados, citando a D.G. Hanson, que Waddilove fue el pionero de las
tarjetas de crédito en dos aspectos: que el pago se hiciera en un documento
distinto al dinero en que los clientes se sentían satisfechos del crédito
rotativo (revolving credit), es decir que a medida que iban saldando su deuda
con la compañía de Waddilove, ésta les proveía de nuevos cheques para
realizar nuevas compras.
Su nacimiento se produce por motivos o razones de diversa índole y con un
funcionamiento de diferentes matices, respecto de su actual y mayoritaria
estructuración como sistema pago.
Los primeros antecedentes de la tarjeta actual se remontan a 1914, en
EEUU, la General Petroleum Corporation of California (que posteriormente
se convirtió en Mobil Oil) emitió una tarjeta de crédito destinada a sus
empleados y para clientes seleccionados. En 1915, la compañía telegráfica
emitió unas tarjetas destinadas a identificar a sus principales clientes y
autentificar sus telegramas. Es empleada primero por varias cadenas de
hoteles para identificar a clientes preferentes en cualquier punto del país; y
para pagar sus cuentas, sin necesidad de hacer efectivo pago alguno, en
moneda de curso legal, sino simplemente conformando las estadías o
consumos, que eran liquidados a posteriori por las oficinas centrales del
empresario. Su utilización en EEUU toma gran auge a mediados de la
década de los años veinte, emitida por algunas compañías petrolíferas

24

(como Texaco y Standard Oil) y grandes almacenes, que la entregaban a
sus mejores clientes para la adquisición de productos, como medio de pago
de sus compras.
Su empleo desciende durante la crisis de 1929, con la restricción crediticia y
el aumento de la morosidad ocasionados por el desplome de la Bolsa de
Valores en octubre de ese año (Crack el 29). Sin embargo, a partir de 1932
con la nueva era presidencial marcada por Franklin D. Roosevelt –en ese
año es elegido Presidente de los EEUU, que imprimiría un nuevo aire de
optimismo y prosperidad a la sociedad americana-, se relanzan las tarjetas
como un instrumento de promoción de las ventas empresariales. Y en 1936
se inicia su extensión a otro tipo de emisores como las compañías aéreas y
las de ferrocarriles. De nuevo decae su uso, esta vez a causa de la Segunda
Guerra Mundial. Las tarjetas llegan casi a desaparecer debido a la enorme
limitación del acceso al crédito durante la economía de guerra y como
consecuencia de las medidas restrictivas adoptadas por el gobierno de
EEUU. Hasta ese momento, podemos considerar que nos encontramos a
decir de MUGUILLO en el primer peldaño de la etapa evolutiva de la tarjeta
de crédito, donde es utilizada únicamente en el mercado estadounidense y
prácticamente desconocida fuera de los EEUU. Hasta ese momento tenía un
simple carácter bilateral, mediando entre el empresario que vendía bienes o
prestaba servicios, el cual facilitaba también la financiación, y el cliente
consumidor de los mismos. El cliente abonaba mensualmente el importe de
la liquidación o bien satisfacía unas cuotas periódicas preestablecidas. No se
le reabría el crédito hasta que acabara de pagar lo debido, sin embargo,

25

algunas compañías americanas hicieron entonces ya, algunos intentos de
crédito rotativo (revolving credit), consistente en abrir un crédito al usuario
fijándole un límite proporcional a sus recursos. El titular de la tarjeta efectúa
toda clase de operaciones con ella y a fin de mes recibe la factura detallada
que puede pagar íntegramente, en cuyo caso sigue disponiendo del crédito
inicial, o paga sólo en parte (generalmente un porcentaje de la deuda),
disminuyendo entonces su crédito para el siguiente período. En la actualidad
el avance de los sistemas electrónicos permite la rotación prácticamente a
diario.
Acabada la Segunda Guerra Mundial, se relanza la utilización de las tarjetas
y aparece por primera vez su uso con carácter trilateral. El papel del emisor
se disocia del suministrador de bienes y servicios, distinto del emisor. Este
suministrador entrega los bienes o presta los servicios al titular, cobrando su
precio al emisor de la tarjeta. El emisor se convierte en una compañía
especializada en la emisión administración de tarjeta de una determinada
marca, en principio propia. Entrega al titular la tarjeta abriéndole una cuenta
de crédito que salda mensualmente. Estas tarjetas ya cuentan con las
características esenciales por las que hoy se las reconoce.

Las cuatro grandes marcas en el siglo XX
Establezcamos los distintos estadios que han seguido las cuatro marcas
dominantes en el mercado desde su nacimiento a mediados de siglo XX
hasta nuestros días.

26

DINERS CLUB
Diners Club International (página oficial); señalan a Frank McNamara y
Ralph Schneider, fundadores de Diners, como responsables del medio de
pago universal tal y como ahora lo conocemos. La primera tarjeta se ofreció
a 200 personas, amigos personales y conocidos. Al final de 1950 eran
20.000 las Tarjetas emitidas.
Diners Club tuvo un crecimiento muy rápido entre los hosteleros de Chicago
que aceptaban el nuevo medio de pago para evitar problemas con los
cheques. Simultáneamente, también fue admitida por las empresas de
alquiler de coches, que tenían el problema de la fianza para alquilar sus
automóviles.
Diners Club se extendió muy rápidamente por las principales ciudades de
Estados

Unidos

y

fue

aumentando

el

número

de

socios

y

de

establecimientos adheridos. Poco después se instauró en los países más
cercanos: México, Canadá y Cuba.
Fue en 1954, cuatro años después de aquella noche en Nueva York, cuando
la Tarjeta llega a España. Otro competidor del que luego hablaremos,
American Express, para salvar su gran negocio de cheques de viaje, crea en
1958 su propia tarjeta de crédito para neutralizar el crecimiento de Diners
Club. La incorporación de un competidor en el mercado hizo aumentar la
credibilidad del nuevo medio de pago y Diners Club pasó a desarrollarse
mucho más rápidamente.
En el tablero actual del sector caracterizado por una agria competencia, la
obra de McNamara se sitúa en una posición de privilegio en el segmento de

27

los viajeros frecuentes por motivos de negocios, con sus correspondientes
peculiaridades, entre las que convendría destacar el acceso a salas VIP de
aeropuertos o coberturas de seguros inusualmente altas.
La tarjeta Diners Club, que cuenta con algo más de 7 millones de unidades
emitidas, es aceptada en 185 países y en cerca de ocho millones de
establecimientos de todo el planeta, de los que 250.000 están adheridos en
España. Dispone de 44 acuerdos para la emisión de tarjetas.

AMERICAN EXPRESS
American Express (Amex) inició sus operaciones en Buffalo, Estados
Unidos, en 1850 como un servicio de ferrocarriles que transportaba cargas y
valores por todo el territorio norteamericano. Debido a la creciente demanda
de estos servicios, Amex empezó a concentrarse en servicios financieros,
como giros y cheques de viaje.
Terminada la expansión internacional y la gran demanda hacia la industria
de viajes, Amex lanzó la tarjeta American Express en 1958.
Actualmente American Express es una empresa diversificada que ofrece
productos financieros, tarjetas de débito y crédito (más de 85 millones de
tarjetas en circulación), cheques de viaje, y servicios en el sector de viajes.
(American Express, página oficial)

VISA
En el mismo año en que Amex emitió su primera tarjeta, 1958, el Bank of
America gozaba de una situación de privilegio en la totalidad del estado de

28

California. No fue pues de extrañar que al lanzar su tarjeta BankAmericard
obtuviera un éxito inmediato.
Para 1965, el Bank of America había alcanzado acuerdos de licencia con un
grupo de bancos de fuera de California, que les iba a permitir emitir la tarjeta
BankAmericard. En 1970, el Bank of America renunció al control del
programa BankAmericard en favor de los bancos encargados de su emisión,
conformándose la National BankAmericard Inc. (NBI), una corporación
independiente, sin acciones, que administraría, promovería y desarrollaría el
sistema BankAmericard dentro de los Estados Unidos.
Fuera de ellos, el Bank of America fue otorgando licencias a los bancos para
emitir BankAmericard, y en 1972 ya existían licencias en 15 países.
En 1974, se fundó IBANCO, una corporación multinacional de miembros que
administraría el programa internacional de BankAmericard. No obstante en
muchos países había resistencia a emitir una tarjeta asociada con el Bank of
America,

aunque

fuera

nominalmente.

Por

esa

razón

en

1977

BankAmericard se convirtió en Visa, reteniendo sus bandas azul, blanca y
dorada. NBI, por su parte, cambió su nombre por el de Visa U.S.A. y de igual
forma IBANCO se convirtió en Visa International.
Hasta el año 2007 la estructura de Visa comprendía cuatro organizaciones
separadas a lo largo del mundo, una sociedad principal, “Visa International
Service Association (Visa)”, y tres organizaciones dependientes de la
anterior, “Visa USA”, “Visa Canada Association” y “Visa Europe”. Las tres
regiones restantes, “Visa Latin America”, “Visa Asia Pacific” and “Visa
Central and Eastern Europe, Middle East and Africa” eran divisiones dentro

29

de “Visa”. En octubre de 2006, Visa anunció que Visa International, Visa
USA y Visa Canada se fusionaban bajo la denominación de “Visa Inc.” Por el
contrario, Visa Europe se convertiría en una compañía separada, propiedad
de las entidades financieras asociadas que a su vez tendrían una
participación minoritaria en Visa Inc.
En la actualidad, Visa tiene en circulación cerca de 2.000 millones de tarjetas
emitidas por sus más de 21.000 entidades asociadas. (Visa; página oficial)

MASTERCARD
En 1966 el United Bank of California se alió con otras entidades financieras
de su entorno para fundar el Interbank Card Association (ICA) y crear la
tarjeta “Master Charge: The Interbank Card”
Los orígenes de MasterCard en Europa se remontan a 1964 cuando el
banquero sueco Wallenberg funda la sociedad Euro card como una
alternativa a American Express.
En 1968, Eurocard firmó una alianza estratégica con el entonces Interbank
Card Association que dio lugar al nacimiento de Eurocard International.
Desde este momento, Eurocard International sería la única firma autorizada
para la emisión de la tarjeta “Master Charge: The Interbank Card”, que en
1979 fue rebautizada como “MasterCard”.
Pero Eurocard International tenía una dura competencia. En 1974 se
constituyó Eurocheque Internacional (ECI) para la gestión internacional del
sistema de eurocheques, utilizados entonces por los viajeros para el pago de
bienes y servicios en la moneda local de varias regiones. Coexistían pues

30

dos entidades diferentes: Eurocheque Internacional y Eurocard International,
que aunque prácticamente pertenecían a los mismos bancos europeos,
ofrecían productos distintos, la primera ofrecía cheques garantizados
mientras

que

la

segunda

se

dedicaba

a

las

tarjetas

bancarias

convencionales.
A finales de los años ochenta los miembros integrantes de estas dos
organizaciones consideraron que el mercado estaba comenzando a estar
maduro. Para evitar duplicidades y reducir costes fusionaron Eurocheque
Internacional y Eurocard International en 1992, conformando Europay
International.
El cambio de denominación de Europay International a MasterCard
International se produjo en 2002, una vez finalizado el proceso de fusión que
concluyó con el nacimiento de una corporación global de medios de pago.
En el año 2006 MasterCard International protagonizó la mayor oferta pública
de venta de acciones hasta ese instante, pasándose a denominar
MasterCard Worldwide.
Hoy en día MasterCard cuenta con aproximadamente 1.000 millones de
tarjetas, proporciona servicios a consumidores y empresas, tanto grandes
como pequeñas, en 210 países y cuenta con más de 30 millones de puntos
de aceptación, incluidos más de 800.000 cajeros en todo el mundo.
(MasterCard; página oficial)

31

CUANDO LLEGA AL PERÚ
No se tiene mucha información sobre este momento; pero aun así, iniciemos
como llegó la tarjeta de crédito a nuestro país. En 1967, Diners Club es la
primera tarjeta de crédito que llega al Perú para satisfacer las exigencias del
mercado, estableciéndose la franquicia Diners Club Perú, la cual se
constituye como persona jurídica, tal como hasta ahora se le conoce en el
mercado. Visa comenzó sus operaciones en 1979 por medio de los servicios
de Bancard en asociación con el Banco Comercial del Perú. Bancard
también proporcionó servicios de procesamiento a otros Emisores de Visa,
entre ellos Banco de los Andes, Banco Regional del Norte y Banco Sur del
Perú. Más tarde Visa consolidó su presencia en el mercado al admitir a
Banco Continental, Banco de Crédito del Perú y Banco Popular del Perú a la
asociación. En 1980 el Banco Continental emite la Tarjeta Conticard
mediante el sistema Visa y en 1981, el Banco de Crédito empieza a emitir
una tarjeta de uso local llamada Credibank. En 1982, Interbank, un nuevo
Emisor, se unió al grupo. En 1987, Unibanca, una entidad integrada por siete
bancos comerciales privados, fue constituida para efectuar las transferencias
de fondos y proporcionar servicios bancarios. Los bancos que integran el
grupo Unibanca son: Banco de Comercio, Citibank, Banco Santander Central
Hispano, Banco Sudamericano, Standard Chartered Bank, Banco del
Trabajo, Banco Interamericano de Finanzas y Banco Financiero. Visanet del
Perú, único adquirente en el país, se constituyó en 1997 y está conformada
por seis entidades accionistas, cinco Bancos y Visa International.

32

2.1.10. DEFINICIÓN DE TARJETA DE CRÉDITO.
Para Rodríguez, V. (2004); “es un contrato por el cual una empresa bancaria
o una persona jurídica autorizada, concede una apertura de crédito, de tipo
rotatorio, con una cuantía determinada, a favor de su cliente que puede ser
una persona natural o jurídica, para que utilizando una tarjeta plástica
singular,

pueda

adquirir

bienes

o

servicios

de

las

empresas

o

establecimientos afiliados, cuyos consumos serán cancelados al contado (a
la vista) o a cierto plazo convenido”

Guillen (1999) señala que “es aquel que permite que un establecimiento
comercial venda al contado y que el usuario pague con facilidades, porque
es el banco o entidad emisora la que asume el pago inmediato de las
compras realizadas en el establecimiento”.

El colombiano Sarmiento (1992) sostiene que “la tarjeta de crédito puede
definirse como el contrato mediante el cual una entidad crediticia sea (banco
o institución financiera), persona jurídica concede un crédito rotatorio, de
cuantía y plazo determinados, prorrogable indefinidamente, a una persona
natural o jurídica con el fin de que esta lo utilice en los establecimientos
afiliados”.

Según Figueroa (2010), La Tarjeta de Crédito es un instrumento financiero,
cuya emisión y gestión da lugar a una actividad típica del mercado del
crédito. Es asimismo, una de las actividades para bancarias que pueden

33

realizar los establecimientos financieros de crédito. Constituye un servicio
financiero de carácter monetario y crediticio. Es un medio de pago de
creciente utilización en sustitución del dinero y en consecuencia de los
cheques.

También

cumple

una

importante

función

crediticia

como

mecanismos de crédito al consumo.

2.1.11. FUNCIONES DE LA TARJETA DE CRÉDITO.
Rodriguez, V. (2004) La tarjeta es un instrumento que permite a su titular
realizar determinadas operaciones con el propio emisor o con terceras
personas, sustituyendo la necesidad de utilizar dinero en efectivo, cheques u
otros documentos mercantiles.
Funciona como medio de pago en operaciones de trascendencia económica.
La tarjeta ante todo responde a una necesidad de la sociedad
contemporánea. Así surgió y en esa dirección ha evolucionado. Hubo
necesidad de disponer de un instrumento que pudiera intervenir en el tráfico
económico y jurídico supliendo el intercambio de dinero efectivo en las
transacciones comerciales originadas por el consumo particular, de pequeña
y mediana cuantía y/o en competencia con otros instrumentos como los
cheques, cuya finalidad era distinta y su aceptación no era la deseada en
ese tipo de transacciones. Las funciones que realizan las tarjetas de crédito
tras revisar su clasificación desde todos los ámbitos, obteniendo así un
conocimiento más amplio para analizar el aspecto que ahora nos ocupa. Por
su carácter podemos agrupar las funciones de las tarjetas en económicas, o

34

más concretamente económico- sociológicas y jurídicas. Básicamente son
las siguientes:
Funciones económico- sociológicas: 1) instrumento de desarrollo comercial y
financiero; 2) instrumento de aseguramiento del sistema de pago; 3)
instrumento de disposición de efectivo; 4) instrumento de uso internacional;
5) otras funciones especiales. Funciones jurídicas: 6) instrumento de
identificación; 7) instrumento de pago; 8) instrumento de crédito y 9)
instrumento de garantía.

INSTRUMENTO DE DESARROLLO COMERCIAL Y FINANCIERO.
Qué duda cabe que la tarjeta de crédito (en adelante tarjeta) es fruto del
desarrollo comercial y se ha convertido en un impulsor del mismo. Ha
influido en el desarrollo del mercado financiero donde es un importante
instrumento de intermediación y genera buena parte de los beneficios de la
banca. No sólo es un sustitutivo parcial del numerario efectivo sino que ha
sustituido en buena parte al cheque, y su mayor mérito, es que ha
conseguido ser aceptada sin problemas en las compras de consumo. Ha
restablecido la confianza entre el comerciante y su cliente, haciendo
desaparecer el habitual cartel “en este establecimiento no se aceptan
cheques” y sustituyéndolo por los adhesivos de las distintas marcas de
tarjetas. Por otra parte, permite al establecimiento afiliado una ampliación del
espectro del consumidor, al cual puede llegar con mayor facilidad para la
venta de sus bienes o la prestación de sus servicios: la tarjeta insta al
consumo, la tarjeta de crédito ha sido más que un medio de obtención de
35

crédito, además hace apetitoso endeudarse para un amplio sector del
público, y que lleva aparejado una respetabilidad que no acompaña a todos
los medios de obtención de crédito.
Efectivamente, no hay que desdeñar el hecho de que el individuo que desea
adquirir bienes o servicios, y carece del efectivo metálico, puede cumplir su
deseo inmediatamente, supliendo el pago en efectivo con la exhibición de la
tarjeta y su uso como aplazado o a crédito, que en este caso lo tiene
concedido de antemano y de inmediato también. Por tanto no es
descabellado considerar la tarjeta como un elemento multiplicador de la
facturación de los establecimientos vendedores de artículos o prestadores
de servicios al consumo, tanto en el número de ventas como por su importe.
Hoy en día la gran mayoría de establecimientos aceptan tarjetas,
actualmente se distinguen peyorativamente aquellos pocos establecimientos
que no las aceptan. Por otra parte todo comercio importante o gran
superficie que se aprecie no sólo debe aceptar tarjetas, sino que ha de emitir
su propia tarjeta de compra. La tarjeta le proporciona una imagen propia, y
con ella gana fidelidad de sus clientes. Además cuando las grandes tiendas
comerciales emiten tarjetas están creando un instrumento a través del cual
podrán realizar una verdadera prestación de servicios bancarios sin
necesidad de una gran red de oficinas sino desde sus propios mostradores.
La tarjeta también cumple una función de desarrollo comercial por vía de
economía de costes. Sobre todo a las grandes tiendas les permite prescindir
de departamento de crédito, de informes comerciales, etc. Hay un efecto
importante, buscado especialmente por las empresas emisoras de tarjetas,

36

la “fidelización” de la clientela. La tarjeta actúa como un elemento que
favorece que el cliente se integre más y más con el establecimiento emisor.

INSTRUMENTO DE ASEGURAMIENTO DEL SISTEMA DE PAGO
La tarjeta no sólo contiene los datos identificativos del titular y del emisor,
sino la información necesaria para controlar y asegurar su correcta
utilización; aún más si nos centramos en la última generación de tarjetas, las
tarjetas inteligentes. La tarjeta sustituye al dinero efectivo y, a cambio
proporciona al portar de la misma comodidad, mayor higiene, al ser un
objeto personal, y también seguridad. La tarjeta permite mantener el efectivo
solamente preciso y también prescindir de él, cuando interese. Su posesión
evita llevar grandes cantidades de dinero al ir de compras, de viaje, etc. Los
efectos de la simple pérdida o de una acción antijurídica contra la propiedad
se reducen con el uso de la tarjeta. Con la tarjeta además no es necesario
hacer cambios de divisas, sino que opera siempre la moneda del país donde
se utiliza, lo que también es una forma más de proporcionar seguridad al
titular y evitar los riesgos de llevar mucho dinero en la cartera. Los trámites
ante la supuesta pérdida de la tarjeta en comparación con el talonario de
cheques es mucho menor, donde se debe denunciar el robo, la pérdida o
extravío de la tarjeta. Los servicios que se han ido añadiendo a la tarjeta,
entre ellos el seguro que cubre la pérdida de la propia tarjeta, están
destinados a proporcionar grandes niveles de seguridad.

37

INSTRUMENTO DE DISPOSICIÓN DE EFECTIVO
Permite al usuario durante las 24 horas del día y los 365 días del año,
disponer de dinero en efectivos en los Cajeros Automáticos y en las
ventanillas del emisor durante el horario establecido.

INSTRUMENTO DE USO INTERNACIONAL
La tarjeta se perfila como un instrumento de giro y pago que no conoce
límites geográficos, y con una tendencia a la normativización internacional,
tanto de sus prestaciones físicas y técnicas como jurídicas. La función
internacional de las tarjetas se halla íntimamente ligada a la afiliación de los
emisores nacionales a una determinada empresa internacional de emisión
de tarjetas. Podemos establecer que hay un sistema común de
funcionamiento práctico a nivel internacional, que al entrar en contacto con el
medio nacional y su configuración jurídica peculiar adopta unas especiales e
idóneas características para su funcionamiento bajo el marco de ese
Derecho nacional. Es debido a los factores económicos, el contraste
observado entre los países desarrollados, donde, salvo excepciones
(Alemania, que demoró en introducirse), el promedio de tarjetas por
habitante supera la unidad y en cambio en países del Tercer Mundo la
tenencia de una tarjeta continúa siendo un signo de distinción y de riqueza.
En los países en vías de desarrollo, donde los cheques no acostumbran a
ser aceptados por la falta de un sistema centralizado que permita reconocer
a los morosos y por las dificultades de recurrir a la justicia para castigar a los
libradores desaprensivos, las tarjetas han venido a cubrir en parte esa
38

laguna, por la garantía de solvencia que los emisores ofrecen, aunque éstos
han tenido que cubrir su riesgo mediante el establecimiento de diversos
límites económicos en la emisión y utilización de las tarjetas.

OTRAS FUNCIONES ESPECIALES
En la actividad socioeconómica, además, la tarjeta resulta un medio
necesario y suficiente para obtener otros servicios complementarios que el
emisor o el establecimiento comercial que las aceptan tienen concertados
para los titulares o usuarios. Las utilidades de la tarjeta son de lo más
variadas y cubren una amplia gama de posibilidades, por ejemplo, la tarjeta
da acceso a la suscripción gratuita de la más diversas variedad de seguros:
de vida, de accidente, etc.
En otros casos permite acceder a descuentos en establecimientos
comerciales o en transportes y turismo. Tampoco hay que desdeñar la
función comercial de “fidelización” de los clientes que realiza la tarjeta para
con sus emisores, tanto bancarios como comerciales. Con la identificación
que proporciona, la tarjeta permite conocer el estado de la cuenta del titular y
formular diversas órdenes, como solicitud de talonario de cheques, extracto
de cuenta, reserva y adquisición de localidades de espectáculos. Con ella,
además, el titular puede operar con un teléfono público.

INSTRUMENTO DE PAGO
Es un instrumento de pago, función que ha dado relieve a las tarjetas de
nuestra época, basada en el consumo, la comodidad y celeridad de las
39

transacciones relativas al mismo. Es una función básica de la tarjeta, aunque
requiere también de la ya señalada acreditación. Sólo la unión de ambas
permite el uso de la tarjeta y que ésta sea eficiente para las partes
implicadas de forma legítima. La tarjeta evita el uso y traslado de dinero
sustituyendo a éste en determinadas transacciones que permiten su uso.
Pero no sólo nació para sustituir al dinero en efectivo, sino que se ha
convertido en un instrumento de pago sustitutivo de los tradicionales títulosvalores, como la letra de cambio o el cheque. A diferencia del cheque, con el
cual compite, consideramos que no supone un pago sujeto a la cláusula
“salvo buen fin”, en el que el banco librado puede devolver el cheque por las
más diversas causas, unas con intervención directa del librador y otras sin
ella. El sistema dentro del cual se incardina la tarjeta permite al tercero,
aceptante de la misma (establecimiento afiliado), confiar en que, en el marco
de las reglas establecidas y de las que ha sido previamente informado, el
importe de la transacción le será pagado necesariamente.

INSTRUMENTO DE CRÉDITO
La tarjeta es por excelencia, hoy día un medio de financiación de las
adquisiciones de consumo, por ejemplo, en EEUU y Reino Unido son el
primer instrumento de crédito al consumo. Al habilitar a su usuario directo e
inmediatamente con un crédito limitado o ilimitado. Esta función crediticia se
cumple doblemente, ya que por una parte el usuario por medio de su “tarjeta
de crédito” goza de un crédito abierto a su favor en los comercios adheridos,
40

y por el otro lado el comerciante o empresario que vende su producto o
presta un servicio en esas condiciones, tácitamente, además de ofrecer el
crédito al usuario por su adherencia al sistema, puede movilizar su stock o
ampliar la prestación de sus servicios sin necesidad de mantener un
departamento especial de créditos en su establecimiento, ni depender de
oficinas de informes comerciales para conocer la solvencia de sus clientes.

INSTRUMENTO DE GARANTÍA
Esta función garantiza al establecimiento comercial que acepta la tarjeta, el
pago de la cantidad correspondiente a la transacción. Evita a las empresas
comerciales de absorber los múltiples riesgos de falta de pago de sus
clientes. No sólo se libera del estudio de la solvencia de esos clientes, sino
que, por medio del instituto de la tarjeta de crédito, ni tampoco se ve
afectado por la eventual insolvencia del cliente consumidor, puesto que en la
empresa emisora de la tarjeta encuentra una garantía total del pago de esa
venta realizada. La empresa emisora, al hacerse cargo del pago de las
compras que efectúen los usuarios de las tarjetas, se transforma en
instrumento garantizante de esas compras frente al empresario o
comerciante, al convertirse en una delegatoria de la deuda, siempre y
cuando el proveedor interesado haya cumplido con las obligaciones a su
cargo (verificación de identidad del consumidor, de la vigencia de la tarjeta,
límite de compra, autorización previa en su caso). En el momento de
hacerse la compra del bien o la prestación del servicio, el empresario se

41

encuentra así respaldado por la asunción de deuda por parte de la empresa
emisora que garantiza.

2.1.12. CLASIFICACIÓN DE TARJETAS DE CRÉDITO
Rodríguez, V. (2004) Podemos atender a diversos criterios (subjetivos,
objetivos, finalistas y tecnológicos), que pueden coincidir o no en una misma
tarjeta. Intentaremos ser exhaustivos, en nuestra opinión, son dos los
criterios básicos más importantes: 1) Clasificación por el emisor, que nos
servirá para establecer las tarjetas sujetas a la normativa del sector bancario
y aquellas otras tarjetas emitidas por personas o entidades no bancarias y 2)
clasificación por los elementos personales, referida a los distintos
intervinientes en los contratos de tarjeta.
Antes de

profundizar en

las diversas clasificaciones,

incluimos a

continuación, un cuadro resumen de éstas:

CRITERIOS BÁSICOS
- Por el emisor
- Por los elementos personales que
intervienen

CLASIFICACIÓN DE
LAS TARJETAS
OTROS CRITERIOS
- Por su ámbito o extensión
- Por la titularidad de la marca
- Por su aceptación

42

POR EL EMISOR
En atención a este criterio podemos distinguir entre tarjetas bancarias y
tarjetas no bancarias.
Las tarjetas bancarias son emitidas por un banco, ya que se trata de una
marca propia o en régimen de concesión de una empresa especializada, por
ejemplo Tarjetas de Crédito del Banco de Crédito, Banco Continental, Banco
Interbank, etc.
Las tarjetas no bancarias son las restantes emitidas por establecimientos
comerciales o por un grupo de establecimientos para uso exclusivo de sus
clientes (Tarjeta CMR Falabella, Tarjeta Ripley).

POR LOS ELEMENTOS PERSONALES QUE INTERVIENEN
Se distingue entre tarjetas bilaterales y tarjetas trilaterales. En las tarjetas
bilaterales la relación jurídica se establece entre el emisor de la tarjeta y el
titular de la misma; las figuras de emisor y aceptante de la tarjeta se
confunden en una misma persona. Así es como nacieron las tarjetas, por
ejemplo, CMR Falabella, Ripley, Tarjeta Jockey Plaza, ACE Home Center,
Casas & Cosas. En las tarjetas trilaterales intervienen el emisor, el titular y el
aceptante de la tarjeta (establecimiento afiliado), por ejemplo, las tarjetas
bancarias, siempre y cuando se compre en un establecimiento, si se realiza
alguna disposición de efectivo será bilateral, a pesar de haber sido emitida
con vocación trilateral.

43

Por otra parte atendiendo a la relación concreta entre el emisor y su titular,
cabe

distinguir

entre

tarjetas

principales

y

tarjetas

accesorias

o

complementarias.
En las tarjetas principales siempre coincide el titular con el contratante y
obligado frente al emisor. Las tarjetas accesorias, también denominadas
complementarias o suplementarias, van dirigidas a personas vinculadas a
quien es centro de interés del emisor, el titular principal, que es libre de
añadir dichas tarjetas o suprimirlas, de la misma forma que es quien
responde frente al emisor directamente por las transacciones efectuadas con
las mismas. El titular designado en las tarjetas accesorias es una tercera
persona, generalmente un familiar, de ahí que se les llame tarjetas familiares
(en Perú se le denomina “tarjetas adicionales’)

POR SU ÁMBITO O EXTENSIÓN
El ámbito o extensión, tanto geográfico, como temporal o de riesgo vienen
especificadas generalmente en el contrato de tarjeta que suscriben emisor y
titular contratante.
Si nos referimos a su alcance territorial o ámbito geográfico, podemos
distinguir entre tarjetas de ámbito local (Tarjeta Ripley, Tarjeta Lau Chun,
Tarjeta ACE Home Center, Tarjeta Casas & Cosas), tarjetas de ámbito
nacional (Diners Club, Tarjeta Visa Clásica del Banco de Crédito, Banco
Continental, Banco interbank, etc) o tarjetas de ámbito internacional ( tarjeta
Visa Clásica del Banco de Crédito, Banco Continental, Diners Club –si es
internacional-, American Express, Tarjeta MasterCard de Interbank), según

44

su uso sea de alcance limitado a transacciones dentro de una determinada
localidad o zona, dentro de un Estado, o bien en el extranjero debido al
desarrollo internacional de la entidad emisora o a los convenios de
interoperabilidad a que tenga acceso.
Si en cambio atendemos a la extensión temporal de la tarjeta, es decir a su
vigencia, se distingue entre tarjetas temporales y tarjetas de duración
ilimitada.
Podemos llevar esta clasificación al aspecto económico, es decir atender a
la extensión del riesgo económico máximo asumido por el emisor frente al
titular.
Cabe así distinguir entre tarjetas sin límite económico y tarjetas con límite
económico. Las primeras autorizan al titular a gastar sin límite en cuanto al
montaje de cada operación; un ejemplo en esta gama son las tarjetas Diners
Club y las tarjetas American Express y American Express Gold del Banco de
Crédito. Las segundas, son las más comunes tienen normalmente una
cantidad límite de gasto por operación, y crédito en su caso.

POR SU ACEPTACIÓN
Según que las tarjetas sean aceptadas en toda clase de establecimiento,
Cajeros Automáticos, etc., o sólo en un determinado establecimiento o grupo
de ellos, se puede distinguir entre tarjetas de aceptación general las
denominaba tarjetas universales y tarjetas de aceptación limitada.
Claro ejemplo de las primeras son Visa, MasterCard, Netcard, American
Express, Diners Club, y de las segundas la tarjeta CMR Falabella, Ripley,

45

Tarjeta Jockey Plaza, ACE Home Center, Casas & Cosas. Las tarjetas de
aceptación general se pueden utilizar universalmente, en todo género de
comercios (restaurantes, hoteles, Cajeros Automáticos, etc.).

Las tarjetas de aceptación limitada únicamente permiten el pago de los
bienes o servicios proporcionados por los establecimientos de los que es
propietaria la emisora. Excepcionalmente también son aceptadas por otros
establecimientos determinados que han convenido su aceptación mediante
un acuerdo de colaboración empresarial (CMR Falabella y Ripley).

POR LA TITULARIDAD DE LA MARCA
El emisor puede ser propietario o no de la marca de la tarjeta, por lo que se
puede distinguir entre tarjetas de marca propia, tarjetas de marca
compartida, tarjetas en régimen de licencia o tarjetas en régimen de
sublicencia.
Como su nombre lo indica, en las tarjetas de marca propia el emisor es el
propietario de la marca que emite directamente y coloca las tarjetas entre
sus clientes. Son de esta clase en general las tarjetas bilaterales, es decir
las tarjetas de establecimientos comerciales, algunos bancos y las tarjetas
acreditativas. Por ejemplo, Tarjeta CMR Falabella, Tarjeta Ripley, Diners
Club. Las tarjetas de marca compartida son las que la marca pertenece
directamente al emisor, pero la comparte con otros emisores, por ejemplo,
Tarjeta Wong Visa de Interbank, Tarjeta Santa Isabel MasterCard del Banco
Wiese, Movistar Mastercard del Banco de Curédito.

46

Las tarjetas en régimen de licencia o de sublicencia, como su nombre
señala, son tarjetas cuyo emisor tan sólo dispone de un derecho de uso
sobre la marca, generalmente establecido en un contrato de franquicia con el
propietario o concesionario de la marca. Especialmente en el caso de las
tarjetas internacionales, el propietario de la marca es una empresa
multinacional especializada en tarjetas. Son ejemplos claros: Visa,
MasterCard, American Express y Diners Club, que cuentan con una
organización a nivel mundial y otorgan franquicias nacionales de su marca
en los distintos países o zonas donde operan.

47

2.2. MARCO CONCEPTUAL

Comisión.
Es una retribución que será cobrada al cliente o usuario por la prestación de
un servicio efectivamente provisto por el banco: por ejemplo la membresía
anual de una tarjeta de Crédito, reposición de tarjeta, envío físico de un
estado de cuenta, etc.

Comisión uso de cajero automático.
Esta comisión nace después que la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP, ha resuelto prohibir algunas comisiones dentro de ellas “Por
disposición de efectivo en tarjetas de crédito”. Por esta razón los Bancos
quitaron la comisión por disposición de efectivo en ventanillas; pero estos
cambiaron el nombre de la comisión de por disposición de efectivo en cajero,
llamándolo COMISIÓN POR USO DE CAJERO AUTOMÁTICO.

Costos financieros.
Son las retribuciones que se deben pagar como consecuencia de la
necesidad de contar con un fondo o capital. Al mencionar costos financieros
nos referiremos a los intereses, comisiones, gastos y otros que generan las
tarjetas de crédito al ser aceptadas por los consumidores y cuando estos
plásticos sean usados.

48

Contrato
Es un documento que contiene todos los derechos y obligaciones que
corresponden al cliente y al banco. Incluyendo los anexos que establecen
estipulaciones especificas propias de la operación financiera que es objeto
del pacto que ha sido debidamente celebrado por las partes intervinientes.

Consumidor
Lo que nosotros estamos acostumbrados a denominar como consumidor,
dentro de las disciplinas económicas, se trata de una persona (aunque
también podría ser una organización), la cual demanda servicios o bienes,
que pueden ser proporcionados por un proveedor.
En este sentido, un consumidor es esa persona que compra productos o
contrata servicios para su consumo o utilización. Por esto, se dice que el
consumidor tiene ciertas necesidades, las cuales intenta satisfacer a partir
de la adquisición de productos o de servicios que son proporcionados por el
mercado.

Entidad Bancaria.
Una entidad bancaria (Bancos y Cajas de Ahorro) es una institución
financiera que se encarga de administrar el dinero de unos para prestarlo a
otros. La banca, o el sistema bancario, es el conjunto de entidades o
instituciones que, dentro de una economía determinada, prestan el servicio
de banco o banca.

49

Las Entidades Bancarias y Financieras hoy en día se están enfocando a
penetrar el mayor número de tarjetas posibles al mercado.

Envío físico de Estado de Cuenta.
El Estado de Cuenta es un documento contable oficial por medio del cual
una entidad financiera envía al titular de una cuenta bancaria; la descripción
de todas las operaciones realizadas en el banco.

En el estado de cuenta se encuentra el balance de tu situación financiera y
movimientos como: los consumos, disposiciones y retiros que son realizados
durante un tiempo determinado normalmente un mes. Pues al hacerte llegar
a tu domicilio este estado de cuenta se le denomina envío físico de estado
de cuenta.

Gastos.
Es aquel costo en el incurre el banco con terceros por cuenta del cliente para
cumplir con requisitos ligados a las operaciones que de acuerdo a lo pactado
serán de cargo del cliente. Por ejemplo: gastos registrales, gastos de
tasación,

Intereses
Es el dinero que gana un capital o una suma prestada a un tiempo
determinado., Se expresa mediante una tasa sobre el capital deudor en el
tiempo.

50

Liquidez del consumidor.
En el presente trabajo se entenderá por Liquidez del consumidor a la
capacidad de pago que tenga el consumidor para asumir sus obligaciones
con la tarjeta de crédito emitidas por los Bancos Comerciales.
Se refiere a que si el consumidor cuenta con liquidez para afrontar
obligaciones con la entidad Bancaria.

Membresía.
Es la comisión anual que se paga por tener una tarjeta de crédito, sea usada
o no usada dicha tarjeta. El monto de las comisiones por membresía suelen
variar dependiendo al importe de la línea de crédito.

Obligaciones crediticias.
Entiéndase por obligación crediticia al deber que tiene el consumidor hacia el
Banco, ya que al aceptar una tarjeta de Crédito, acepta también asumir los
costos por comisiones, gastos y por supuesto los intereses que generara el
hecho de contar con una Tarjeta de Crédito.

Penalidad por pago atrasado.
Comisión que se asume por no pagar en su fecha limite el monto mínimo o
cuota correspondiente según facturación de una tarjeta de crédito.
Reposición de Tarjeta.

51

La comisión por reposición de tarjeta se cobra cada vez que el cliente o
usuario de una tarjeta de crédito pierde o deteriora su tarjeta y pide una en
reposición.

Tarjeta.
La tarjeta es una tarjeta bancaria de plástico de 8.5 × 5.3 cm con una banda
magnética en el reverso (y actualmente también se incluye un chip
electrónico) que guarda información sobre los datos de acceso, el nombre y
número de cuenta del titular, usada para poder efectuar con ella operaciones
financieras como Tarjeta de Débito o Tarjeta de Crédito.

Tarjeta de debito
La principal característica que ostentan estas tarjetas es que el dinero que
se usa es el que se toma a débito del que el titular dispone en su cuenta
bancaria y no el que le presta el banco como ocurre con las tarjetas de
crédito.
La tarjeta de débito es uno de los instrumentos financieros más populares
del mundo y entre otras funciones nos permite: retirar dinero de nuestra
cuenta bancaria a través de un cajero automático, pagar servicios, realizar
compras en negocios adheridos a la red, realizar depósitos en la propia
cuenta, entre otras.

52

Tarjeta de Crédito
La tarjeta de crédito es un instrumento material de identificación del usuario,
que puede ser una tarjeta de plástico con una banda magnética, un
microchip y un número en relieve. Es emitida por un banco o entidad
financiera que autoriza a la persona a cuyo favor es emitida, a utilizarla como
medio de pago en los negocios adheridos al sistema, mediante su firma y la
exhibición de la tarjeta. Es otra modalidad de financiación, por lo tanto, el
usuario supone asumir la obligación de devolver el importe dispuesto y de
pagar los intereses, comisiones bancarias y gastos.
Entre las más conocidas del mercado están: Diners Club, American Express,
Visa, MasterCard.

53

2.3. HIPOTESIS

GENERAL
El nivel de conocimiento de las obligaciones crediticias con la banca
comercial inciden negativamente en la liquidez de los consumidores de la
ciudad de Puno, en los periodos 2013-2014

ESPECÍFICOS
1.- El nivel de conocimiento de los consumidores de las obligaciones
crediticias es baja debido a la escasa información de las características que
otorgan las Tarjetas de crédito emitidas por los Bancos Comerciales de la
ciudad de Puno.

2.- Los costos financieros que generan la emisión de tarjetas de crédito,
inciden directamente en la liquidez de los consumidores de la Banca
Comercial.

DETERMINACIÓN DE VARIABLES

PARA LA HIPOTESIS GENERAL
VI = Obligaciones Crediticias
INDICADORES
-

Intereses

-

Membresía anual
54

-

Envío físico del estado de cuenta

-

Uso de cajero automático

-

Reposiciones

-

Penalidades

VD = Liquidez de consumidores
INDICADORES
-

Ingreso familiar.

-

Obligaciones con terceros

PARA LA HIPOTESIS ESPECIFICA 1
VI = Tarjetas de Crédito
INDICADORES
-

Para consumo

-

Para disposición de efectivo

VD = Obligaciones crediticias
INDICADORES
-

Intereses

-

Membresía anual

-

Envío físico del estado de cuenta

-

Uso de cajero automático

-

Reposiciones

-

Penalidades

55

PARA LA HIPOTESIS ESPECÍFICA 2
VI = Costos financieros
INDICADORES
-

Intereses

-

Comisiones

VD = Liquidez de consumidores
INDICADORES
-

Ingreso familiar.

-

Obligaciones con terceros

56

CAPÍTULO III

METODOLOGÍA, POBLACIÓN, MUESTRA, TÉCNICAS E
INSTRUMENTOS DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

Para la realización del presente trabajo de investigación se utilizó el enfoque
cuantitativo, y como diseño de investigación se utilizó el no experimental, ya
que el trabajo de investigación se realizó sin la manipulación deliberada de
las variables; es decir, que durante los estudios, no se hicieron variar de
forma intencional las variables independientes para ver su efecto sobre las
otras variables. Lo que se hizo en este tipo de investigación no experimental
es observar los fenómenos tal como se dan en su contexto natural, para
posteriormente hacer su análisis, es decir la información fue recolectada y
procesada mediante técnicas e instrumentos, y sin manipulación de las
variables.

57

DESCRIPTIVO
Es un tipo de metodología a aplicar para deducir un bien o circunstancia que
se esté presentando. Se aplica describiendo todas sus dimensiones, en este
caso se describe el objeto o fenómeno a estudiar. Los estudios descriptivos
se centran en recolectar datos que describan la situación tal y como es.

La investigación descriptiva se ocupa de la descripción de datos y
características de una población. El objetivo es la adquisición de datos
objetivos, precisos y sistemáticos que pueden usarse en promedios,
frecuencias y cálculos estadísticos similares. Los estudios descriptivos
raramente involucran experimentación, ya que están más preocupados con
los fenómenos que ocurren naturalmente que con la observación de
situaciones controladas.

Por tal; con este método describimos cual es el nivel de conocimiento de los
consumidores de Tarjetas de Crédito sobre las obligaciones crediticias que
asumen al aceptar una tarjeta de Crédito y cómo influye en su liquidez.

ANALÍTICO
Este método implica el análisis, esto es la separación de un todo en sus
partes o en sus elementos constitutivos. Se apoya en que para conocer un
fenómeno es necesario descomponerlo en sus partes.
El método analítico se refiere al análisis de las cosas o de los fenómenos; la
palabra análisis, del griego análisis, significa examinar, descomponer o
58

estudiar minuciosamente una cosa. Por tanto el método analítico comienza
con el todo de un fenómeno y lo revisa parte por parte (descomposición o
separación del todo), comprendiendo su funcionamiento y su relación
intrínseca, complementándose con la parte sintética.

Por tal; con este método analizamos, si los consumidores de Tarjetas de
Crédito conocen la tasa de interés, comisión por membresía anual,
comisiones por uso de cajeros automático, envío físico de Estado de cuenta,
entre otros; y si la tarjeta les ha ocasionado algún problema que haya
afectado su liquidez.

DEDUCTIVO
Significa que obra por deducción. Deducción, a su vez, acción de deducir: La
palabra deducir, del latín deducere, es sacar conclusión de algo.
En general es un método racional que integra las pistas conocidas de una
investigación (relacionada con algún fenómeno en particular), para obtener
una conclusión general o un balance global que formara el cuerpo del
conocimiento.

Con este método, concluimos cual es el nivel de conocimiento de las
obligaciones crediticias con la Banca Comercial y como incide en la liquidez
de los consumidores en la ciudad de Puno, en los periodos 2013-2014.

59

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA

3.2.1. POBLACIÓN
En el presente trabajo de investigación se considera como población a todos
los Bancos Comerciales de la ciudad de Puno que son, Banco de Credito
BCP. Banco Continental, Banco Interbank y Banco Scotianbank, puesto que
es el ámbito de estudio del presente trabajo de investigación, esta población
está delimitada para ayudarnos a conocer que número de sus clientes
conocen sobre las obligaciones que adquiere al aceptar una Tarjeta de
Crédito emitido por estos Bancos y cómo influye en su liquidez.
3.2.2. MUESTRA
La muestra fue obtenida probabilísticamente, tomando el 50% de la
población determinado aleatoriamente; los mismos que serán:
-

Banco de Crédito BCP

-

Banco Interbank

Para aceptar o rechazar las hipótesis de nuestro trabajo de investigación, se
requiere que hagamos una encuesta a los consumidores de las Tarjetas de
Crédito.
Para esto; encuestamos a 100 clientes de cada Banco muestra. Los clientes
fueron tomados aleatoriamente con la condición de que tengan una o varias
tarjetas de crédito y que dicha tarjeta haya sido aceptado hace más de un
año; ya que nuestro trabajo de investigación comprende los años 2013 y
2014.
60

3.3. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Para la recolección de datos se mencionan las técnicas e instrumentos que
se utilizaron durante el trabajo de investigación:
LA ENTREVISTA
Las entrevistas se realizaron a los consumidores de Tarjetas de Crédito
emitidas por la Banca Comercial de la ciudad de Puno, según la muestra
hallada anteriormente.
LA ENCUESTA
La encuesta consto de 10 preguntas con respuestas según la escala de
Likert (también denominada método de evaluaciones sumarias), dichas
encuestas nos ayudó a conocer el nivel de conocimiento de las obligaciones
crediticias con las Tarjetas de Crédito que adquieren los consumidores al
aceptar una Tarjeta de Crédito emitidas por los Bancos muestra.
ANÁLISIS DOCUMENTAL
Con el análisis documental pudimos obtener información más precisa sobre
cuáles son las obligaciones que el consumidor deberá asumir desde el
momento que acepta una tarjeta de crédito,

para eso analizamos y

comparamos las hojas resúmenes de cuatro tipos de tarjetas más conocidas
Tarjeta Visa clásica, Tarjeta Visa Oro, Tarjeta Visa Platinum y la Tarjeta Visa
Signature de ambos Bancos muestra.

61

CAPÍTULO IV
ÁMBITO DE ESTUDIO

4.1.

ÁMBITO DE ESTUDIO

BANCO DE CREDITO
Razón Social: BANCO DE CRÉDITO DEL PERU
RUC: 20100047218
UBICACIÓN GEOGRÁFICA
Departamento:

Puno

Provincia:

Puno

Distrito:

Puno

Banco de Crédito BCP:

Oficina Puno

Dirección

Jr. Lima Nº 510

Teléfono

(051) 352119

ANTECEDENTES DE LA ENTIDAD
Banco de Crédito BCP Institución, llamada durante sus primeros 52 años
Banco Italiano, inició sus actividades el 9 de abril de 1889, adoptando una
62

política crediticia inspirada en los principios que habrían de guiar su
comportamiento institucional en el futuro. El 01 de febrero de 1942, se
acordó sustituir la antigua denominación social, por la de Banco de Crédito
del Perú.
Así, el Banco Italiano, el primero en el país, cerró su eficiente labor después
de haber obtenido los más altos resultados como

institución. Con el

propósito de conseguir un mayor peso internacional, instalaron sucursales
en Nassau y en Nueva York, hecho que se convirtió en el único Banco
peruano presente en dos de las plazas financieras más importantes del
mundo. La expansión de sus actividades creó la necesidad de una nueva
sede para la dirección central. Con ese fin se construyó un edificio de 30,000
m2, aproximadamente, en el distrito de La Molina. Luego, con el objetivo de
mejorar sus servicios, establecieron la Red Nacional de Tele Proceso, que a
fines de 1988 conectaba casi todas las oficinas del país con el computador
central de Lima; asimismo, crearon la Cuenta Corriente y Libreta de Ahorro
Nacional, e instalaron una extensa red de cajeros automáticos.
En 1993, adquirieron el Banco Popular de Bolivia, hoy Banco de Crédito de
Bolivia (http://www.bancodecredito.com.bo). Un año más tarde, con el fin de
brindar una atención aún más especializada, crearon Credifondo, una nueva
empresa subsidiaria dedicada a la promoción de los fondos mutuos; al año
siguiente establecieron Credileasing, empresa dedicada a la promoción del
arrendamiento financiero. Durante los ’90, la oficina de representación en
Santiago de Chile desarrolló una interesante actividad, dado el notable

63

incremento de los capitales chilenos invertidos en empresas peruanas. La
recuperación de los jóvenes talentos que emigraron entre 1970 y 1990 al
extranjero, fue otro aspecto importante de esa década. Esos profesionales,
sólidamente formados en centros académicos y empresas importantes de
los Estados Unidos y Europa, han contribuido a confirmar la imagen que
siempre tuvo: un Banco antiguo con espíritu siempre moderno. Al cumplir
125 años de existencia, la Institución cuenta con 401 oficinas, 2,091 cajeros
automáticos, 5,820 Agentes BCP y 22,657

empleados; y bancos

corresponsales en todo el mundo.
VISIÓN, MISIÓN Y PRINCIPIOS DEL BCP
MISIÓN:

Promover el éxito de nuestros clientes con soluciones

financieras adecuadas para sus necesidades, facilitar el desarrollo de
nuestros colaboradores, generar valor para nuestros accionistas y apoyar el
desarrollo sostenido del país.
VISIÓN: Ser el Banco líder en todos los segmentos y productos que
ofrecemos.

64

PRINCIPIOS BCP
1. Satisfacción del Cliente: Ofrecer a nuestros clientes una experiencia de
servicio positiva a través de nuestros productos, servicios, procesos y
atención.
2. Pasión por las Metas: Trabajar con compromiso y dedicación para
exceder nuestras metas y resultados, y lograr el desarrollo profesional en el
BCP.
3. Eficiencia: Cuidar los recursos del BCP como si fueran los propios.
4. Gestión al Riesgo: Asumir el riesgo como elemento fundamental en
nuestro negocio y tomar la responsabilidad de conocerlo, dimensionarlo y
gestionarlo.
5. Transparencia: Actuar de manera abierta, honesta y transparente con tus
compañeros y clientes, y brindarles información confiable para establecer
con ellos relaciones duraderas.
6. Disposición al Cambio: Tener una actitud positiva para promover y adoptar
los cambios y mejores prácticas.
7. Disciplina: Ser ordenado y estructurado para aplicar consistentemente los
procesos y modelos de trabajo establecidos.

65

BANCO INTERBANK
Razón Social: BANCO INTERNACIONAL DEL PERU
RUC: 20100053455

UBICACIÓN GEOGRÁFICA
Departamento:

Puno

Provincia:

Puno

Distrito:

Puno

Banco Interbank:

Oficina Puno

Dirección

Jr. Lima Nº 423 - 425

ANTECEDENTES DE LA ENTIDAD
El Banco Internacional del Perú se fundó el 1 de mayo de 1897, e inició sus
operaciones el 17 del mismo mes con un Directorio presidido por el Sr. Elías
Mujica. Su primer local estuvo ubicado en la calle Espaderos, hoy Jirón de la
Unión.
En 1934 comenzó el proceso de descentralización administrativa, siendo
Chiclayo y Arequipa las primeras agencias en abrirse, seguidas un año
después por las de Piura y Sullana.
La política de expansión se intensificó de manera notable en 1942,
adquiriendo una propiedad en la Plazuela de la Merced y otra en la calle
Lescano, donde se construyó el edificio "Sede La Merced", cuyos bellos
acabados han llevado al Instituto Nacional de Cultura a catalogarlo como
Monumento Histórico.
66

En el pasado, el accionariado del banco incluyó capitales vinculados a la
agroindustria, como La Fabril S.A. y W.R. Grace Co. En la década de los
setenta, el Chemical Bank de Nueva York participó en el accionariado y fue
responsable de la gerencia del banco. En 1970, el Banco de la Nación
adquiere el mayor porcentaje de las acciones del banco, convirtiéndose de
esta forma en miembro de la Banca Asociada del país. En 1980 el banco
pasó a llamarse Interbanc.
El 20 de julio de 1994 un grupo financiero liderado por el Dr. Carlos
Rodríguez-Pastor Mendoza, e integrado por grandes inversionistas como
Nicholas Brady (ex Secretario del Tesoro de los EEUU), entre otros, se
convirtió en el principal accionista del banco al adquirir el 91% de las
acciones disponibles.
En 1996 se decidió cambiar el nombre a Interbank, empezando una nueva
forma de hacer banca en el Perú, y con el objetivo de convertir cada agencia
en una auténtica tienda financiera en la que con solo ingresar, el cliente
sintiera que accedía a un banco diferente, confiable y sólido. Un lugar donde
podía encontrar productos y servicios financieros brindados con la asesoría
necesaria y una atención especial, ágil, conveniente, cercana e innovadora.
La inauguración de la sede principal Torre Interbank, ubicada entre las
avenidas Javier Prado y Paseo de la República, en el 2001, marca el inicio
de una nueva

era, con mejores servicios integrados y tecnología de

avanzada.

67

En el año 2005 se implementaron las tiendas Money Market dentro de los
locales de Supermercados Peruanos orientadas a brindar servicios
bancarios en horarios extendidos de lunes a domingo de 9:00 a.m. a 9:00
p.m. Iniciativa sin precedentes en el sistema financiero nacional.
Desde inicios de 2007 y hasta fines de 2008, Interbank llevó a cabo un
agresivo proceso de crecimiento que buscaba duplicar la red de distribución.
De este modo, el número de tiendas de Interbank pasó de 111 a fines de
2006 a 207 al cierre de 2008. Igualmente, el número de cajeros pasó de 701
a 1,400 en el mismo período.
La expansión de Interbank incluyó, en el 2007, la apertura de la oficina de
representación comercial del entonces Grupo Interbank en Shangai con la
finalidad de contribuir a dinamizar el intercambio comercial con China. Ésta
fue la primera oficina de una empresa peruana en el país asiático.
Producto del fuerte crecimiento y desempeño del banco, en el 2010 las tres
principales clasificadoras de riesgo lo calificaron como una empresa con
grado de inversión. Ello permitió realizar dos importantes emisiones de
deuda en los mercados internacionales.
En marzo de 2012 Interbank continuó innovando su oferta internacional al
inaugurar su Oficina de Representación Comercial en Sao Paulo, Brasil, el
quinto socio comercial del Perú. Con este gran paso, Interbank busca
asesorar tanto a empresarios peruanos como brasileños a concretar
negocios exitosos e identificar oportunidades de inversión.

68

Hoy Interbank es una de las principales instituciones financieras del país
enfocado en brindar productos innovadores y un servicio conveniente y ágil a
más de 2 millones de clientes.
VISIÓN, MISIÓN Y VALORES
Visión
Ser el mejor banco, a partir de las mejores personas.
Misión
Mejorar la calidad de vida de nuestros clientes, brindando un servicio ágil y
amigable en todo momento y en todo lugar.
Valores
Integridad: Una persona íntegra es aquella que se guía por sólidos principios
los que defenderá ante cualquier circunstancia, actuando con transparencia
y honestidad.
Espíritu de Superación: A quien demuestra su constante lucha y afán por
asumir retos, sin importar los obstáculos que se le presenten en el camino,
siempre aprendiendo y creciendo en cada paso.
Vocación de Servicio: Es aquel que tiene la auténtica predisposición y
entrega para servir a los demás regalándole una experiencia extraordinaria.

69

Sentido del Humor: El sentido del humor ilumina a quienes lo transmiten,
permite disfrutar lo que hacemos, contagia bienestar a los demás, riéndonos
de nosotros mismos.
Trabajo en Equipo: Aquel que trabaja en equipo busca alcanzar el objetivo
común que nos une y está convencido de que juntos lograremos resultados
extraordinarios.
Innovación: Un innovador explora, experimenta y aprende alcanzando
soluciones novedosas y aprovechando las oportunidades que ayuden al
éxito de nuestra empresa.

70

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS

A continuación vamos a mostrar los resultados obtenidos como fruto del
trabajo de campo, con la finalidad de dar respuesta a cada una de nuestras
interrogantes planteadas, alcanzar nuestros objetivos propuestos y luego
confirmar o rechazar nuestras hipótesis establecidas.

5.1. Determinación del nivel de conocimiento de los consumidores de
las obligaciones crediticias con tarjetas de Crédito emitidas por la
Banca Comercial de la ciudad de Puno.
Para el análisis de este primer objetivo hemos realizado una encuesta a los
consumidores de tarjetas de crédito empezando con la siguiente pregunta:
¿qué uso le da a su tarjeta de crédito?, con cuatro posibles respuestas:

71

a)

Solo para compras

b)

Solo para disposición de efectivo

c)

Para compras y disposición de efectivo

d)

otros

Los resultados sobre el uso que le dan a las Tarjetas de Crédito se recogen
en el gráfico 5-1
GRAFICO 5-1: Uso que le da a la Tarjeta de Crédito
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

PORCENTAJE
USUARIOS

Solo para
compras

para compras
y disposición
de fectivo
42%

otros

17%

solo para
disposición de
efectivo
29%

33

57

84

26

13%

Fuente: Elaboración propia
Este grafico nos muestra que un 42% de los usuarios de tarjetas de crédito
lo utilizan para compras y disposición de efectivo, mientras que un 29% lo
usa solo para disposición de efectivo, siguiéndole un 17% de usuarios que lo
usa solo para compras y un 13% lo utiliza para otros fines.
Por otro lado, en el gráfico 5-2 se reflejan los resultados obtenidos a la
pregunta si el usuario conoce las tasas de interés que paga cuando hace
uso de su Tarjeta de Crédito, con cuatro posibles respuestas:
72

a)

conozco todas las tasas de interés

b)

Conozco casi todas las tasas de interés

c)

Conozco algunas tasas de interés

d)

Solo conozco una tasa de interés

e)

No conozco ninguna tasa de interés

GRÁFICO 5-2: Conoce las tasas de interés
140
120
100
80
60
40
20
0

PORCENTAJE
USUARIOS

Conozco
todas las
tasas de
interés

Conozco
casi todas
las tasas
de interés

Conozco
algunas
tasas de
interés

Solo
conozco
una tasa
de interés

15%

13%

5%

61%

No
conozco
ninguna
tasa de
interés
7%

30

25

10

122

13

Fuente: Elaboración propia.
Los datos indican que el 61% de los encuestados conocen solo una tasa de
interés, mientras que un 15% de los usuarios indican que conocen todas las
tasas de interés, el 13% indica que conoce casi todas las tasas de interés y
un 7% y 5% no conocen ninguna o al menos una tasa de interés
respectivamente.
Sin lugar a duda en el gráfico 5-3 nos muestra con mucha claridad el
desconocimiento de los usuarios de las obligaciones con las Tarjetas de
Crédito.
73

GRÁFICO 5-3: Comisiones que conocen los usuarios de Tarjetas de Crédito.
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Membres
Envio
ía anual físico del
estado
de
cuenta
PORCENTAJE
47%
7%
USUARIOS

94

Uso de Reposició Penalida
cajero
n de
d por
automáti tarjeta de
pago
co
crédito atrasado

Ninguno

21%

5%

4%

17%

42

9

8

33

14

Fuente: Elaboración propia
Como podemos observar según el gráfico 5-3 solo el 47% de los
encuestados conocen la comisión por membresía anual; un 7% de los
usuarios saben que pagan por el envío físico de su estado de cuenta; solo el
21% conocen o saben que pagan la comisión por uso de Cajero Automático;
el 5% saben que si pierden o sufren un asalto la reposición de su tarjeta
tendrá un costo; solo el 4% sabe que paga la penalidad por pago atrasado; y
lo más preocupante es que el 17% de un 100% no conoce ninguna comisión.
Y para saber si el desconocimiento de estas obligaciones les ha generado
problemas en algún momento, mostramos el gráfico 5-4 con resultados que
han tenido cinco respuestas posibles:
a)

Siempre

b)

casi siempre

74

c)

A veces

d)

Casi nunca

e)

Nunca

GRÁFICO 5-4: Problemas con la Tarjeta de Crédito.
120
100
80
60
40
20
0
PORCENTAJE
USUARIOS

Siempre

A veces

12%

Casi
siempre
15%

Nunca

56%

Casi
nunca
12%

23

30

112

24

11

6%

Fuente: Elaboración propia
Como podemos apreciar el grafico nos muestra que un 12% de usuarios
siempre tiene problemas con su tarjeta de crédito, el 15% refiere que casi
siempre tiene problemas con su tarjeta; el 56% de los encuestados a veces
tienen problemas con su tarjeta, un 12% indica que casi nunca tiene
problemas con su tarjeta y un 6% nunca ha tenido problemas con su tarjeta
de crédito.
Con el gráfico 5-5 nos podremos dar cuenta que los resultados del gráfico
5.3 van en concordancia ya que reflejan el nivel de conocimiento de las
obligaciones crediticias.
75

GRÁFICO 5-5: La comisión que le produjo problema
120
100
80
60
40
20
0

Membr
esía
anual

PORCENTAJE

56%

Envio
físico
del
estado
de
cuenta
6%

USUARIOS

112

12

Uso de Reposici Penalid
cajero
ón de
ad por
automá tarjeta
pago
tico
de
atrasad
crédito
o

Otros

Ninguno

18%

5%

7%

3%

6%

36

9

14

6

11

Fuente: Elaboración propia
Como decíamos, los siguientes resultados nos confirmaran el nivel de
conocimiento de las obligaciones con las tarjetas de crédito; ya que el 56%
de los usuarios han tenido problemas por la comisión de membresía anual,
el 6% de los usuarios han tenido problemas por el envío físico de su estado
de cuenta; un 18% ha tenido problemas por la comisión uso de cajero
automático; por otro lado el 5% de los tarjetahabientes tuvieron problemas
por la comisión de reposición de tarjeta; el 7% se enfrentó a la penalidad por
pago atrasado; el 9% tuvo problemas por causa de otros temas y el 6% no
tuvo problemas con ninguna comisión mencionada.
Para llegar a conclusiones validas hemos recurrido a analizar los datos del
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la
Propiedad Intelectual, INDECOPI; institución que se encarga de proteger a
los consumidores; dichos datos lo clasificamos por regiones y por años;
76

para nuestra investigación estudiamos la Región Puno, en los años 2013 y
2014; estos nos permitieron extraer los siguientes cuadros:
CUADRO 5-1: Reclamos presentados, según actividad económica, 2013-14
Nº

Actividad económica

2013

2014

Total

%

1

Servicios bancarios y
financieros

294

360

654

55%

2

Transporte de pasajeros

27

34

61

5%

3

Equipos y servicio de
telecomunicación

39

47

86

7%

4

Seguros y AFP

30

43

73

6%

19

25

44

4%

24

32

56

5%

12

10

22

2%

5
6
7

Servicios educativos y
artículos de educación
Electrodomésticos y
servicio técnico
Automóviles, accesorios,
repuestos y mecánicas

8

Equipos de computo

9

14

23

2%

9

Articulos del hogar

10

13

23

2%

10

Inmuebles, corretaje,
alquileres y vivienda

1

3

4

0%

11

Vestido y calzado

3

2

5

0%

12

Servicios profesionales

4

4

8

1%

13

Servicios de salud

4

5

9

1%

14

Transporte de carga y
mudanza

5

7

12

1%

15

Alimentos

5

7

12

1%

16

Diversion y espectáculo

1

1

2

0%

17

Material de ferretería

1

2

3

0%

18

Hoteles y restaurantes

3

5

8

1%

19

Servicios turísticos

2

2

4

0%

20

Lavanderias y tintorerías

1

1

0%

21

Agua

2

5

0%

2

2

0%

1

4

5

0%

4

22
23

Servicios de imprenta y
edición
Servicios de correo y
mensajes

3

24

Productos de limpieza

1

5

0%

25

Luz

1

1

0%

26

Gasolinas y combustibles

1

1

0%

27

Fondos colectivos

1

1

0%

28

Bebidas alcoholicas y no
alcoholicas

2

1

3

0%

29

Varios

21

39

60

5%

77

Total

524

669

1,193

100%

Fuente: Sistema de atención de Reclamos del Servicio de Atención al
Ciudadano del Indecopi
Elaboración propia
Como podemos notar, el cuadro nos muestra la cantidad de reclamos
presentados ante Indecopi en el departamento de Puno, siendo los servicios
bancarios y financieros la actividad económica que más reclamos ha
generado; ya para saber que producto es el más reclamado, observemos el
cuadro 5-2.
CUADRO 5-2: Reclamos presentados en Servicios Bancarios y Financieros,
según tipo de producto, 2013-2014
Nº

Tipo de producto

2013

2014

Total

%

1

Tarjeta de crédito

92

110

202

31%

2

Créditos de consumo

71

85

156

24%

3

8

10

18

3%

39

44

83

13%

5

Créditos comerciales
Información en central de
riesgo
Tarjeta de débito

6

8

14

2%

6

Depósitos de ahorros

4

5

9

1%

7

Créditos hipotecarios

6

7

13

2%

8

Cajeros automáticos

11

13

24

4%

9

Cuenta corriente

1

2

3

0%

10

Depósitos CTS

1

2

3

0%

11

Depósitos a plazo

3

2

5

1%

12

Arrendamiento financiero

1

2

3

0%

13

Otros

51

70

121

19%

294

360

654

100%

4

Total

Fuente: Sistema de atención de Reclamos del Servicio de Atención al
Ciudadano del Indecopi
Elaboración propia.
Nuestro cuadro nos muestra claramente que el producto que más reclamos
generó son las Tarjetas de Crédito, con un 31% de todos los reclamos

78

presentados en servicios Bancarios y Financieros, según tipo de producto
ante Indecopi.
Ahora vamos a saber cuál es el motivo de los reclamos presentados ante
Indecopi; para esto elaboramos el cuadro 5-3.
CUADRO 5-3: Reclamos presentados en Sectores Económicos, según
motivo, periodos 2013 -2014

N°

MOTIVO

Tarjetas
de
Crédito
2013 2014

1
2
3
4
5

Cobros indebidos
Idoneidad
Consumos fraudulentos
Cancelación anticipada
Información/idoneidad
TOTAL

35
39
2
7
9
92

52
42
1
1
14
110

Tarjetas
de Debito

Crédito
Créditos
consumo Comerciales

2013

2014

2013

2014

2013

2014

2
1

3
2
1

11
7

15
22

1
3

2
2

3
6

2
8

52
1
71

43
5
85

3
1
8

4
2
10

Fuente: Sistema de atención de Reclamos del Servicio de Atención al
Ciudadano del Indecopi
Elaboración propia
Las estadísticas son concluyentes, los reclamos presentados en el sector de
servicios bancarios y financieros han sido en su mayoría por cobros
indebidos, haciendo lectura de los reclamos presentados, encontramos que
muchos de ellos son por el cobro de membresía, otros aducen que dejaron
sin deuda la tarjeta pero no consideraron que el Banco cobra intereses por
los días que tuvo el consumidor en manos el dinero que obtuvo en cajero
automático o en ventanilla, en otros casos reclaman que se les cobra por
envío físico de estado de cuenta pero esta nunca llega al domicilio del
usuario, notamos también muchos reclamos por idoneidad que es la

79

correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente
recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido.
Por otro lado, en el gráfico 5-9 se refleja los resultados obtenidos en las
encuestas, a la pregunta de quién cree el usuario es el responsable de que
él no conozca las obligaciones que adquiere al aceptar una tarjeta de
crédito; la pregunta contaba con cuatro posibilidades de respuesta
a)

Del Asesor que me ofreció la tarjeta, porque no me dio información

completa
b)

De mí, porque no le puse atención al asesor cuando me explicaba.

c)

Del Banco, porque no difunde sus tasas, comisiones con eficacia.

d)

De mí,

porque no leí la Hoja Resumen que me entregaron al

momento de firmar el contrato.
GRÁFICO 5-6: Responsable de la escasa información
120
100
80
60
40
20
0

Del asesor
que me
ofrecio la
tarjeta

PORCENTAJE

54%

USUARIOS

108

De mí,
Del Banco,
porque no
por que no
puse
difunden sus
atención a la
tasas y
explicación
tarifas
9%
23%
17

46

De mí,
porque no
lei la Hoja
Resumen.
15%
29

Fuente: Elaboración propia

80

Según nuestro gráfico, el 54% de nuestros encuestados señalan que el
desconocimiento o escasa información que tienen sobre las obligaciones con
su tarjeta de crédito son los asesores quienes ofrecieron el producto,
seguidamente el 23% responsabilizan a las entidades Bancarias porque no
difunden sus tasas y tarifas con eficacia, un 15% asumen la responsabilidad
por no haber leído la hoja resumen que se adjunta al contrato al momento de
la firma y finalmente un 9% se responsabiliza por no haber puesto atención a
la explicación del asesor sobre las características de una tarjeta de crédito.

81

5.2. Análisis de los costos financieros que generan la emisión de
Tarjetas de Crédito y su incidencia en la liquidez de los consumidores
de la Banca Comercial.
A efectos de analizar los costos financieros hemos analizado las Hojas
Resúmenes de las tarjetas de crédito más conocidas en el mercado tanto del
Banco Interbank como del Banco de Crédito BCP, en el cuadro 5-4
mostramos el tarifario donde incluye las tasas de interés, las comisiones y
gastos que cobra cada entidad Bancaria.
CUADRO 5-4: Tarifario de las Tarjetas de Crédito VISA CLASICA – ORO –
PLATINUM – SIGNATURE de los Bancos BCP e INTERBANK en MN.
DENOMINACIONES

BANCO
BCP (S/.)

INTERBANK (S/.)

INTERÉS
COMPENSATORIO PARA
CONSUMOS
REVOLVENTES Y CUOTAS
FIJAS
Tarjeta Clásica

45.99%

Min. 19.42% Max. 79.38%

Tarjeta Oro

36%

Min. 19.42% Max. 69.78%

Tarjeta Platinum

36%

Min. 19.42% Max. 59.73%

Tarjeta Signature

29.25%

Min. 19.42% Max. 49.89%

80%

Min. 26.68% Max. 98.95%

Tarjeta Oro

79.99%

Min. 26.68% Max. 99.86%

Tarjeta Platinum

79.99%

Min. 26.68% Max. 89.90%

Tarjeta Signature

79.99%

Min. 26.68% Max. 89.90%

INTERÉS
COMPENSATORIO PARA
DISPOSICIÓN DE
EFECTIVO, CASINOS Y
SOBREGIRO.
Tarjeta Clásica

82

TRASLADO DE DEUDA
Tarjeta Clásica

19%

Tarjeta Oro

14.75%

Tarjeta Platinum

14.75%

Tarjeta Signature

13.50%

MEMBRESÍA ANUAL
Tarjeta Clásica

S/. 80.00 al año

S/. 75.00 al año

Tarjeta Oro

S/. 170.00 al año

S/. 170.00 al año

Tarjeta Platinum

S/. 350.00 al año

S/. 300.00 al año

Tarjeta Signature

S/. 400.00 al año

S/. 400.00 Tal año

Tarjeta Clásica

S/. 10.00 al mes

S/. 10.00 al mes

Tarjeta Oro

S/. 10.00 al mes

S/. 10.00 al mes

Tarjeta Platinum

S/. 10.00 al mes

S/. 10.00 al mes

Tarjeta Signature

S/. 10.00 al mes

S/. 10.00 al mes

Tarjeta Clásica

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto - min. S/. 7.00

Tarjeta Oro

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto - min. S/. 7.00

Tarjeta Platinum

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto - min. S/. 7.00

Tarjeta Signature

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto - min. S/. 7.00

Tarjeta Clásica

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto min. S/. 10.00

Tarjeta Oro

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto min. S/. 10.00

Tarjeta Platinum

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto min. S/. 10.00

Tarjeta Signature

S/. 9.00 por retiro

3.5% del monto min. S/. 10.00

POR ENVÍO FÍSICO DE
ESTADO DE CUENTA.

USO DE CAJERO
AUTOMÁTICO

USO DE CAJEROS
AUTOMÁTICOS DE OTRAS
REDES Y DEL
EXTRANJERO

83

REPOSICIÓN DE
TARJETAS DE CRÉDITO
Tarjeta Clásica

S/. 12.50

S/. 20.00

Tarjeta Oro

S/. 12.50

S/. 20.00

Tarjeta Platinum

S/. 12.50

S/. 20.00

Tarjeta Signature

S/. 12.50

S/. 20.00

6.5% del pago mínimo

2% de la deuda total

min. S/. 25.00 max. S/. 100.00

min. S/. 35.00 max. S/. 100.00

6.5% del pago mínimo

1.2% de la deuda

min. S/. 25.00 max. S/. 100.00

min. S/. 35.00 max. S/. 120.00

6.5% del pago mínimo

1.2% de la deuda

min. S/. 25.00 max. S/. 100.00

min. S/. 35.00 max. S/. 120.00

6.5% del pago mínimo

1.2% de la deuda

min. S/. 25.00 max. S/. 100.00

min. S/. 35.00 max. S/. 120.00

PENALIDAD POR PAGO
ATRASADO

Tarjeta Clásica

Tarjeta Oro

Tarjeta Platinum

Tarjeta Signature

PENALIDAD POR
CRÉDITO EN COBRANZA
PREJUDICIAL O JUDICIAL
Tarjeta Clásica

20.23% de la deuda total

Tarjeta Oro

20.23% de la deuda total

Tarjeta Platinum

20.23% de la deuda total

Tarjeta Signature

20.23% de la deuda total

Fuente: Hojas Resúmenes del Banco Interbank última actualización
diciembre de 2014 y Hojas Resúmenes del Banco de Crédito última
actualización abril de 2014.
Elaboración propia.

Como podemos apreciar en el siguiente tarifario, extraído de las Hojas
Resúmenes actualizadas de los bancos Crédito e Interbank; las tasas de
interés entre compras, disposición de efectivo y compra de deuda varían
84

notablemente, información que los muchos usuarios desconocen puesto que
en el gráfico 5-2 nos indica que el 61% conoce solo una tasa de interés;
vemos también que la membresía anual varía según el tipo de tarjeta,
recordemos que el gráfico 5-5 nos mostró que el 56% de los encuestados
tuvo problemas por esta comisión; actualmente el envío físico del estado de
cuenta ambas entidades cobran de comisión S/.10.00; solo el 18% de los
encuestados saben que pagan comisión cada vez que hacen disposición de
efectivo mediante cajero automático; si un consumidor pierde la tarjeta por
asalto, descuido, retención en cajero, entre otros la comisión que paga es de
S/.12.00 en el Banco de Crédito y S/.20.00 en el Banco Interbank,
información que solo 9 encuestados conocen; la penalidad por pago
atrasado se le cobra al cliente que por lo menos a tenido un día de retraso
pues en el Banco de Crédito cobra a todas sus tarjetas el 6.5% del monto
mínimo a pagar y como mínimo S/.25.00 máximo S/.100.00, mientras que el
Banco Interbank cobra el 2% de la deuda total y como mínimo S/.35.00
máximo S/. 100.00 para sus tarjetas Visa Clásica, mientras que para sus
tarjetas Oro, Platinum y Signature cobra el 1.2% de la deuda total y como
mínimo S/.35.00 máximo S/.120.00 respectivamente, y por ultimo según
nuestro tarifario el Banco Interbank cobra la penalidad por crédito en
cobranza prejudicial o judicial, en todos los casos la comisión es del 20.23%
de la deuda total.
Para contrastar si los costos financieros inciden directamente en la liquidez
de los usuarios de tarjetas nos vamos a apoyar con los gráficos 5-7, 5-8 y
5.9 donde mostramos los ingresos promedios de nuestros encuestados, sus

85

obligaciones con terceros y si fueron capaces de cubrir algún pago adicional
que les generó su tarjetas de crédito, entonces:
GRÁFICO 5-7: Ingreso promedio mensual
60
50
40
30
20
10
0

S/. 500.00
- S/.
1000.00
PORCENTAJE
24%
USUARIOS

47

S/. 1000.00 S/. 1500.00 S/. 2000.00 S/. 2500.00
- S/.
- S/.
- S/.
- S/.
1500.00
2000.00
2500.00
3000.00
27%
24%
10%
16%
54

48

20

31

Fuente: Elaboración propia
Según el gráfico nos muestra que el 24% de los usuarios de tarjetas de
crédito tienen como ingreso promedio mensual entre S/.500.00 a S/.1000.00
y otro 24% sus ingresos promedian entre S/.1500.00 a S/.2000.00; el 27%
de los usuarios entre S/.1000.00 a S/.1500.00; un 10% tienen como
promedio ingresos entre S/.2000.00 a S/.2500.00 y por último el 16% de los
usuarios tienen como promedio ingresos desde los S/.2500.00 a S/.3000.00.

86

GRÁFICO 5-8: Obligaciones con otras entidades Bancarias o Financieras
80
70
60
50
40
30
20
10
0

PORCENTAJE
USUARIOS

Con cuatro
entidades

Con tres
entidades

Con dos
entidades

Con una
entidad

11%

20%

37%

28%

Con
ninguna
entidad
6%

21

39

74

55

11

Fuente: Elaboración propia
Como vemos el gráfico nos muestra que el 11% de los usuarios de tarjetas
de crédito tienen obligaciones con otras cuatro entidades; el 20% tiene
obligaciones con otras tres entidades; en mucho más porcentaje el 37% de
los usuario tienen obligaciones con otras dos entidades; un 28% mantiene
obligaciones con una entidad financiera más y en un porcentaje menor del
6% no tiene obligaciones con ninguna entidad más.

87

GRÁFICO 5-9: Sus ingresos le permitieron cubrir algún pago adicional
No pagué, a si
me hayan
reportado a la
central de
riesgos
1%

Tuve que
prestarme el
dinero
8%

Sin ningun
problema
13%

Tuve que
posponer la
compra de un
bien planificado
19%

Tuve que hacer
reajustes a mi
presupuesto
59%

Fuente: Elaboración propia
Este gráfico nos ayudara a con confirmar nuestra hipótesis, como notamos el
59% de los encuestados refieren que tuvieron que hacer reajustes a su
presupuesto; mientras que el 19% de los usuarios tuvieron que posponer la
compra de un bien planificado; un 8% tuvieron que prestarse el dinero para
cubrir el pago adicional; por otro lado, el 13% de los encuestados indican
que pudieron pagar sin ningún problema, pero démonos cuenta que es un
porcentaje relativamente bajo y para finalizar el 1% simplemente no lo pago
así hayan sido reportados a las centrales de riesgo.

88

5.3. Propuesta de políticas crediticias orientadas al uso de las tarjetas
de crédito sin afectar la liquidez de los consumidores.
Con base en el estudio del nivel de conocimiento de las obligaciones
crediticias con la Banca Comercial y su incidencia en la liquidez de los
consumidores, se propone una serie de políticas que se orientan al mejor
uso de las tarjetas de crédito:
Primero: Proponemos que las entidades Bancarias;
-

Emitan folletería cuantitativa el cual incluya información actualizada
de las características de la operación y/o servicios, tasas, comisiones
y gastos, con ejemplos explicativos de las operaciones, que sea una
obligación no tener folletería cualitativas donde solo se difunden las
bondades del producto y formas de solicitarlo.
Para hacer efecto a estas propuestas se debería de modificar la

Resolución S.B.S. N° 8181 – 2012
REGLAMENTO DE TRANSPARENCIA DE INFORMACIÓN Y
CONTRATACIÓN CON USUARIOS DEL SISTEMA FINANCIERO
CAPÍTULO III
DIFUSIÓN PERMANENTE DE TASAS DE INTERÉS, COMISIONES,
GASTOS, PRODUCTOS Y SERVICIOS
Artículo 12°.- Difusión de tasas de interés, comisiones, gastos,
productos y servicios : Las empresas deberán informar a los usuarios
la tasa de interés compensatorio, la tasa de interés moratorio o

89

penalidad en caso de incumplimiento; así como las comisiones y
gastos asociados a los diferentes productos y servicios que ofrezcan,
según corresponda. Esta información deberá ser difundida de manera
clara, explícita y comprensible.
Artículo 13°.- Mecanismos de difusión de información sobre tasas de
interés, comisiones, gastos y productos o servicios
Ser derogada
Inciso b. Folletos informativos cualitativos.- cuando el objetivo del
folleto sea difundir únicamente las características propias de un
producto activo o pasivo, sin incorporar información cuantitativa
referida a tasas de interés y/o montos del crédito o depósito, o la
cuota mensual que le resultaría aplicable, según corresponda, dichos
folletos deberán indicar que la información sobre costos estará
disponible en el tarifario, oficinas de atención al público y en la página
web de la empresa.
Ser obligatoria
Inciso c. Folletos informativos cuantitativos.- cuando se utilicen
folletos informativos para la promoción de un producto activo o pasivo,
incorporando información cuantitativa referida a tasas de interés y/o
montos del crédito o depósito, o la cuota mensual que le resultaría
aplicable, según corresponda, dichos folletos deberán contener
información actualizada de las características del producto, así como
de las tarifas aplicables.

90

-

Que sea una obligación de las entidades Bancarias de advertir,
mediante anuncios bien visibles en sus oficinas y en sus páginas web,
de que existen préstamos personales con costos mucho más bajos
que los de las tarjetas de crédito, también que en sus cajeros
automáticos no sea obligatorio solo informar la comisión que pagará
por hacer uso de ese medio, sino también debería de incluir la tasa de
interés que pagará por la disposición de efectivo.
Para esto proponemos:
Sea modificada
Inciso d. Cajeros automáticos.- las empresas emisoras de medios de
pago, que a la vez sean titulares u operadoras de cajeros
automáticos, deberán asegurarse de que, una vez que sea solicitada
una operación de cajero automático por un cliente, se proporcione a
éste información en pantalla y con carácter previo a que la operación
se realice del valor exacto del cargo aplicable. Dicha información
deberá presentarse considerando para tal efecto el siguiente texto:

“Por

esta

operación

pagará

un

cargo

de:

_________

un

cargo

de:

_________

soles/___________dólares_____”
Por la siguiente:
“Por

esta

operación

pagará

soles/___________dólares y la tasa de interés que pagará es _____”.

91

En caso que la empresa titular u operadora del cajero automático sea
distinta de la empresa emisora del medio de pago y no sea posible
cumplir con lo requerido en el párrafo anterior, se deberá proporcionar
al usuario, en pantalla y con carácter previo a que se realice la
operación, el valor exacto por su uso, precisando que la empresa
emisora del medio de pago podría efectuar cargos adicionales. Dicha
información deberá presentarse considerando para tal efecto el
siguiente texto:

“El uso de este cajero tiene un cargo de __________ soles /
_______________ dólares. La operación podría estar sujeta a cargos
adicionales en su institución financiera”.
Por la siguiente:
“El uso de este cajero tiene un cargo de __________ soles /
_______________ dólares y la tasa de interés que pagará es _____”.
La operación podría estar sujeta a cargos adicionales en su institución
financiera”.

Una vez proporcionada dicha información, el cajero automático
ofrecerá al usuario la posibilidad de aprobar o rechazar la operación
solicitada.
Si en la pantalla del cajero automático no se incluyen las referidas
glosas informativas, no podrá trasladarse cargos por su uso al
usuario.

92

-

Evalúen y supervisen permanentemente a sus asesores mediante un
sistema de Protección al consumidor; así como todos los Bancos y
las entidades financieras están obligados a Prevenir el Lavado de
Activos y del Financiamiento del Terrorismo, deben estar obligados a
contar con un sistema compuesto por políticas y procedimientos de
control destinados a proteger a sus clientes, deben de supervisar que
sus asesores estén brindando la información correcta, esta medida
ayudara también para fidelizar a sus clientes.
Se modifique:
Inciso f. Información brindada por las personas encargadas de la
oferta de productos y servicios: el personal propio o subcontratado de
las empresas está obligado a informar la TCEA o TREA que resultaría
aplicable para el cliente, según corresponda, así como explicar la
composición de las referidas tasas.
Por la siguiente:
Inciso f. Información brindada por las personas encargadas de la
oferta de productos y servicios: el personal propio o subcontratado de
las empresas está obligado a informar la TCEA o TREA que resultaría
aplicable para el cliente, según corresponda, así como explicar la
composición de las referidas tasas, para el cumplimiento de las
mismas el personal estará evaluado y supervisado mediante los
sistemas de protección al consumidor implementado por la empresa.

93

Segundo: se propone que las entidades defensoras de los consumidores
realicen fuertes campañas publicitarias donde puedan sugerir a los
consumidores;
-

Comparar las tasas de interés de un banco con otro;

-

Informar que el consumidor puede solicitar el envío de su estado de
cuenta electrónico para evitarse el pago de la comisión cuando este
sea de forma física,

-

Informar que si van hacer disposición de efectivo de su tarjeta de
crédito utilicen ventanillas o soliciten a sus asesores otras
modalidades de disponer del efectivo de sus tarjetas, para así evitarse
el cobro de comisión por uso de cajero automático,

-

Que eviten los mas que puedan la pérdida de su tarjeta para no estar
solicitando a cada momento un duplicado y estar pagando la
reposición de la misma

-

Por ultimo recomendar que usen la tarjeta hasta el monto que van a
poder pagar, para no sobreendeudarse y encontrarse en apuros y
estar pagando penalidades por pago atrasado.

-

Propiciarse talleres de finanzas personales, gratuitos o de bajo costo,
junto con la capacitación porque es necesario ensanchar los
conocimientos de los consumidores.

Las entidades encargadas de estas campañas serían:
Defensoría del Cliente Financiero
La Asociación de Bancos del Perú – ASBANC- creo en el 2003 la figura del
Defensor del Cliente Financiero -DCF- con el propósito de resolver o

94

prevenir los conflictos que se suscitan entre clientes y entidades que prestan
servicios financieros, como consecuencia de las relaciones que éstos
desarrollan.

Asociaciones de Consumidores
La Asociación de Consumidores Peruanos –ASPEC- se creó en 1994 como
una asociación sin fines de lucro.
ASPEC tiene como objetivos la defensa de los derechos e intereses de los
consumidores del país, por eso desde el año 2002 publica la Revista
Consumo Respeto, que aparece en forma trimestral y es la única revista que
se publica en Perú sobre protección de los consumidores.

Medios de Comunicación
Sería muy interesante que los medios radiales y televisivos se involucren
con temas financieros y pongan al aire diariamente un programa, conducido
por Contadores, abogados o funcionarios conocedores de los deberes y
derechos de los consumidores, no solo de tarjetas de crédito sino también
de todos los productos financieros.

95

CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS
Por los resultados obtenidos a continuación contrastaremos nuestras
hipótesis planteadas; siendo su síntesis como sigue:
En primer lugar hemos querido conocer cuál es el nivel de conocimiento de
los consumidores de las obligaciones crediticias con tarjetas de crédito
emitidas por la Banca Comercial en la ciudad de Puno; para esto nos
planteamos la siguiente hipótesis:
HIPÓTESIS ESPECÍFICA 1: El nivel de conocimiento de los consumidores
de las obligaciones crediticias es baja debido a la escasa información de las
características que otorgan las tarjetas de crédito emitidas por los Bancos
Comerciales de la ciudad de Puno.
En definitiva los resultados obtenidos CONFIRMAN LA HIPOTESIS, ya
que el 61% de los usuarios conocen solo una tasa de interés, el 47%
conocen la membresía anual por que el 56% de los encuestados
tuvieron problemas con esta comisión y si la tuvieron es porque no
conocían dicha comisión, por otro lado solo un 7% conoce la comisión
por envío físico de estado de cuenta y peor aún el 17% de nuestros
encuestados no conoce ninguna comisión.
Por otro lado según los datos estadísticos del Indecopi el 55% de los
reclamos presentados en los años 3013 y 2014 son por servicios
Bancarios y Financieros, de los cuales el 31% son reclamos por tarjetas

96

de crédito y los motivos de cobros indebidos e idoneidad son los más
reclamados.
También porque los consumidores consideran que el desconocimiento
de las obligaciones con tarjetas de crédito es de responsabilidad de los
asesores que ofrecieron el producto y otra parte responsabiliza a las
entidades Bancarias porque la difusión de sus tasas y tarifas son
ineficientes.
Segundo, quisimos saber cuáles son los costos financieros que generan la
emisión de Tarjetas de Crédito y como incide en la liquidez de los
consumidores de la Banca Comercial, para esto se planteó la última
hipótesis.
HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2: Los costos financieros que generan la emisión
de tarjetas de crédito, inciden directamente en la liquidez de los
consumidores de la Banca Comercial.
Según nuestro análisis documental y resultados de la encuesta
realizada a los usuarios de tarjetas de crédito podemos CONFIRMAR
LA HIPÓTESIS, ya que observamos qué las tasas de interés varían
según el uso que le dé el titular a la tarjeta, la membresía anual varía
según el tipo de tarjeta los cuales son desde S/.75.00 hasta los
S/.400.00, apreciamos también que el envío físico de estado de cuenta
es de S/.10.00 en ambos bancos, y que, por cada retiro que haga el
consumidor en cajeros automático pagara una comisión de S/. 9.00 en
el BCP y desde S/. 7.00 en Interbank.

97

Por otro lado los gráficos 5-7, 5-8 y 5-9 nos muestra que cuando el
consumidor ha tenido problemas con su tarjeta según sus ingresos y
obligaciones con terceros, para poder cubrir un pago adicional el 59%
tuvieron que hacer reajustes a su presupuesto, otro porcentaje tuvo
que posponer la compra de un bien y otros tuvieron que prestarse
dicho dinero adicional; sin más confirmamos nuestra hipótesis.

La evidencia que se ha obtenido en el trabajo de investigación, en
relación a la HIPOTESIS GENERAL, nos permite confirmar que el nivel
de conocimiento de las obligaciones crediticias con la banca comercial
inciden negativamente en la liquidez de los consumidores de la ciudad
de Puno, en los periodos 2013-2014.
Por consiguiente ACEPTAMOS la hipótesis general.

98

CONCLUSIONES
A continuación vamos a describir las conclusiones que se derivan de la
investigación llevada a cabo.

Primera. Concluimos que el nivel de conocimiento de los consumidores de
las obligaciones crediticias es baja debido a la escasa información de las
características que otorgan las tarjetas de crédito emitidas por los bancos
comerciales de la ciudad de Puno, porque un gran porcentaje de los
consumidores solo conocen una tasa de interés, otro porcentaje conoce la
comisión por membresía anual porque alguna vez tuvo problemas con esta
comisión, de la misma forma las otras comisiones son conocidas por el
consumidor porque tuvieron problemas con dicha comisión, por otro lado es
muy grave concluir que un 17% de los consumidores no conocen ninguna
comisión. El Indecopi recibió 92 reclamos en el 2013 y 110 reclamos en el
2014 por tarjetas de crédito y en su mayoría por motivo de cobros indebidos
e idoneidad, esto quiere decir que los clientes no estaban informados que
pagarían comisiones cuando usen su tarjeta y por otro lado aduciendo que
recibieron un producto distinto al que le ofrecieron. Para los consumidores
los responsables de esta escasa información son los asesores que ofrecen
el producto y las entidades bancarias porque la difusión de sus tasas y
tarifas son ineficientes.

Segunda. Concluimos que los costos financieros que generan la emisión de
tarjetas de crédito inciden directamente en la liquidez de los consumidores
99

de la Banca Comercial; porque las tasas de interés varían en compras,
disposición de efectivo y compra de deuda, la comisión por membresía anual
varía según la categoría de la tarjeta, mientras más línea de crédito disponga
el consumidor su tarjeta subirá de categoría y por lo consiguiente también
aumentara el monto de la membresía que lógicamente incide en la liquidez
del consumidor, la comisión por uso de cajero automático se paga por cada
operación que el consumidor realizase en dicho canal, las penalidades por
pago atrasado así como la reposición de tarjeta son comisiones que afectan
directamente la liquidez del y por último los costos financieros han incidido
en la liquidez de los consumidores porque el mayor porcentaje que tuvo
problemas con la tarjeta tuvieron que reajustar su presupuesto.

Tercera. Proponemos políticas crediticias orientadas al uso de las tarjetas
de crédito sin afectar la liquidez de los consumidores, para esto necesitamos
involucrar a los entes supervisores de las empresas bancarias y a entes
protectores de los consumidores; proponemos que las entidades bancarias
sean obligadas a distribuir folletería cuantitativa, que los mensajes en los
cajeros automáticos no solo informen sobre la comisión por uso de cajero
automático sino también informe la tasa que pagara el usuario por dicha
transacción; que los asesores estén supervisados por un sistema de
Protección al consumidor y que los entes como el ASBAN y el ASPEC
realicen campañas informativas donde se informe las mejores formas de
usar una tarjeta de crédito.

100

RECOMENDACIONES
Según nuestras conclusiones nos vamos a permitir hacer las siguientes
recomendaciones:

Primera. Para que el nivel de conocimiento de los consumidores de las
obligaciones crediticias

con tarjetas de crédito emitidas por los Bancos

Comerciales no se sea baja recomendamos que los usuarios no se
conformen con las breves explicaciones que le pueda dar un asesor para
venderle una tarjeta ya que ellos cuentas con minutos para atenderlo, y si
ellos están interesados por aceptar u obtener alguna tarjeta o cualquier otro
producto infórmese antes de adquirirla, para eso la SBS ha dispuesto que
las entidades Bancarias y financieras informen sobre sus productos por
medio de folletos cuantitativos y cualitativos, por medio de un tarifario que
esté a disposición del cliente en sus oficinas, y mucho mejor son las páginas
web donde el consumidor encontrara características, forma de solicitarlo,
tarifario, contrato, hoja resumen, entre otros para informase, contrastar de
uno y otro banco para finalmente tomar la mejor decisión.

Segunda. Para que los costos financieros que generan la emisión de
tarjetas de crédito no incidan en la liquidez de los consumidores
recomendamos a los usuarios que si poseen una o varias tarjetas de crédito
le den la debida importancia al contrato y a la hoja resumen que acompaña a
esta para que conozcan todos los cargos que van a asumir; además
recomendamos que soliciten el envío de su estado de cuenta a su correos
101

electrónicos así evitarán pagar esta comisión, recomendamos que si van
hacer disposición de efectivo lo hagan por ventanilla para evitar pagar
comisión por uso de cajero automático, mantengan en custodia sus tarjetas
para evitar pérdidas o robo y no solicitar a cada momento duplicado que
también genera comisión; por ultimo recomendar a los usuarios que utilizan
su tarjeta, ser moderados con sus límites de crédito, no exceder su
capacidad de pago, con esto no tendrán necesidad de recurrir a reajustes y
muchos menos a retrasar sus pagos y evitar las penalidades de pago
atrasado; de esta manera lograremos que las obligaciones crediticias no
incidan negativamente en la liquidez de los consumidores.

Tercera. Recomendamos que nuestras propuestas sean tomadas en cuenta
por las entidades Bancarias, por los entes reguladores y por los organismos
de Protección al consumidor para mejorar el nivel de conocimiento de las
obligaciones crediticias con la banca comercial, para que no incida
negativamente en la liquidez de los consumidores y fomentemos en Puno un
mercado justo y honesto.

102

BIBLIOGRAFÍA Y OTRAS FUENTES DE INFORMACIÓN
5.1.

BIBLIOGRAFÍA

Ambrosini, D. (2008). “Introducción a la Banca”: Separata educativa Lima:
Instituto de formación Bancaria.

Andrade, E. (1998). “Diccionario de Finanzas Economía y Contabilidad”.
Lima: Editorial y Librería Lucero.

Drury, A.C. y Ferrier, C.W. (1984). “Credit card”. Cita extraída de
ALVIZUREZ, M. R. (2007). “El cumplimiento forzoso de la obligación
pecuniaria de la tarjeta de crédito por medio de un proceso monitorio”,
Universidad de San Carlos de Guatemala.

Figueroa, H. (2010). “Derecho del Mercado Financiero”. Lima: Grijley E.I.R.L.
Pág. 1378 – Tomo II.

Ferrea, A. (2003). “Contabilidad para la Banca”. Lima: Instituto de
Investigación El Pacifico.

Guillen, (1999). El Contrato de Tarjeta de Crédito en el Perú. Revista
Peruana de Derecho de la Empresa (06), p. 163.

103

Scheurer, V. (2011). “Can our current system of fiat money survive in the
long term?” E.U. (en inglés).

Soenes, G. (2001). ”Técnica Bancaria”

Ordoñez M. y Casas, A. (1992). “Operaciones y Contabilidad en las
Instituciones Financieras”.

Rodriguez, (2004). “Contratación Empresarial”, p. 209 y “Los Contratos
Bancarios Modernos”, p. 115.

Sarmiento, (1992). “Nuevos desafíos del Desarrollo” p. 07-08.

5.2.

WEBGRAFÍA

Acedo, A. (2010). Teoría general de las Obligaciones, Madrid: Dykinson. S.L.
Meléndez

Valdés

61-28015;

texto

recuperado

en:

http://books.google.com.pe/books?id=QdRPjcdLXeAC&pg=PA2&lpg=PA2&d
q=angel+acedo+penco+y+su+obra+obligaciones&source=bl&ots=Px1_oLQb
cq&sig=2ri7w5kvgHbk6M9sw6RbIii6IEQ&hl=es&sa=X&ei=a8JkVL9EYudNvH
7g5AL&ved=0CEMQ6AEwBw#v=onepage&q=angel%20acedo%20penco%2
0y%20su%20obra%20obligaciones&f=false

104

American Express (página oficial) accesible en:
https://www.americanexpress.com/mexico/about/historia.shtml

Asociación de Bancos de Bolivia – Glosario: página revisada el 30 de oct. de
2014 y recuperado de: http://www.asoban.bo/contenidos/glosario.htm

Diccionario

abc

(2014)

Recuperado

de:

http://www.definicionabc.com/derecho/obligaciones.php

Diners

Club

International

(página

oficial)

accesible

en:

https://www.dinersclubus.com/dce_content/aboutdinersclub/companyhistory.

Guillermo,

(2011)

“La

Economía

Mundial”

Recuperado

de:

http://economiaes.com/dinero/clases.html

MasterCard (página oficial); accesibles en:
http://www.mastercard.com/us/company/en/corporate/history_firss.html

Ramírez Solano, E. (2001). “Moneda, Banca y Mercados Financieros:
Instituciones e instrumentos en países en desarrollo”. Recuperado de:
http://books.google.es/books?id=pf5gQDMgLasC&lpg=PT36&dq=dinero%20f
unciones&pg=PA1#v=onepage&q=dinero%20funciones&f=false

Visa (página oficial); accesible en:
http://www.corporate.visa.com/av/about_visa/corp_history.jsp
105

ANEXOS

106

ESPECÍFICOS
1.- El nivel de conocimiento de los
consumidores de las obligaciones
crediticias es baja debido a la
escasa información de las
características que otorgan las
Tarjetas de crédito emitidas por los
Bancos Comerciales de la ciudad de
Puno.

2.- Los costos financieros que
generan la emisión de tarjetas de
crédito, inciden directamente en la
liquidez de los consumidores de la
Banca Comercial.

ESPECÍFICOS
1.- ¿Cuál es el
nivel de
conocimiento de los consumidores
de las obligaciones crediticias con
tarjetas de crédito emitidas por la
Banca Comercial en la ciudad de
Puno?

2.- ¿Cuáles son los costos
financieros que generan la emisión
de Tarjetas de Crédito y como
incide en la liquidez de los
consumidores de la Banca
Comercial?

3.- ¿De qué manera se debe
promover el uso de Tarjetas de
Crédito sin afectar el nivel de
liquidez de los consumidores.

HIPOTESIS
GENERAL
El nivel de conocimiento de las
obligaciones crediticias con la
banca
comercial
inciden
negativamente en la liquidez de los
consumidores de la ciudad de
Puno, en los periodos 2013-2014

PROBLEMA
GENERAL
¿Cuál es el nivel de conocimiento
de las obligaciones crediticias con
la Banca Comercial y como incide
en la liquidez de los consumidores
en la ciudad de Puno, en los
periodos 2013-2014?

-

VD=Liquidez de consumidores

Ingreso familiar.
Obligaciones con terceros

Intereses
Comisiones

Intereses
Membresía anual
Envío físico del estado de
cuenta
Uso de cajero automático
Reposiciones
Penalidades

-

Para consumo
Para disposición de
efectivo

Ingreso familiar.
Obligaciones con terceros

INDICADORES
Intereses
Membresía anual
Envío físico del estado de
cuenta
Uso de cajero automático
Reposiciones
Penalidades

-

-

-

-

VI=costos financieros

VD=Obligaciones crediticias

VI=Tarjetas de crédito

VD = Liquidez de consumidores

VI = Obligaciones Crediticias

VARIABLES

3.- Proponer políticas crediticias
orientadas al uso de las tarjetas de
crédito sin afectar la liquidez de los
consumidores.

2.- Analizar los costos financieros
que generan la emisión de Tarjetas
de Crédito y su incidencia en la
liquidez de los consumidores de la
Banca Comercial.

ESPECÍFICOS
1.Determinar el nivel de
conocimiento de los consumidores
de las obligaciones crediticias con
tarjetas de Crédito emitidas por la
Banca Comercial de la ciudad de
Puno.

OBJETIVOS
GENERAL
Determinar
el
nivel
de
conocimiento de las obligaciones
crediticias con la Banca Comercial
y como incide en la liquidez de los
consumidores en la ciudad de
Puno, en los periodos 2013-2014.

ENCUESTA PARA TESIS DE GRADO

Estimado Sr(a)
La presente encuesta la realizamos como instrumento de investigación, será de mucha utilidad
que pueda contestar esta breve encuesta; las respuestas se mantendrán en el más absoluto
anonimato, utilizándolo sólo para fines de la Tesis.
Dandole las gracias por adelantado, iniciemos:
Pregunta 1.- Indique de que banco posee una tarjeta de crédito:
a) Banco de Crédito
b) Banco Interbank
c) Otros
Pregunta 2.- ¿Qué uso le da a la tarjeta de crédito?
a) Solo para compras
b) Solo para disposición de efectivo
c) Para compras y disposición de efectivo
d) otros
especifique: ____________________
Pregunta 3.- ¿Conoce Ud. las tasas de interés que paga, cuando hace uso de su Tarjeta de
crédito?
a) conozco todas las tasas de interés
b) Conozco casi todas las tasas de interés
c) Conozco algunas tasas de interés
d) Solo conozco una tasa de interés
e) No conozco ninguna tasa de interés
Pregunta 4.- ¿Cuál de las siguientes comisiones conoce Ud.?
a) Membresía anual
b) Envio físico del estado de cuenta
c) Uso de cajero automático
d) Reposición de tarjeta de crédito
e) Penalidad por pago atrasado
f) Ninguno
Pregunta 5.- ¿Tuvo Ud. alguna vez problemas con su tarjeta de Crédito?
a) Siempre
b) casi siempre
c) A veces
d) Casi nunca
e) Nunca
Pregunta 6.- ¿Cuál de las siguientes comisiones le genero problemas con su tarjeta de crédito?
a) Membresía anual

b)
c)
d)
e)
f)

Envio físico del estado de cuenta
Uso de cajero automático
Reposición de tarjeta de crédito
Penalidad por pago atrasado
Otros
Especifique:_________________________________

Pregunta 7.- ¿Cuál es su ingreso promedio mensual?
a)
b)
c)
d)
e)

S/. 500.00 – S/. 1000.00
S/. 1000.00 – S/. 1500.00
S/. 1500.00 – S/. 2000.00
S/. 2000.00 – S/. 2500.00
S/. 2500.00 – S/. 3000.00

Pregunta 8.- ¿Tiene Ud. obligaciones con otras entidades financieras o bancarias?
a)
b)
c)
d)
e)

Con cuatro entidades
Con tres entidades
Con dos entidades
Con una entidad
Con ninguna entidad

Pregunta 9.- ¿Sus ingresos le permitieron cubrir el pago adicional que le generó su tarjeta de
Crédito, fuera de las cuotas establecidas o consumos que haya hecho con la tarjeta?
a) Sin ningún problema
b) Tuve que hacer algunos reajustes a mi presupuesto
c) Tuve que posponer la compra de algún bien planificado
d) Tuve que prestarme el dinero para hacer el pago adicional
e) No pagué, a si me hayan reportado a la central de riesgos
Pregunta 10.- ¿Quién cree que es el responsable de que ud. no conozca las obligaciones que
adquiere al asumir la tarjeta de crédito?
a)
b)
c)
d)

Del Asesor que me ofreció la tarjeta, porque no me dio información completa
De mí, porque no le puse atención al asesor cuando me explicaba.
Del Banco, porque no difunde sus tasas, comisiones con eficacia.
De mí, porque no leí la Hoja Resumen que me entregaron al momento de firmar el
contrato.

Lima, 25 de octubre de 2012

Resolución S.B.S.
N° 8181 - 2012
El Superintendente de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones:
CONSIDERANDO:
Que, mediante Ley Nº 28587, se aprobó la Ley
Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros,
modificada por Ley N° 29888, que establece disposiciones destinadas a dar una mayor protección a
los usuarios de servicios financieros;
Que, mediante Ley Nº 29571, se aprobó el Código de
Protección y Defensa del Consumidor, modificado por Ley N° 29888, que establece normas en
materia de protección a los consumidores y desarrolla un capítulo específico referido a productos y
servicios financieros;
Que, mediante Resolución SBS N° 1765-2005 y sus normas
modificatorias, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP aprobó el Reglamento de Transparencia
de Información y Disposiciones Aplicables a la Contratación con Usuarios del Sistema Financiero, y
dispuso las normas necesarias para el cumplimiento de la Ley N° 28587 y la Ley N° 29571;
Que, resulta necesario modificar el marco normativo con la
finalidad de reglamentar los aspectos desarrollados en la Ley N° 29888 antes citada; y, establecer
criterios adicionales que permitan simplificar y transparentar la información que se ofrece a los
usuarios antes, durante la contratación y a lo largo de la relación contractual, considerando para tal
efecto las mejores prácticas sobre la materia, así como aquellos aspectos identificados como producto
de la labor de supervisión;
Que, a efectos de recoger las opiniones de los usuarios
respecto de la propuesta de norma, se dispuso la prepublicación del proyecto de resolución en el
portal electrónico de la Superintendencia, al amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 0012009-JUS;
Estando a lo opinado por las Superintendencias Adjuntas de
Asesoría Jurídica, Banca y Microfinanzas, Estudios Económicos y Riesgos, así como por la Gerencia
de Productos y Servicios al Usuario, y;
del artículo 349º de la Ley General;

En uso de las atribuciones conferidas por los numerales 7 y 9
RESUELVE:

Artículo Primero.- Aprobar el Reglamento de Transparencia
de Información y Contratación con Usuarios del Sistema Financiero:

REGLAMENTO DE TRANSPARENCIA DE INFORMACIÓN Y CONTRATACIÓN CON USUARIOS
DEL SISTEMA FINANCIERO
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°.- Alcance
Las disposiciones de la presente norma son aplicables a las empresas comprendidas en los literales A
y B del artículo 16° de la Ley General, al Banco de la Nación, al Banco Agropecuario y al Fondo de
Garantía para Préstamos a la Pequeña Industria (FOGAPI), en adelante empresas.
Artículo 2°.- Definiciones
Para efectos de lo dispuesto en la presente norma considérense de aplicación las siguientes
definiciones y referencias:
a. Cliente: usuario con quien la empresa mantiene una relación comercial originada por la
celebración de un contrato.
b. Código: Código de Protección y Defensa del Consumidor, Ley N° 29571 y sus normas
modificatorias.
c. Contrato: documento que contiene todos los derechos y obligaciones que corresponden al cliente
y a la empresa incluyendo los anexos que establecen estipulaciones específicas propias de la
operación financiera que es objeto de pacto.
d. Días: días calendario.
e. Folleto informativo: documento que se encuentra a disposición de los usuarios en las oficinas de
la empresa, es enviado a sus domicilios o vía correo electrónico, así como los afiches publicados
al interior de las oficinas. Tienen por finalidad poner en conocimiento de los usuarios las
características de los productos o servicios ofrecidos por la empresa.
f. Fórmula: método que permite determinar de forma clara, detallada y comprensible, el principal y
los intereses que cobren o paguen las empresas por sus productos activos o pasivos,
respectivamente, así como los montos que cobren en caso de incumplimiento, comisiones y/o
gastos derivados de la operación, según corresponda.
g. Formulario contractual: modelo de contrato.
h. INDECOPI: Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad
Intelectual.
i.
Ley General: Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702 y sus normas modificatorias.
j.
Ley Complementaria: Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de
Servicios Financieros, Ley N° 28587 y sus normas modificatorias.
k. Operaciones activas: operaciones de crédito que implican el desembolso de dinero o el
otorgamiento de una línea de crédito bajo cualquier modalidad contractual.
l.
Operación activa bajo el sistema de cuotas: operación de crédito bajo la modalidad de
desembolso de dinero que se repaga según el cronograma de pagos otorgado por la empresa.
m. Operación activa bajo el sistema revolvente: operación de crédito en la que se permite que el
saldo fluctúe en función de las decisiones del deudor. Incluye la modalidad de avances en cuenta
corriente, cargos en tarjetas de crédito, sobregiros en cuenta corriente, préstamos revolventes y
otros créditos revolventes. Asimismo, se considera a los productos que permiten reutilizaciones
parciales, es decir, que tienen un componente revolvente y otro no revolvente.
n. Operaciones pasivas: operaciones de captación de fondos de los usuarios bajo cualquier
modalidad contractual.
o. Programa: aplicativo o software que permite al usuario que mantenga o desee mantener
operaciones activas bajo el sistema de cuotas calcular, bajo el supuesto de cumplimiento, los
intereses, comisiones y gastos aplicables.

1

p.
q.
r.
s.

t.

Reglamento: Reglamento de Transparencia de Información y Contratación con Usuarios del
Sistema Financiero.
Superintendencia: Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos
de Pensiones.
Tasa de interés fija: cualquier tasa que ha sido objeto de pacto en el contrato cuya variación no
depende de un factor variable.
Tasa de interés que depende de un factor variable: aquella tasa cuya fluctuación o ajuste
periódico depende de un indicador (factor) predeterminado que varía en el tiempo de acuerdo a
una periodicidad preestablecida. Son ejemplos de factores variables: la variación del índice de
precios, las tasas de interés promedio del mercado tanto activas como pasivas, las tasas de
referencia que aplica el Banco Central de Reserva del Perú para operaciones de crédito con
fines de regulación monetaria, la London Interbank Offered Rate- LIBOR, entre otras.
Usuario o consumidor: persona que adquiere, utiliza o disfruta de los productos o servicios
ofrecidos por la empresa, o que potencialmente podría utilizarlos, y que sea definido como tal, de
conformidad con lo dispuesto por el Código.
TÍTULO II
TRANSPARENCIA DE INFORMACIÓN QUE SE BRINDA AL USUARIO DEL SISTEMA
FINANCIERO SOBRE OPERACIONES ACTIVAS, PASIVAS Y SERVICIOS
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS

Artículo 3°.- Principio de transparencia de información
Las empresas deberán ser plenamente transparentes en la difusión, aplicación y modificación de las
condiciones contractuales, tasas de interés compensatorio, tasas de interés moratorio o penalidades
aplicables en caso de incumplimiento, comisiones y gastos asociados a las operaciones activas y
pasivas que realicen, así como a los servicios que brinden, según corresponda.
La transparencia de información es un mecanismo que busca mejorar el acceso a la información de
los usuarios. En ese sentido, las empresas deberán ser diligentes en las explicaciones que brindan
respecto a los productos y servicios ofrecidos, con el fin de que los usuarios comprendan sus
características, beneficios, riesgos y condiciones aplicables y puedan, de manera responsable, tomar
decisiones de consumo informadas.
CAPÍTULO II
CRITERIOS PARA LA DETERMINACIÓN Y APLICACIÓN DE TASAS DE INTERÉS,
COMISIONES, GASTOS Y RENDIMIENTO
SUB CAPÍTULO I
CRITERIOS PARA LA DETERMINACIÓN DE TASAS DE INTERÉS, COSTOS Y RENDIMIENTO
Artículo 4°.- Determinación de las tasas
Las empresas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la Ley General, pueden
determinar libremente las tasas de interés compensatorio y moratorio para sus operaciones activas y
pasivas, considerando para tal efecto lo indicado en el artículo 5° de la Ley Complementaria.
Las tasas de interés compensatorio y moratorio deben ser expresadas en forma efectiva anual,
debiéndose considerar para tal efecto que se trata de un año de trescientos sesenta (360) días. Para

2

su determinación y aplicación, las empresas deberán tener en cuenta la regulación que sobre la
materia emite el Banco Central de Reserva del Perú con acuerdo a su Ley Orgánica.
Artículo 5°.- Tasas de interés que dependan de un factor variable
Las empresas deben señalar de manera comprensible, la forma en que se determinará en cada
momento la tasa, incluyendo su periodicidad de cambio, como consecuencia de una modificación en
el indicador (factor) de ser aplicable. Esta tasa no debe ser susceptible de ajuste unilateral por la
propia empresa o en virtud de acuerdos o prácticas con otras entidades.
Si la tasa de interés que depende de un factor variable en los créditos a plazo fijo y depósitos a plazo
fijo considera un spread asociado al referido indicador, para la modificación de dicho spread se
aplicará el mismo tratamiento contemplado para la tasa de interés fija. En virtud de lo expuesto,
cualquier modificación se producirá únicamente, en caso se cumpla con los requisitos establecidos en
el artículo 25° del Reglamento.
Artículo 6°.- Tasa de costo efectivo anual
La tasa de costo efectivo anual (TCEA) es aquella que permite igualar el valor actual de todas las
cuotas con el monto que efectivamente haya sido recibido en préstamo. Para este cálculo se incluirán
las cuotas que involucran el principal, intereses, comisiones y gastos, que de acuerdo a lo pactado
serán trasladados al cliente, incluidos los seguros en los casos que se trate de créditos de consumo
y/o hipotecarios para vivienda. No se incluirán en este cálculo aquellos pagos por servicios provistos
por terceros que directamente sean pagados por el cliente, ni los tributos que resulten aplicables.
Los cálculos de la TCEA, para el caso de las operaciones activas bajo el sistema de cuotas,
procederán bajo el supuesto de cumplimiento de todas las condiciones pactadas, utilizando la fórmula
señalada en el Anexo N° 1 del Reglamento.
Los cálculos de la TCEA para el caso de operaciones activas bajo el sistema revolvente, atendiendo a
sus características, corresponden a un patrón estandarizado de comparación de costos y procederán
bajo el supuesto de cumplimiento de todas las condiciones pactadas, de acuerdo a lo indicado en el
Anexo N° 1-A del Reglamento.
Artículo 7°.- Tasa de rendimiento efectivo anual
La tasa de rendimiento efectivo anual (TREA) de las cuentas de ahorro y depósitos, es aquella que
permite igualar el monto que se ha depositado con el valor actual del monto que efectivamente se
recibe al vencimiento del plazo, considerando todos los cargos por comisiones y gastos, incluidos los
seguros, cuando corresponda, y bajo el supuesto de cumplimiento de todas las condiciones pactadas.
No se incluyen en este cálculo aquellos pagos por servicios provistos por terceros que directamente
sean pagados por el cliente ni los tributos que resulten aplicables.
La TREA, en el caso de depósitos a plazo fijo, corresponde al rendimiento del depósito realizado; y,
en el caso de depósitos distintos al previamente indicado, a un patrón estandarizado de comparación
de rendimiento del producto. Para el cálculo de la TREA, se utilizará un monto referencial asumiendo
que no existen transacciones adicionales a la apertura de la cuenta, utilizando para ello la fórmula
señalada en el Anexo N° 2 del Reglamento.
Artículo 8°.- Saldo mínimo de equilibrio para obtener rendimiento
El saldo mínimo de equilibrio para obtener rendimiento en una cuenta de ahorros es el saldo que se
requiere mantener en dicha cuenta, sin que se realice transacción alguna, para generar intereses
suficientes en un mes de treinta (30) días para cubrir las comisiones y los gastos asociados con el
mantenimiento de dicha cuenta, de tal manera que al final del mes no se pierda el capital depositado
ni se gane rendimiento .

3

En caso de que, debido a la existencia de distintos rangos para la aplicación de intereses y para el
cobro de comisiones y gastos, no se pueda determinar un saldo en el que dichos conceptos se
compensen según lo indicado en el párrafo anterior, sino que exista un saldo a partir del cual se pasa
de una pérdida mensual a una ganancia mensual, se considerará como saldo mínimo para obtener
rendimiento aquella cantidad en la que se registre el menor rendimiento positivo.
SUB CAPÍTULO II
CRITERIOS APLICABLES A LAS COMISIONES Y GASTOS
Artículo 9°.- Definición de comisiones y gastos
Las comisiones y gastos se determinarán libremente de conformidad con lo establecido en el artículo
9° de la Ley General:
a. Las comisiones son retribuciones por operaciones o servicios adicionales y/o
complementarios a las operaciones contratadas por los usuarios, que hayan sido
previamente acordados y efectivamente prestados por la empresa.
b. Los gastos son costos por operaciones o servicios adicionales y/o complementarios a las
operaciones contratadas, debidamente acreditados en que incurre la empresa con terceros
por cuenta del usuario que pueden ser trasladados al cliente, en caso así se establezca
expresamente en los contratos respectivos.
Artículo 10°.- Determinación de comisiones y gastos
Las empresas no podrán establecer comisiones y gastos respecto a operaciones y/o servicios
esenciales o inherentes a las operaciones activas o pasivas que hayan sido contratadas por el cliente.
Sobre el particular, deberán observarse los siguientes criterios:
a. Respecto a operaciones activas, tanto en el caso de nuevas operaciones, como por
refinanciamiento o reestructuración de créditos, se entenderá por operación y/o servicio
esencial o inherente a:
i.
La evaluación del usuario, celebración del contrato, desembolso, administración del
crédito y las gestiones relacionadas a su cobro.
ii.
Las gestiones asociadas a la evaluación, constitución y administración de garantías en
aquellos productos condicionados a su constitución, como son el hipotecario para
vivienda, vehicular, pignoraticio, entre otros. Las gestiones asociadas al estudio de
títulos serán consideradas como parte de la evaluación de las garantías.
iii.
En cualquier caso, las gestiones asociadas al levantamiento de garantías.
iv.
En el caso de tarjetas de crédito, la emisión inicial o renovación por vencimiento del
medio físico necesario para la utilización de la línea de crédito.
b. Respecto a operaciones pasivas se entenderá por operación y/o servicio esencial o inherente
a:
i.
El resguardo del depósito.
ii. Los cargos asociados a la activación de la cuenta de ahorros.
iii. La emisión inicial o renovación por vencimiento del medio físico otorgado para realizar
retiros de dinero de la cuenta, cuando sea un requisito indispensable para tal efecto.
iv. El mantenimiento del medio físico o electrónico otorgado para realizar transacciones,
cuando sea un requisito indispensable para tal efecto.
c. En cualquier caso, procede el cobro de gastos por concepto de seguros, servicios notariales,
tasación y registrales, según corresponda al servicio contratado, considerando para tal efecto
lo establecido en el Reglamento.

4

Sin perjuicio de lo expuesto, si dadas las características del producto o servicio ofertado, se
desprende que una determinada prestación debe ser considerada como esencial o inherente, pues de
lo contrario se desnaturaliza o se hace inviable la prestación y/o uso del mencionado producto o
servicio, no podrán efectuarse cobros por concepto de comisiones o gastos asociados a la referida
prestación.
En el Anexo N° 3 del Reglamento se detallan ejemplos de cargos que no cumplen con los criterios
para ser considerados como comisiones o gastos. Dicha relación sólo tiene carácter enunciativo,
razón por la cual podrá ser modificada o ampliada por la Superintendencia, como consecuencia de
sus labores de supervisión, al observar otros cargos que no se adecúen a los criterios descritos.
Artículo 11°.- Sustento de comisiones y gastos1
Las comisiones o gastos deben implicar la prestación de un servicio previamente acordado cuyo valor
se basa en un costo real y demostrable. Las empresas deben contar con los sustentos del caso, que
permitan acreditar la existencia efectiva del servicio y que justifican el traslado de dicho concepto al
cliente, a través de una comisión o gasto. En el caso de los gastos, el monto que se consigna como tal
concepto debe estar debidamente documentado. La presentación de los referidos sustentos, se
realizará a través del mecanismo establecido por la Superintendencia.
CAPÍTULO III
DIFUSIÓN PERMANENTE DE TASAS DE INTERÉS, COMISIONES, GASTOS, PRODUCTOS Y
SERVICIOS
Artículo 12°.- Difusión de tasas de interés, comisiones, gastos, productos y servicios
Las empresas deberán informar a los usuarios la tasa de interés compensatorio, la tasa de interés
moratorio o penalidad en caso de incumplimiento; así como las comisiones y gastos asociados a los
diferentes productos y servicios que ofrezcan, según corresponda. Esta información deberá ser
difundida de manera clara, explícita y comprensible.
Las comisiones deberán ser presentadas considerando las categorías y/o denominaciones que la
Superintendencia defina a través de norma de carácter general. Asimismo, deberán permitir la
comprensión respecto al costo involucrado y el servicio que justifica dicho cobro.
Tratándose de operaciones en las que corresponda al usuario asumir tributos relacionados
directamente con la operación financiera, se deberá indicar oportuna y expresamente la obligación
respectiva, el tipo de tributo al que se sujeta, el porcentaje y, en caso corresponda, el monto aplicable.
Artículo 13°.- Mecanismos de difusión de información sobre tasas de interés, comisiones,
gastos y productos o servicios
Para hacer posible la difusión de la información referida a tasas de interés compensatorio, tasas de
interés moratorio o penalidad en caso de incumplimiento; comisiones y gastos y características de los
productos o servicios ofertados, según corresponda, las empresas deberán considerar lo siguiente:
a. Listado o tarifario.- en aquellos casos en los que la difusión de información se realice a través
del listado o tarifario, se publicará:
i.
La tasa de interés compensatorio presentada sólo en forma efectiva anual
ii. La tasa de interés moratorio presentada sólo en forma efectiva anual o la penalidad
aplicable en caso de incumplimiento.

1

Artículo modificado por Resolución SBS N° 1801-2014, del 18/03/2014.

5

iii.
iv.
v.

Las comisiones, considerando -en caso corresponda- las categorías y/o denominaciones
que para tal efecto apruebe la Superintendencia mediante norma de carácter general.
Los gastos.
Los tributos.

Dicha información deberá ser revelada para cada producto o servicio que se ofrezca,
adicionalmente se revelará la oportunidad de su cobro y demás condiciones que afecten su
aplicación y determinación.
La empresa deberá informar en sus oficinas, mediante un aviso destacado, respecto a la
existencia y disponibilidad del listado o tarifario. Adicionalmente, cuando se usen medios
informáticos y/o cualquier otro medio, para la difusión de los tarifarios, éstos deberán indicar con
claridad la forma de utilizarlos. Los tarifarios, ya sea que se exhiban en vitrinas, atriles, soportes
similares, o en medios informáticos, deberán ser redactados en idioma castellano, con caracteres
legibles no inferiores a tres (3) milímetros.
b. Folletos informativos cualitativos.- cuando el objetivo del folleto sea difundir únicamente las
características propias de un producto activo o pasivo, sin incorporar información cuantitativa
referida a tasas de interés y/o montos del crédito o depósito, o la cuota mensual que le resultaría
aplicable, según corresponda, dichos folletos deberán indicar que la información sobre costos
estará disponible en el tarifario, oficinas de atención al público y en la página web de la empresa.
c. Folletos informativos cuantitativos.- cuando se utilicen folletos informativos para la promoción
de un producto activo o pasivo, incorporando información cuantitativa referida a tasas de interés
y/o montos del crédito o depósito, o la cuota mensual que le resultaría aplicable, según
corresponda, dichos folletos deberán contener información actualizada de las características del
producto, así como de las tarifas aplicables, considerando lo siguiente:
i.

ii.

iii.

Para las operaciones activas celebradas bajo el sistema de cuotas, deberá presentarse
un ejemplo explicativo que considere las características del producto ofrecido y
desagregue los componentes que contribuyen a la determinación de la TCEA, utilizando
la fórmula señalada en el Anexo N° 1 del Reglamento, así como los cargos por cuenta
del cliente en el supuesto de incumplimiento de sus obligaciones.
Para las operaciones activas celebradas bajo el sistema revolvente, deberá presentarse
la TCEA, a través de un ejemplo explicativo de acuerdo con lo indicado en el Anexo N°
1-A del Reglamento, así como los cargos por cuenta del cliente en el supuesto de
incumplimiento de sus obligaciones.
Para el caso de operaciones pasivas, deberá presentarse la TREA, a través de un
ejemplo de acuerdo con lo establecido en el Anexo N° 2 del Reglamento, así como las
penalidades que se aplicarán por incumplimiento de las obligaciones contraídas, en
caso corresponda.

d. Cajeros automáticos.- las empresas emisoras de medios de pago, que a la vez sean titulares u
operadoras de cajeros automáticos, deberán asegurarse de que, una vez que sea solicitada una
operación de cajero automático por un cliente, se proporcione a éste información en pantalla y
con carácter previo a que la operación se realice del valor exacto del cargo aplicable. Dicha
información deberá presentarse considerando para tal efecto el siguiente texto:
“Por esta operación pagará un cargo de: _________ soles/___________dólares”.
En caso que la empresa titular u operadora del cajero automático sea distinta de la empresa
emisora del medio de pago y no sea posible cumplir con lo requerido en el párrafo anterior, se
deberá proporcionar al usuario, en pantalla y con carácter previo a que se realice la operación, el

6

valor exacto por su uso, precisando que la empresa emisora del medio de pago podría efectuar
cargos adicionales. Dicha información deberá presentarse considerando para tal efecto el
siguiente texto:
“El uso de este cajero tiene un cargo de __________ soles / _______________
dólares. La operación podría estar sujeta a cargos adicionales en su institución
financiera”.
Una vez proporcionada dicha información, el cajero automático ofrecerá al usuario la posibilidad
de aprobar o rechazar la operación solicitada.
Si en la pantalla del cajero automático no se incluyen las referidas glosas informativas, no podrá
trasladarse cargos por su uso al usuario.
e. Página web: Para dar cumplimiento a la obligación de difusión constante referida a sus
productos y servicios, las empresas deberán presentar en sus páginas web los tarifarios,
formularios contractuales y aquella información detallada en el Anexo N° 4 del Reglamento. En
caso de modificación, deberá incorporarse la fecha de actualización en los documentos que
exhibe la empresa.
La difusión de la referida información deberá realizarse en un espacio de fácil acceso como parte
de la información sobre cada producto y servicio ofrecido, debiendo ser idéntica a la información
que la empresa difunda en sus oficinas de atención al público. Asimismo, las empresas deberán
mantener un enlace permanente con la sección “Portal del Usuario” de la página web de la
Superintendencia, así como con otras secciones que señale este órgano de control.
f.

Información brindada por las personas encargadas de la oferta de productos y servicios:
el personal propio o subcontratado de las empresas está obligado a informar la TCEA o TREA
que resultaría aplicable para el cliente, según corresponda, así como explicar la composición de
las referidas tasas. En el caso de créditos bajo el sistema revolvente, deberá otorgarse un
ejemplo explicativo de acuerdo con lo indicado en el Anexo N° 1-A del Reglamento. Sólo a
solicitud del cliente podrá brindarse – adicionalmente – información referida a la tasa de costo
efectivo aplicable en otras periodicidades.
Adicionalmente, y sin perjuicio de la información que debe ser otorgada a través de los canales
señalados en los literales precedentes, el personal deberá encontrarse en capacidad de brindar y
explicar dicha información a los usuarios.

Artículo 14°.- Difusión de aspectos relevantes referidos a los beneficios, riesgos y condiciones
del producto
La información sobre aspectos relevantes relacionados principalmente a los beneficios, riesgos y
condiciones se deberá incluir en los formularios contractuales y en la página web, debiendo en este
último caso, considerar –como mínimo- la información detallada en el Anexo N° 4 del Reglamento, en
lo que corresponda. Dicha información deberá presentarse adicionalmente en otros medios que
considere la empresa.
Artículo 15°.- Productos pasivos denominados sin costo u otra denominación que implique
gratuidad
Las empresas no pueden denominar a sus productos pasivos como “libres”, “sin costo” o utilizando
términos que impliquen gratuidad, si bajo algún supuesto se puede trasladar al usuario cargos por
concepto de mantenimiento, actividad u otros de la misma naturaleza. Los referidos cargos incluyen el
depósito o retiro del dinero en el país y a través de todos los canales de la empresa que pueden
emplearse para efectuar operaciones.

7

CAPÍTULO IV
INFORMACIÓN QUE DEBE SER OTORGADA AL USUARIO PARA EFECTOS DE LA
CONTRATACIÓN Y PRESTACIÓN DE OPERACIONES ACTIVAS, PASIVAS Y SERVICIOS
Artículo 16°.- Información proporcionada a los usuarios de manera previa a la celebración de
los contratos
Las empresas deberán brindar a los usuarios toda la información pertinente que éstos soliciten de
manera previa a la celebración de cualquier contrato. El otorgamiento de la información antes indicada
involucra la entrega del formulario contractual cuando este sea requerido. Se entiende como
“información previa a la celebración del contrato”, a aquella que se otorga al usuario antes y durante el
período que toma a éste y a la empresa celebrarlo.
Cuando la información se refiera a una oferta que tenga una vigencia determinada, se indicará esta
circunstancia, así como las condiciones aplicables conforme al artículo siguiente.
Artículo 17°.- Condiciones contractuales
Las condiciones promocionales que incentiven la contratación de operaciones y/o servicios, deberán
ser mantenidas por la empresa durante el período ofrecido o de ser el caso por el número de unidades
a ofertar, entre otros. Asimismo, estas condiciones promocionales deberán ser informadas de tal
manera que el usuario cuente con la información adecuada para fines de adoptar una decisión,
considerando para tal efecto las restricciones aplicables, plazos de duración de dichas condiciones o
la posibilidad de variarlas o suprimirlas una vez producida la contratación.
Si antes de contratar no se ha informado las condiciones respecto al período y/o unidades a ofertar
y/o algún otro supuesto para culminar o descontinuar la promoción, las empresas deberán comunicar
previamente a los usuarios su culminación o descontinuación, debiendo mantener la condición
promocional por un período por lo menos igual a seis (06) meses después de realizada la
comunicación, salvo que debido a la naturaleza propia de la promoción se deba, de manera
inequívoca, continuar ofreciéndola por un plazo mayor. Dicha comunicación deberá efectuarse por lo
menos a través de los mismos medios empleados para informar la promoción.
En caso se contrate con los usuarios sin considerar restricciones aplicables a las condiciones
promocionales pactadas, plazos de duración de dichas condiciones o la posibilidad de variarlas o
suprimirlas, las empresas no podrán modificar las cláusulas contractuales que contienen las referidas
condiciones promocionales atendiendo al efecto vinculante de la publicidad.
Artículo 18°.- Información sobre operaciones activas
Tratándose de las operaciones activas, se proporcionará al usuario como parte del contrato una hoja
resumen que muestre la tasa de interés compensatoria, la tasa de interés moratoria o penalidad
aplicable en caso de incumplimiento según corresponda, las comisiones y los gastos que serán de
cuenta del cliente y resume algunas de las obligaciones contraídas por el cliente y/o por la empresa
que sean relevantes para ambas partes. No obstante, su entrega al cliente no exime a la empresa de
incorporar en el cuerpo del contrato las cláusulas que regulen los derechos y obligaciones de las
partes contratantes.
Las partes firmarán el contrato, incluyendo la hoja resumen, por duplicado quedando un ejemplar en
poder de la empresa como constancia de su entrega al cliente, con excepción de aquellos casos en
los que la contratación se realice por medios distintos al escrito, en ese caso se procederá de
conformidad con lo señalado en el artículo 41°del Reglamento.
La hoja resumen deberá contener la siguiente información:

8

a. El monto del principal objeto del crédito o el monto total de la línea de crédito, según
corresponda, y la moneda en que se pacta. Cuando no sea posible conocer el monto de la
línea o del crédito al momento de la suscripción del contrato, se deberá indicar en la Hoja
Resumen que el monto efectivamente aprobado será comunicado al momento de entregar la
tarjeta de crédito o desembolsar el crédito. Igualmente, se deberá indicar que, inclusive,
podría no otorgársele dicho financiamiento como resultado de la evaluación crediticia.
b. La TCEA aplicable a las operaciones activas bajo el sistema revolvente, incluyendo un
ejemplo explicativo considerando lo indicado en los Anexo N° 1–A del Reglamento, cuando
corresponda.
c. La tasa de interés compensatorio efectiva anual, indicando si es fija o variable. En caso de
ser tasa variable se deberá señalar el criterio para su determinación y la oportunidad en que
las cuotas serán recalculadas. Tratándose de operaciones con tarjetas de crédito o líneas de
crédito en las que se ofrezca al cliente tasas de interés diferenciadas por tipo de moneda, por
tipo de producto adquirido o por cualquier otro criterio, se deberá alcanzar al cliente la
información de las tasas vigentes.
d. La tasa de interés moratorio efectiva anual o penalidad aplicable en caso de incumplimiento.
e. El monto y detalle de las comisiones y gastos que se trasladan al cliente, si los hubiere. Las
comisiones deberán presentarse conforme a las categorías y/o denominaciones que la
Superintendencia determine mediante norma de carácter general. Tratándose de los seguros
se deberá informar el monto de la prima, el nombre de la compañía de seguros que emite la
póliza y el número de la póliza en caso corresponda.
f. Para el caso de los contratos de tarjeta de crédito, deberá señalarse el orden de imputación
de pagos aplicable, conforme a lo pactado por las partes, tomando en consideración lo
dispuesto en el Reglamento de Tarjetas de Crédito.
g. El derecho a efectuar pagos anticipados de las cuotas o saldos, en forma total o parcial, con
la consiguiente reducción de los intereses al día de pago, deduciendo asimismo las
comisiones y gastos derivados de las cláusulas contractuales pactadas entre las partes, sin
que le sean aplicables comisiones, gastos o penalidades de algún tipo o cobros de naturaleza
o efecto similar.
h. Los alcances y obligaciones puntuales de los avales y otras garantías, si las hubiere.
i. Tratándose de operaciones en las que se otorgue una garantía a favor de la empresa, deberá
indicarse expresamente si el respaldo de la garantía se limita a la operación contratada o se
extiende a otras obligaciones que mantenga el cliente con la empresa.
j. El derecho del cliente a solicitar a la empresa una copia de la tasación realizada al bien
otorgado en garantía, si lo hubiese, cuando ésta se realice.
k. Todos los beneficios pactados por el pago puntual del crédito o en forma anticipada.
l. Las principales características de la tarjeta de crédito, en caso corresponda y las medidas
mínimas que el consumidor deberá adoptar para preservar su seguridad.
m. El cronograma de pagos según las condiciones pactadas, el que deberá contener lo
siguiente:
m.1. Número de cuotas o pagos a realizar, su periodicidad y fecha de pago, debiéndose
desagregar los conceptos que integran la cuota, tales como la amortización del monto del
principal, el monto de intereses, comisiones o gastos si los hubiere, señalando el monto
total a pagar por cada uno de estos conceptos.
m.2. La cantidad total a pagar que deberá ser igual a la suma del monto del principal, al
monto de intereses, al monto de comisiones y gastos que se trasladen al cliente.
m.3 La TCEA aplicable a la operación bajo el sistema de cuotas.
En los casos en que, por la naturaleza de la operación crediticia, no se pueda tener certeza
respecto de las fechas de pago, la empresa deberá entregar un cronograma que contenga la
información adicional a que alude el presente artículo. Dicho cronograma deberá indicar que
se trata de un documento preliminar que será reemplazado por el documento final, en un
plazo no mayor a treinta (30) días desde la entrega del preliminar.

9

En los casos descritos en el párrafo anterior el usuario puede optar por la entrega personal
del cronograma o por su envío por medios físicos o electrónicos, debiendo quedar constancia
de dicha elección y de la entrega del cronograma definitivo de acuerdo a los términos
solicitados por el usuario. La empresa deberá conservar en sus archivos tanto el cronograma
preliminar como el definitivo.
Cuando se haya pactado una tasa de interés variable, el cronograma deberá elaborarse
tomando como referencia el valor que dicha tasa tenga en el mercado al momento en que se
suscriba el contrato. Adicionalmente, las empresas deberán entregar a los usuarios, una tabla
referencial que muestre la variación de la cuota frente a un incremento de la tasa de interés
variable del 1, 2 y 3%, precisando que dicha información es a modo de ejemplo, siendo que la
tasa podría incrementarse en valores porcentuales distintos e inclusive mayores a los
indicados.
n. Otra información que sea relevante para las partes, según lo considere la empresa o la
Superintendencia.
Tratándose de operaciones activas bajo el sistema revolvente, la empresa deberá comunicar los
aspectos de la hoja resumen que resulten aplicables. No serán aplicables, para dichas operaciones,
las disposiciones referidas al cronograma de pagos, con excepción de la periodicidad y fecha de pago.
La Superintendencia, mediante norma de carácter general, podrá establecer la forma en que deberá
presentarse la información contenida en la hoja resumen.
Artículo 19°.- Información sobre operaciones pasivas
Tratándose de las operaciones pasivas, se proporcionará al usuario como parte del contrato una
cartilla de información que muestre el detalle de la tasa de interés aplicable, las comisiones y gastos
que serán de cuenta del cliente y resuma algunas de las obligaciones contraídas por el cliente y/o por
la empresa que sean relevantes para las partes. No obstante, su entrega al cliente no exime a la
empresa de incorporar en el cuerpo del contrato las cláusulas que regulen los derechos y obligaciones
de las partes contratantes.
Las partes firmarán el contrato, incluyendo la cartilla de información, por duplicado quedando un
ejemplar en poder de la empresa como constancia de su entrega al cliente, con excepción de aquellos
casos en los que la contratación se realice por medios distintos al escrito, en ese caso se procederá
de conformidad con lo señalado en el artículo 41°del Reglamento.
La cartilla de información deberá contener el siguiente detalle:
a. La tasa de interés compensatorio efectiva anual que se aplicará por el depósito, indicando si es
fija o variable. En caso de ser tasa variable se deberá señalar el criterio para su determinación.
Cuando por la forma en que se referencia la tasa de interés, ésta pueda ser cero, se indicará
expresamente dicha posibilidad.
b. La tasa de rendimiento efectivo anual, y el saldo mínimo de equilibrio para obtener rendimiento
para cuentas de ahorro.
c. El monto total de intereses a ser pagados y la oportunidad en la cual el cliente podrá disponer de
ellos, por depósitos a plazo determinado, cuando sea aplicable.
d. Las fechas de corte para el abono de intereses.
e. El monto y detalle de cualquier comisión y/o gasto que se traslade al cliente, si hubiere, incluidos
los cargos asociados a aquel producto activo o pasivo que el usuario mantenga en la empresa y
del que necesariamente se deba realizar el cargo o débito de un monto determinado con la
finalidad de depositarlo en el producto que es materia de contratación. Las comisiones deberán

10

presentarse conforme a las categorías y/o denominaciones que la Superintendencia determine
mediante norma de carácter general.
f. Las penalidades que se aplicarán por incumplimiento de las obligaciones contraídas, en caso se
hubieran pactado.
g. En caso corresponda, señalar que se trata de un depósito respaldado por el Fondo de Seguro de
Depósitos.
h. Las circunstancias en que el cliente podrá disponer del saldo, así como la forma o formas en que
podrá realizar los abonos, las disposiciones y, en general, las operaciones que se puedan llevar a
cabo en cada cuenta ofertada por la empresa.
i. Las condiciones para el uso y conservación del medio de pago si se ofrecen conjuntamente con
el depósito.
j. La fecha de vencimiento del depósito, y si al vencimiento de éste el depósito se renueva
automáticamente, de ser el caso.
k. Otra información que sea relevante para las partes según lo considere la empresa o la
Superintendencia.
La obligación de otorgar la cartilla de información se dará por cumplida si la información contenida en
ella está comprendida en certificados de depósito, o en cualquier otro documento mediante el cual se
represente el depósito, y en el cual figure la firma del cliente y del responsable de la empresa.
La Superintendencia, mediante norma de carácter general, podrá establecer la forma en que deberá
presentarse la información contenida en la cartilla de información.
Artículo 20°.- Responsabilidad de las empresas en la contratación de seguros asociados
a. Las empresas deben poner a disposición de los usuarios los folletos informativos otorgados por
la empresa de seguros, de conformidad con lo señalado en el Reglamento Marco de
Comercialización de Productos de Seguros aprobado por Resolución SBS N° 2996-2010, las
normas que lo modifiquen o sustituyan.
b. La empresa que ofrezca, a los usuarios, seguros considerados como una condición para
contratar productos activos o pasivos, deberá observar, adicionalmente, lo siguiente:
i.

Deberán informar a los usuarios que tienen el derecho a elegir entre: a) la contratación del
seguro ofrecido por la empresa; o, b) un seguro contratado directamente por el usuario o a
través de la designación de un corredor de seguros, siempre que cumpla –a satisfacción de la
empresa- con las condiciones previamente informadas. La difusión de la referida información
deberá realizarse a través de su página web en un espacio de fácil acceso como parte de la
información sobre los productos que consideren a los seguros como una condición para
contratar.
i.1) En caso el usuario acredite haber contratado por su cuenta un seguro que cumpla con
los requisitos establecidos por la empresa, no estará obligado a tomar el seguro
ofrecido, pudiendo sustituirlo por el que hubiera contratado.
En el caso descrito en el párrafo precedente, el seguro deberá ser endosado a favor de
la empresa hasta por el monto del saldo adeudado. En virtud del endoso, la empresa
podrá pactar con el usuario que el pago de la prima del seguro se adicione al pago de
las cuotas periódicas previamente pactadas por el crédito o se debite de un producto
pasivo. El endoso y forma de pago, por acuerdo de las partes, podrá ser tramitado por el
usuario ante la empresa del sistema de seguros que emite la póliza y entregado a las
empresas, o por las empresas.

11

i.2) Si el usuario contrata el seguro comercializado por la empresa, ésta debe entregar a los
asegurados las pólizas del seguro individual o, en su caso, los certificados de seguro a
que se refiere el Reglamento sobre Pólizas de Seguro y Notas Técnicas aprobado por la
Superintendencia, expedidos por las empresas del sistema de seguros, en un plazo que
no excederá de diez (10) días contados a partir de la recepción de los respectivos
documentos.
Las empresas que pongan a disposición de los usuarios productos de seguros que
contemplen las mismas coberturas, ofrecidos por un mínimo de tres (3) empresas del sistema
de seguros, podrán eximirse de la obligación de aceptar el endoso de las pólizas presentadas
por los usuarios y por ende de poner a disposición de éstos la información que rige en esos
supuestos.
ii.

Ante la ocurrencia de algún siniestro, y en caso corresponda, las empresas deberán poner en
conocimiento de los beneficiarios, herederos o asegurados respecto a la existencia del
seguro contratado, a través de una comunicación escrita dirigida a su domicilio. En caso no
se disponga de los datos referidos al domicilio, podrá difundirse dicha información a través
de sus páginas web y oficinas de atención al público.

iii. Recibida la indemnización del seguro, las empresas deberán efectuar la liquidación a dicha
fecha, detallando la imputación de la indemnización al saldo deudor, a efectos de entregarla
al asegurado o a sus herederos, en un plazo máximo de treinta (30) días de recibida la
indemnización.
c. Las empresas brindarán información respecto a los seguros que otorgue el operador de una
tarjeta de crédito ofrecida por las empresas a favor del cliente y/o usuario, considerando lo
dispuesto en el presente artículo, en lo que corresponda.
Artículo 21°.- Responsabilidad de las empresas en la contratación de servicios notariales
Las empresas deberán publicar en sus oficinas, junto al listado o tarifario, la lista de notarios con los
que operan, así como sus datos de contacto y costo del servicio, a fin de facilitar la elección que
realicen los clientes.
Las empresas deberán procurar la incorporación de notarios que ejerzan la referida función en los
distritos en los que se encuentren localizadas las oficinas donde se pueda solicitar productos que
requieran del servicio notarial o en distritos colindantes.
Artículo 22°.- Pagos anticipados
Los usuarios tienen derecho a efectuar pagos anticipados de las cuotas o saldos, en forma total o
parcial, considerando para tal efecto, lo siguiente:
a. No deben establecerse condiciones, obstáculos o limitaciones para el ejercicio de dicho
derecho, tales como restricciones respecto al momento, lugar o modalidad de pago aplicable.
b. Cuando se realice el pago anticipado del total de la obligación se debe reducir los intereses
al día de pago, deduciendo asimismo, las comisiones y gastos derivados de las cláusulas
contractuales pactadas al día de pago.
c. Las empresas no pueden aplicar comisiones, gastos o penalidades de algún tipo o cobros de
naturaleza o efecto similar.
d. Cuando se realice el pago anticipado parcial en el caso de obligaciones bajo el sistema de
cuotas, esto es, cuando se realizan pagos mayores a la cuota del periodo pero por importes
menores al total de la obligación, sin perjuicio de proceder de acuerdo a lo señalado en los
literales precedentes, las empresas deben requerir a los usuarios que señalen si debe
procederse a la reducción del monto o número de cuotas. Las empresas deberán mantener a
disposición de la Superintendencia, una constancia de la elección realizada por el usuario.

12

CAPÍTULO V
MODIFICACIÓN DE TASAS DE INTERÉS, COMISIONES, GASTOS Y DEMÁS ESTIPULACIONES
CONTRACTUALES, PRÓRROGAS O RENOVACIONES Y RESOLUCIONES CONTRACTUALES
Artículo 23°.- Requisito previo para proceder a la modificación unilateral de tasas de interés,
comisiones, gastos y otras estipulaciones contractuales
Las modificaciones unilaterales referidas a: i) tasas de interés por contratos distintos a los créditos a
plazo fijo o depósitos a plazo fijo, ii) comisiones, iii) gastos; y, iv) otras estipulaciones contractuales
distintas al incremento de la línea de crédito, sólo procederán en la medida que hayan sido
previamente acordadas por las partes y comunicadas dentro de los plazos y a través de los medios
señalados en los artículos siguientes.
En dichas comunicaciones previas deberá indicarse de manera expresa:
a. Que se trata de una modificación en las condiciones pactadas, destacando aquellos
conceptos que serán materia de cambio y señalando expresamente en qué consisten, a fin de
permitir a los usuarios tomar conocimiento de ellos.
b. Que el cliente puede dar por concluida la relación contractual conforme a los términos del
contrato.
Lo expuesto en el presente artículo no resulta aplicable cuando se trate de modificaciones
contractuales que impliquen condiciones más favorables para el cliente las que se aplicarán de
manera inmediata, no siendo exigible el envío de una comunicación previa. Sin perjuicio de lo
indicado, la empresa deberá informar de las nuevas condiciones a través de los mecanismos que para
tal efecto pacte con los clientes.
Artículo 24°.- Modificación de las tasas de interés
Las empresas deberán informar a sus clientes la modificación de las tasas de interés en contratos
distintos a los créditos a plazo fijo o depósitos a plazo fijo, en forma previa cuando se trate de
incrementos en el caso de las operaciones activas y reducciones en el caso de las operaciones
pasivas. La respectiva comunicación deberá ser efectuada con una anticipación no menor a cuarenta y
cinco (45) días indicando la fecha o el momento, a partir del cual, la modificación entrará en vigencia.
Artículo 25°.- Reglas aplicables para la modificación de créditos a plazo fijo o depósitos a plazo
fijo
En los contratos de crédito a plazo fijo o de depósitos a plazo fijo, sólo podrá procederse a la
modificación de la tasa de interés pactada en los siguientes casos:
a. Para el caso de contratos de crédito a plazo fijo: la novación de la obligación considerando
para tal efecto lo dispuesto en el Código Civil.
b. Para el caso de depósitos a plazo fijo: la renovación del depósito. Las empresas deberán
comunicar previamente cualquier variación de las condiciones pactadas, si éstas suponen un
perjuicio al cliente, a través de los mecanismos indicados en el literal b. del artículo 29° del
Reglamento.
c. Adicionalmente, podrá modificarse el contrato cuando exista efectiva negociación, en cada
oportunidad en la que se pretende efectuar dichas modificaciones. Asimismo, se entenderá
que existe efectiva negociación cuando pueda evidenciarse que la cláusula que contempla la
posibilidad de modificar la tasa de interés no constituye una condición masiva que forma
parte del contrato de adhesión y que condicione su suscripción; es decir, cuando puede
evidenciarse que el usuario ha influido en el contenido de la cláusula.2

2

Literal modificado por Resolución SBS N° 1801-2014, del 18/03/2014.

13

Sin perjuicio de lo expuesto, podrá procederse a las modificaciones de tasas de interés cuando la
Superintendencia, previo informe favorable del Banco Central de Reserva del Perú, autorice al sistema
financiero en general por circunstancias extraordinarias e imprevisibles que pongan en riesgo el propio
sistema, de conformidad con lo señalado en el artículo 6° de la Ley Complementaria.
Las comunicaciones informando respecto a la modificación de tasas de interés deberán indicar de
manera expresa que se trata de una modificación en las condiciones pactadas, destacando aquellos
conceptos que serán materia de cambio y señalando expresamente en qué consisten, a fin de permitir
a los usuarios tomar conocimiento de ellos.
Lo expuesto en el presente artículo no resulta aplicable cuando se trate de modificaciones
contractuales que impliquen condiciones más favorables para el cliente las que se aplicarán de
manera inmediata, no siendo exigible el envío de una comunicación previa. Sin perjuicio de lo
indicado, la empresa deberá informar al cliente de las nuevas condiciones, a través de los
mecanismos que para tal efecto pacte con los clientes.
Artículo 26°.- Modificación de las comisiones, gastos y otros aspectos comprendidos en los
contratos
Las empresas deberán informar a sus clientes la modificación de las comisiones y gastos en forma
previa a su aplicación en caso dichas modificaciones representen un incremento respecto de lo
pactado. La comunicación deberá ser realizada con una anticipación no menor a cuarenta y cinco (45)
días, indicando la fecha o el momento, a partir del cual, la modificación entrará en vigencia.
La referida obligación también resulta aplicable en el caso de modificaciones de las condiciones
contractuales distintas a tasas de interés, comisiones, gastos y aumentos en la línea de crédito. Sin
perjuicio de lo expuesto, cuando las empresas otorguen a los clientes condiciones, opciones o
derechos que constituyan facilidades adicionales a las existentes y que no impliquen la pérdida ni la
sustitución de condiciones previamente establecidas, no serán considerados como modificaciones
contractuales para los efectos de este Reglamento. En este caso, las empresas informarán estas
facilidades, de acuerdo a los medios que para tal efecto pacten con los clientes, con la finalidad que se
vean en la posibilidad de hacer uso de aquéllas.
Artículo 27°.- Modificaciones al cronograma de pago
Cuando las modificaciones contractuales varíen lo informado en el cronograma de pagos, éste deberá
ser recalculado y remitido al cliente, junto con el aviso previo a las modificaciones, con una
anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) días. En caso de modificaciones en el cronograma,
deberá incorporarse también la información referida a la TCEA que corresponda por el saldo
remanente de la operación crediticia. Dicho concepto será identificado en el nuevo cronograma como
“TCEA remanente”.
Si se trata de modificaciones en beneficio del cliente, éstas deberán ser informadas a través de los
mecanismos que para tal efecto se establezcan en los contratos, de acuerdo al literal b. del artículo
29° del Reglamento.
Artículo 28°.- Modificación de la TREA y/o saldo mínimo de equilibrio para obtener rendimiento
Cuando las modificaciones contractuales varíen la TREA y/o el saldo mínimo de equilibrio para
obtener rendimiento, contenidos en la cartilla de información, la referida tasa y/o saldo mínimo de
equilibrio deberán ser recalculados y remitidos al cliente, junto con el aviso previo a las
modificaciones, con una anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) días.
Si se trata de modificaciones en beneficio del cliente, éstas deberán ser informadas a través de los
mecanismos que para tal efecto se establezcan en los contratos, de acuerdo al literal b. del artículo
29° del Reglamento.

14

Artículo 29°.- Medios de comunicación a ser utilizados
La empresa deberá pactar con el cliente los medios de comunicación más idóneos para cumplir con la
disposición de comunicación previa, considerando para tal efecto, lo siguiente:
a. La empresa deberá comunicar a través de medios de comunicación directos, tales como
comunicaciones escritas al domicilio del cliente, correos electrónicos, los estados de cuenta y las
comunicaciones telefónicas al cliente, las modificaciones contractuales referidas a:
i. Tasas de interés, penalidades, comisiones y gastos cuando dichas modificaciones generen
un perjuicio a los usuarios. Lo expuesto también resulta aplicable frente a las
modificaciones al cronograma de pagos, la TREA y/o el saldo mínimo de equilibrio para
obtener rendimiento, en el caso de operaciones activas o pasivas, respectivamente.
ii.La resolución del contrato por causal distinta al incumplimiento.
iii.La limitación o exoneración de responsabilidad por parte de las empresas.
iv.Incorporación de servicios que no se encuentren directamente relacionados al producto o
servicio contratado.
b. Para comunicaciones sobre modificaciones contractuales de aspectos distintos a los previamente
indicados, deberá emplearse medios de comunicación que permitan al cliente tomar
conocimiento adecuado y oportuno de las modificaciones a ser efectuadas, de acuerdo a lo que
para tal efecto se pacte con éstos.
c. Deberá dejarse constancia respecto a las comunicaciones realizada a los clientes.
En caso las empresas no pacten con los usuarios los medios a emplear para comunicar respecto a las
modificaciones contractuales señaladas en el presente artículo, deberán informarlas a través de
comunicaciones escritas al domicilio del cliente.
Artículo 30°.- Reglas aplicables para el incremento de la línea de crédito
Los incrementos de la línea de crédito no podrán efectuarse a través de modificaciones unilaterales
por parte de las empresas. En ese sentido, no corresponde efectuar un aviso previo conforme lo
señala el artículo 26° del Reglamento, sino que deberá requerirse el consentimiento expreso del
cliente en cada oportunidad en que este se realice, a través de los mecanismos que para tal efecto
pacten las partes, dejando constancia expresa de la fecha a partir de la cual se procederá a realizar el
aumento de la línea de crédito. No podrá considerarse el silencio del cliente como señal de
aceptación.
Artículo 31°.- Reglas aplicables para la incorporación de servicios que no se encuentren
directamente relacionados al producto o servicio contratado
Las modificaciones contractuales asociadas a la incorporación de servicios que no se encuentren
directamente relacionados al producto o servicio contratado y que, por ende, no constituyan una
condición para contratar, procederán siempre que se efectúe una comunicación previa con una
anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) días, a través de los medios de comunicación indicados
en el literal a. del artículo 29° del Reglamento, otorgando al cliente la facultad de aceptar la
modificación propuesta, sin que la negativa del cliente implique una resolución del contrato principal.
Artículo 32°.- Resolución contractual a requerimiento del usuario como consecuencia de las
modificaciones a las condiciones contractuales: condiciones de pago
Los contratos deberán establecer las condiciones aplicables en caso el cliente decida resolverlos
debido a modificaciones unilaterales que le resulten perjudiciales y que no tengan por origen la
imposición de obligaciones normativas.

15

Las empresas deberán consignar en las cláusulas contractuales, el derecho que asiste al cliente a
resolver el contrato. Asimismo, deberán consignar la forma en que se procederá al pago de la
obligación en forma previa a la resolución del contrato, considerando la naturaleza de la obligación
asumida y lo dispuesto en el literal b) del artículo 47° y el literal e) del numeral 56.1 del artículo 56° del
Código. Para tal efecto, las empresas deberán otorgar un plazo razonable para que el cliente pueda
encontrar otro mecanismo de financiamiento en caso lo considere necesario, el que deberá ser no
menor a cuarenta y cinco (45) días. El otorgamiento de un plazo mayor para efectuar el pago total de
la obligación en forma previa a la resolución del contrato, no impedirá que la empresa –de considerarlo
aplicable- efectué el cobro correspondiente al cargo producto de la modificación contractual una vez
cumplido el plazo de preaviso señalado en el Reglamento.
Artículo 33°.- Resolución contractual unilateral
Las empresas podrán resolver unilateralmente los contratos celebrados, comunicando al respecto a
sus clientes, conforme a las cláusulas de resolución que para tal efecto se pacten.
CAPÍTULO VI
DIFUSIÓN Y SUPERVISIÓN DE FÓRMULAS Y PROGRAMAS PARA LA LIQUIDACIÓN DE
INTERESES Y DE PAGOS
Artículo 34°.- Difusión de fórmulas y programas para la liquidación de intereses y pagos
Las empresas deberán difundir a través de su página web, las fórmulas y programas a que se refiere
el presente capítulo, en un lugar de fácil acceso, junto a la información sobre las operaciones y
productos que ofrezcan a los usuarios, de conformidad con las disposiciones del Reglamento. La
difusión de las fórmulas deberá ir acompañada de ejemplos explicativos, de manera que los usuarios
puedan tener un conocimiento completo de los procedimientos seguidos por la empresa y, de ser el
caso, poder replicarlos para operaciones concretas que hayan sido pactadas con ella. La
Superintendencia establecerá desde la sección “Portal del Usuario” de su página web, enlaces que
permitan un acceso directo a dichas fórmulas y programas.
Las operaciones activas y pasivas en relación con las cuales se deberán difundir las fórmulas para los
fines del presente capítulo son las siguientes: los depósitos en cuenta corriente, depósitos de ahorro,
depósitos a plazo, depósitos CTS, créditos hipotecarios, créditos MIVIVIENDA, créditos vehiculares,
tarjetas de crédito y otros créditos de consumo. La difusión de programas será obligatoria únicamente
para las operaciones activas bajo el sistema de cuotas, en el supuesto de cumplimiento de las
condiciones pactadas.
Las empresas organizarán la información de las fórmulas y programas publicada en su página web,
de acuerdo con las categorías de las operaciones antes referidas. Asimismo, las empresas
organizarán la información por producto, entendiéndose como producto a la modalidad de operación
que posea características que la distinguen de otras modalidades, tales como la forma de pago, la
moneda o cualquier otro atributo que implique una variante en la fórmula, y que generalmente cuenta
con una denominación comercial identificable por los clientes.
En las oficinas en que se pueda solicitar las operaciones activas y pasivas antes citadas, las
empresas deberán poner a disposición de los usuarios los programas para la liquidación de intereses
y de pagos de la empresa. En estos últimos se deberá incluir, en el caso de operaciones activas
pactadas bajo el sistema de cuotas, la TCEA.
En todos los casos, la información respecto a las fórmulas y programas deberá encontrarse publicada,
tanto para aquellas operaciones que la empresa ofrece actualmente a los usuarios como aquellos que
si bien ya no son ofrecidas aún presentan contratos vigentes.

16

Artículo 35°.- Pautas para la presentación de las fórmulas y programas
Cada producto activo o pasivo señalado en el artículo anterior debe contar con una fórmula. Los
productos activos bajo el sistema de cuotas deberán contar, además, con un programa. Los
resultados de los programas deberán ser los mismos que se obtengan utilizando las fórmulas
respectivas de dichos productos. Los cronogramas simulados deberán cumplir con los requisitos que
se establecen en el artículo 18° del Reglamento.
Las fórmulas y programas que empleen las empresas deberán considerar las siguientes pautas:
a. Las fórmulas permitirán a los usuarios conocer, paso a paso, el proceso de cálculo de intereses,
comisiones y gastos.
b. Los conceptos que se incluyan en las fórmulas serán definidos a continuación de la fórmula.
Asimismo, deberán coincidir con los términos empleados en los reportes o estados de cuenta.
c. Los programas permitirán a los usuarios simular los cálculos que realizan las empresas para la
liquidación de intereses, comisiones y gastos.
d. A través de notas se podrá precisar los detalles que faciliten la comprensión de las fórmulas y
programas, de ser el caso.
Artículo 36°.- Lineamientos metodológicos para la presentación de las fórmulas de productos
pasivos y activos
a. Tratándose de productos pasivos las empresas deberán considerar los siguientes criterios para
la elaboración de las fórmulas:
i. Las fórmulas permitirán calcular el monto de intereses que corresponda abonar al cliente. El
monto de intereses se debe presentar como el producto de aplicar la tasa de interés del
periodo al monto afecto a la tasa de interés, debiéndose detallar el procedimiento para
calcular cada uno de estos conceptos.
ii. El cálculo de la tasa de interés aplicable al periodo de liquidación de intereses debe partir de
la tasa pasiva anunciada por la empresa en el contrato, en la información periódica o
cualquier otro medio válido para comunicar su modificación, en caso corresponda.
Asimismo, deberá detallarse cómo es el proceso de capitalización de intereses.
iii. La presentación de las fórmulas deberá explicar en forma detallada todos los conceptos que
podrían modificar el monto afecto a intereses, en qué casos y bajo qué forma podrían
incidir sobre dicho monto; de ser el caso, se incluirá el procedimiento de cálculo para
determinar dichos conceptos.
iv. Las fórmulas para el cálculo del monto de las comisiones y gastos que se cobren a los
clientes, de ser el caso, se presentarán siguiendo los mismos lineamientos dispuestos
para el cálculo del monto de intereses.
v. Para los depósitos a plazo fijo la fórmula deberá describir, adicionalmente, la tasa de interés
efectiva anual y las comisiones o gastos que se aplican cuando los clientes retiran el
depósito antes del vencimiento del plazo pactado.
b.

Tratándose de productos activos las empresas deberán considerar los siguientes criterios para
la elaboración de las fórmulas:
i.
Las empresas deberán presentar las fórmulas para el cálculo del monto de intereses que
le corresponda pagar al cliente. El monto de intereses se debe presentar como el
producto de aplicar la tasa de interés del periodo al monto afecto a la tasa de interés,
debiéndose detallar el procedimiento para calcular cada uno de estos conceptos.
ii.
El cálculo de la tasa de interés aplicable al periodo de liquidación de intereses debe partir
de la tasa activa anunciada por la empresa en el contrato, en los estados de cuenta,
información periódica o cualquier otro medio válido para comunicar su modificación, en
caso corresponda. Asimismo, deberá detallarse cómo es el proceso de amortización del
principal de la deuda.
iii.
La presentación de las fórmulas deberá explicar en forma detallada todos los conceptos
que podrían modificar el monto afecto a intereses, en qué casos y bajo qué forma podrían

17

iv.
v.
vi.

incidir sobre dicho monto; de ser el caso, se incluirá el procedimiento de cálculo para
determinar dichos conceptos. Asimismo, la presentación de las fórmulas deberá
contemplar el procedimiento seguido por la empresa para efectuar los cálculos
correspondientes en caso se otorgue un periodo de gracia a los usuarios.
Las fórmulas para el cálculo del monto de las comisiones y gastos que se cobren a los
clientes, de ser el caso, se presentarán siguiendo los mismos lineamientos dispuestos
para el cálculo del monto de intereses.
Las fórmulas se desarrollarán en el supuesto de cumplimiento e incumplimiento en los
pagos.
En el caso de los productos activos que ofrezcan opciones de pago mínimo, pago total o
pagos intermedios entre el monto mínimo y el pago total, las fórmulas deberán detallar
cómo se aplica el pago que se realice a la amortización de la deuda, intereses,
comisiones y gastos.

Artículo 37°.- Fórmulas aplicables para el caso de incumplimiento de pagos en productos
activos
Para los productos activos, las empresas deberán detallar el procedimiento de cálculo del monto de
intereses o penalidad aplicable en caso de incumplimiento, de acuerdo a los lineamientos dispuestos
en el artículo anterior.
La fórmula para el cálculo del monto de intereses o penalidad en caso de incumplimiento deberá
detallar cómo estos cobros varían en función a los días de incumplimiento, de ser el caso.
Artículo 38°.- Ejemplos numéricos explicativos
Las empresas deberán presentar, a modo de ejemplo, un ejercicio numérico que ilustre la aplicación
de las fórmulas para cada producto, de acuerdo con las siguientes pautas:
a. Como pauta general, la secuencia de presentación de cada fórmula seguirá los siguientes pasos:
(1) cálculo de monto afecto a la tasa de interés, (2) cálculo de la tasa de interés, (3) cálculo del
monto de intereses (4) cálculo del monto de comisiones y gastos, (5) monto total.
b. Los ejercicios numéricos acompañarán el desarrollo de las fórmulas de manera que, para cada
paso presentado en las fórmulas, se muestre el ejemplo correspondiente.
c. Para elaborar el ejercicio numérico, las empresas deberán considerar una operación “típica” que
refleje las condiciones más usuales de cada producto.
Artículo 39°.- Responsables de las fórmulas y programas
Las empresas deberán designar al funcionario responsable de las fórmulas y programas, quien
deberá mantenerlas actualizadas y mantener informado al Oficial de Atención al Usuario. Las
empresas deberán informar a la Superintendencia cada vez que ocurra algún cambio en la
designación del funcionario responsable, dentro de los cinco (5) días de producido.
TÍTULO III
DISPOSICIONES APLICABLES A LA CONTRATACIÓN CON USUARIOS DEL SISTEMA
FINANCIERO
CAPÍTULO I
ASPECTOS GENERALES
Artículo 40°.- Formalidades para la redacción de condiciones contractuales
Las empresas deberán redactar las condiciones contractuales correspondientes a los productos y
servicios que ofrecen a los usuarios en un lenguaje sencillo y claro que permita una adecuada
comprensión por parte de éstos de sus obligaciones y derechos.

18

El contrato deberá reflejar fielmente todas las estipulaciones necesarias para una correcta regulación
de la relación entre el cliente y la empresa, evitará el uso de tecnicismos y, cuando ello no sea
posible, explicará adecuadamente su significado.
Artículo 41°.- Contratación no presencial o presencial a través de mecanismos distintos al
escrito
Las empresas podrán celebrar contratos por canales no presenciales o presenciales a través de
mecanismos distintos al escrito.
El uso de dichos canales deberá ser acorde a la complejidad de los productos que ofrecen en el
mercado, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
a. La contratación se realizará por teléfono o a través de medios electrónicos.
b. La empresa deberá contar con los adecuados mecanismos para garantizar la seguridad de la
contratación en todas sus etapas y pueda dejarse constancia de la aceptación por parte del
cliente y su cónyuge, en caso corresponda, de las estipulaciones contractuales. En estos casos
no se requerirá la firma de los formularios contractuales.
c. Las empresas entregarán a los usuarios en un plazo no mayor a quince (15) días posteriores a la
celebración del contrato, dicho documento, incluyendo la cartilla de información u hoja resumen y
cronograma; así como de cualquier otra información que corresponda, de acuerdo al marco
normativo vigente, en la forma convenida por las partes. La referida entrega puede realizarse en
el domicilio del cliente o por medios electrónicos, siempre que permitan su lectura, impresión,
conservación y reproducción sin cambios.
Las empresas deberán conservar la constancia de lo contratado en soporte duradero, así como la
constancia de entrega del contrato y demás documentos de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento.
Artículo 42°.- Contratos multiproducto
Las empresas podrán poner a disposición de los usuarios contratos multiproducto, entendidos como
aquellos que contienen un condicionado general que precisa los términos comunes aplicables a más
de un producto activo y/o pasivo.
A través de dichos contratos, se le otorgará al cliente la posibilidad que, en dicho momento o
posteriormente, contrate uno o más productos específicos a los que resultará aplicable el
condicionado general. En este caso, las empresas deberán entregar a los usuarios, la parte
pertinente del contrato multiproducto referido al producto contratado, así como la hoja resumen y/o
cartilla de información asociada a este.
Las partes firmarán dichos documentos por duplicado o contratarán los productos a través de
mecanismos descritos en el artículo precedente.
CAPÍTULO II
CLÁUSULAS GENERALES DE CONTRATACIÓN
Artículo 43°.- Aprobación administrativa previa de las Cláusulas Generales de Contratación
La aprobación de cláusulas generales de contratación, así como la determinación de cláusulas
abusivas, no impide a los usuarios recurrir ante las instancias administrativas y judiciales que
correspondan a fin de salvaguardar sus derechos.
La presentación de la solicitud de aprobación de las cláusulas generales de contratación podrá
realizarse físicamente o a través de los mecanismos que para tal efecto informe la Superintendencia
mediante Oficio Múltiple.

19

La aprobación de cláusulas generales de contratación que contengan referencias al cobro de
comisiones y gastos no exime a las empresas de la evaluación a que hubiera lugar en el marco de las
facultades de supervisión y control de la Superintendencia, respecto al sustento técnico que deben
revestir tales conceptos.
En caso se presenten modificaciones a la normativa vigente que tengan un impacto en las cláusulas
generales de contratación aprobadas, las empresas deberán presentar las cláusulas modificadas a la
Superintendencia para su respectiva aprobación dentro de los treinta (30) días de producida la
modificación normativa. Lo expuesto no elimina la obligación que tienen las empresas de aplicar las
normas legales de carácter imperativo desde la fecha en que éstas entren en vigencia.
Las empresas podrán adoptar las cláusulas generales de contratación que publique la
Superintendencia en los lineamientos de contratos que para tal efecto apruebe mediante normas de
carácter general. Adicionalmente, las empresas podrán adoptar las cláusulas generales de
contratación que hayan sido previamente aprobadas por la Superintendencia a otras empresas, a
cuyo efecto deberán enviar una comunicación señalando las cláusulas generales que solicitan adoptar
y el número de la Resolución mediante la que fueron aprobadas, a fin que su uso sea autorizado por
la Superintendencia.
No se podrán emplear cláusulas que no cuenten con la aprobación previa de la Superintendencia, con
excepción de los supuestos expresamente indicados en el Reglamento.
Artículo 44°.- Cláusulas generales de contratación que serán objeto de aprobación
administrativa previa
Las empresas deberán someter a la aprobación administrativa previa de la Superintendencia, las
cláusulas generales de contratación relacionadas a las siguientes operaciones y servicios:
Operaciones activas:
Crédito hipotecario.
Crédito de consumo.
Operaciones pasivas:
Depósito de ahorro.
Depósito a plazos (incluye los certificados de depósitos y certificados bancarios).
Depósito por compensación de tiempo de servicio.
Depósito en cuenta corriente.
Servicios:
Contrato de cajas de seguridad.
Contrato de custodia.
Asimismo, se deberán someter a la aprobación administrativa previa de la Superintendencia las
cláusulas generales de contratación de cualquier otro producto y/o servicio que se pueda pactar con
los usuarios sujetos a la protección del Código y que no se encuentre comprendido en la mencionada
lista.
Las modificaciones que las empresas deseen realizar respecto del contenido de las cláusulas
generales de contratación previamente aprobadas deberán seguir el mismo procedimiento de
aprobación regulado en este Capítulo, debiendo destacarse los cambios efectuados respecto de la
versión aprobada.
Artículo 45°.- Difusión de cláusulas generales de contratación

20

Las empresas deberán difundir a través de su página web, los formularios contractuales que cuenten
con cláusulas generales de contratación previamente aprobadas por la Superintendencia.
Asimismo, deberán difundir en su página web aquellos formularios contractuales correspondientes a
los contratos indicados en el artículo precedente, que se encuentren en uso y que aún no cuenten con
cláusulas generales de contratación previamente aprobadas por la Superintendencia por encontrarse
en procedimiento de aprobación, indicándose dicha situación en los respectivos formularios.
Por su parte, la Superintendencia difundirá, a través de su página web, las cláusulas generales de
contratación que haya aprobado.
CAPÍTULO III
CLÁUSULAS ABUSIVAS
Artículo 46°.- Criterios para la determinación de cláusulas abusivas en materia de tasas de
interés, comisiones y gastos
Las cláusulas abusivas son todas aquellas estipulaciones no negociadas que, en contra de las
exigencias de la buena fe causen, en perjuicio de los usuarios, un desequilibrio de los derechos y
obligaciones de las partes que se deriven del contrato. Se considera que una cláusula no se ha
negociado cuando haya sido redactada previamente y el usuario no haya podido influir en su
contenido.
Constituyen cláusulas abusivas, que no podrán ser incorporadas en los formularios contractuales que
utilicen las empresas, entre otras, las que se indican a continuación:
a. Las que faculten a la empresa a variar la tasa de interés compensatorio, la tasa de interés
moratorio o penalidad aplicable en caso de incumplimiento, las comisiones y gastos sin previo
aviso, cuando ello implique un mayor costo o un perjuicio al usuario.
b. Las que faculten a la empresa a variar la tasa de interés compensatorio, la tasa de interés
moratorio o penalidad en caso de incumplimiento, las comisiones y gastos mediante el
establecimiento de mecanismos de información que no cumplan con lo establecido en el
Reglamento.
c. Las que faculten a la empresa a cobrar o variar tasas de interés compensatorio, tasas de interés
moratorio o penalidades en caso de incumplimiento, comisiones y/o gastos que no cumplan con
los criterios establecidos en el marco legal vigente para ser materia de cobro o variación.
d. Las que faculten a la empresa el cobro de gastos y/o comisiones futuras sin que se establezca la
obligación de informar previamente los conceptos y la oportunidad en que resulten exigibles.
e. Las que permitan a la empresa modificar unilateralmente las condiciones y términos de un
contrato de duración continuada en perjuicio de los clientes, salvo que obedezcan a motivos
expresados en él, de acuerdo a lo dispuesto por la normativa vigente y que se otorgue el
derecho al cliente de desvincularse del mismo sin penalización alguna.
f. Las que vayan contra las normas de orden público.
g. Las que identifique la Superintendencia, con opinión previa del INDECOPI, de conformidad con
las normas sobre la materia, las que serán incorporadas al presente listado mediante norma de
carácter general.
h. Las que excluyan o limiten la responsabilidad de la empresa, sus dependientes o representantes
de venta por dolo o culpa, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u
omisiones de la empresa.
i. Las que faculten a la empresa a suspender o resolver unilateralmente un contrato sin
comunicarlo previamente al cliente, salvo las excepciones dadas por disposición legal distinta o
la aplicación de normas prudenciales emitidas por la Superintendencia.
j. Las que establezcan a favor de la empresa la facultad unilateral de prórroga o renovación del
contrato, salvo pacto en contrario en el que se establezca expresamente dicha posibilidad.

21

k. Las que excluyan o limiten los derechos reconocidos a los usuarios a efectuar pagos anticipados
o prepagos en forma total o parcial, a oponer excepciones de incumplimiento o a imponer
obstáculos o condiciones innecesarias que determine la Superintendencia de acuerdo al caso
concreto, para el ejercicio de los derechos reconocidos al usuario en los contratos.
l. Las que establezcan respecto de los clientes limitaciones a la facultad de oponer excepciones
procesales, limitaciones a la presentación de pruebas, inversión de la carga de la prueba, entre
otros derechos concernientes al debido proceso.
m. Las que establezcan la renuncia del cliente a formular denuncias por infracción de las normas del
Código, así como aquellas emitidas por la Superintendencia.
El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado no
excluirá la aplicación del presente artículo al resto del contrato si la apreciación global lleva a la
conclusión de que se trata, no obstante, de un contrato por adhesión.
CAPITULO IV
INFORMACIÓN PERIÓDICA QUE LAS EMPRESAS DEBEN ALCANZAR A LOS USUARIOS
Artículo 47°.- Información periódica a los clientes
En el caso de productos pasivos, a solicitud de los clientes, las empresas enviarán el extracto de
todos los movimientos producidos en sus depósitos durante el mes. Dicha información deberá ser
remitida en un plazo máximo de treinta (30) días posteriores al cierre del mes en el que la información
es requerida y podrá ser remitida mensualmente si así lo solicita el cliente.
En el caso de productos activos bajo el sistema de cuotas, se otorgará a los usuarios la posibilidad de
elegir la remisión o no de información relacionada a los pagos efectuados y aquellos que se
encuentran pendientes conforme al cronograma de pagos. Dicha información deberá ser remitida en
un plazo máximo de treinta (30) días posteriores al cierre del mes en el que la información es
requerida y podrá ser remitida mensualmente si así lo solicita el cliente.
Tanto en el caso de los productos activos como pasivos, las empresas deberán otorgar a los clientes
la posibilidad de elegir la recepción de la mencionada información a través de uno o ambos de los
siguientes mecanismos:
a. Medios físicos (remisión al domicilio señalado por el cliente).
b. Medios electrónicos (por medio de la presentación de dicha información a través de la página
web, correo electrónico, entre otros).
La elección realizada por el cliente deberá constar en un soporte que permita acreditar dicha elección.
TITULO IV
SISTEMA DE ATENCIÓN AL USUARIO Y OFICIAL DE ATENCIÓN AL USUARIO
CAPITULO I
SISTEMA DE ATENCIÓN AL USUARIO
Artículo 48°.- Sistema de atención al usuario
Las empresas deben contar con un adecuado sistema de atención al usuario que permita brindar un
servicio consistente con las políticas generales establecidas por la empresa, el que debe observar las
disposiciones legales vigentes en materia de protección al consumidor, transparencia de información,
aquellas referidas a la contratación con los usuarios, atención de consultas y reclamos y, en general,
cualquier otra disposición que sobre las referidas materias genere obligaciones a las empresas
respecto de los usuarios. Forman parte de las disposiciones antes señaladas los precedentes de
observancia obligatoria que emita el INDECOPI.

22

Artículo 49°.- Elementos mínimos del sistema de atención al usuario
El sistema de atención al usuario que implementen las empresas deberá comprender los siguientes
elementos mínimos:
a. Políticas y procedimientos generales con relación a la atención y servicio al usuario, los que
deben ser consistentes con el marco normativo vigente sobre la materia.
b. Manual del sistema de atención al usuario, el cual debe contener las políticas generales de la
empresa, así como el objetivo, la descripción del funcionamiento del sistema, los mecanismos y
procedimientos que serán utilizados para cumplir con los objetivos, las responsabilidades de las
áreas involucradas y del oficial de atención al usuario, así como los canales de comunicación y
de coordinación entre ellos, la política de capacitación del personal sobre el sistema de atención
al usuario, entre otros.
c. Código de buenas prácticas para la atención de los usuarios, que deberá comprender las
políticas diseñadas por la empresa para que los trabajadores y funcionarios responsables de
atender a los usuarios, proporcionen información y atención adecuada de conformidad con las
normas vigentes.
Artículo 50°.- Personal capacitado
El personal responsable de absolver las consultas de los usuarios deberá estar debidamente
capacitado no sólo en las materias correspondientes a las operaciones que brinda la empresa, sino
también en las normativas referidas a la protección al consumidor y transparencia de información
comprendidas en el marco legal vigente. Para efecto de brindar la debida información al usuario, el
referido personal deberá identificarse ante aquél como responsable de cumplir dicha función. La
capacitación que se proporcione al personal antes indicado en temas de atención al cliente, protección
al usuario, regulación sobre temas de transparencia, entre otros, deberá ser actualizada por lo menos
anualmente y estar debidamente documentada en los expedientes de información del personal o
legajos del personal, mediante archivos físicos o informáticos, los cuales deberán estar a disposición
de la Superintendencia en todo momento.
Artículo 51°.- Responsabilidad del directorio y la gerencia
El directorio es responsable del establecimiento de las políticas y procedimientos generales que
permitan a la empresa contar con un sistema de atención al usuario adecuado. Asimismo, será
responsable del funcionamiento del referido sistema, del cumplimiento de las políticas, procedimientos
y disposiciones contenidas en el Reglamento.
La empresa deberá designar a un oficial de atención al usuario encargado de velar por el
cumplimiento del sistema de atención al usuario cuyas funciones se detallan en el artículo 54°
siguiente.
La gerencia será responsable de coordinar con el oficial de atención al usuario la implementación de
las medidas que sean necesarias para que el funcionamiento del sistema de atención al usuario se
ajuste a las políticas generales establecidas por el directorio, según los términos que se indican en el
Reglamento, así como la asignación de los recursos humanos, técnicos y logísticos que le permitan
dar cumplimiento a las funciones mencionadas en el Reglamento.
CAPÍTULO II
RESPONSABILIDADES DEL OFICIAL DE ATENCION AL USUARIO
Artículo 52°.- Oficial de atención al usuario
El oficial de atención al usuario es el funcionario encargado de velar por la implementación y
cumplimiento de las políticas y procedimientos generales establecidos por la empresa, así como por el
cumplimiento de las normas que sustenten el sistema de atención al usuario.

23

Artículo 53°.- Requisitos del oficial de atención al usuario
El oficial de atención al usuario deberá reunir los siguientes requisitos mínimos:
a. Tener conocimiento y experiencia relevante en temas de protección al consumidor, transparencia
de información y atención al usuario.
b. Tener conocimiento adecuado de las normas sobre protección al consumidor, las de
transparencia de información y atención al usuario.
c. Tener conocimiento y experiencia suficiente con relación a los productos y servicios que brinda la
empresa.
d. Tener experiencia en labores de seguimiento y control de operaciones y/o cumplimiento
normativo.
e. Otros que establezca la Superintendencia.
Las empresas deberán comunicar a la Superintendencia el nombre del oficial de atención al usuario,
así como el cumplimiento de los requisitos señalados en el párrafo previo en un plazo de cinco (05)
días desde la fecha de su designación.
Artículo 54°.- Responsabilidades del oficial de atención al usuario
Son funciones del oficial de atención al usuario:
a. Velar por la implementación y el cumplimiento de las normas vigentes en materia de protección
al consumidor, transparencia de información, atención al usuario y demás disposiciones
establecidas por la Superintendencia.
b. Velar porque las empresas cuenten con áreas de atención de reclamos de los clientes
debidamente implementadas y con mecanismos adecuados para la absolución de sus reclamos.
c. Coordinar con las demás áreas de la empresa la implementación de las políticas y
procedimientos para el funcionamiento del sistema de atención al usuario y su debido
cumplimiento.
d. Proponer medidas que permitan a la empresa mejorar el funcionamiento del sistema de atención
al usuario y sus elementos mínimos.
e. Verificar que los medios de difusión de tasas de interés, comisiones y gastos, así como de las
operaciones y servicios que utilice la empresa cumplan con la normativa vigente.
f. Verificar que el personal encargado de brindar asesoría a los usuarios con relación a las
operaciones y servicios que brinda la empresa, así como con relación a las materias contenidas
en los contratos, cumpla con los requerimientos de capacitación establecidos en el marco
normativo vigente.
g. Comprobar que el contenido de los formularios contractuales utilizados por la empresa cumpla
con las disposiciones señaladas en el Reglamento.
h. Velar porque las empresas remitan las comunicaciones periódicas a sus clientes en los plazos
pactados, así como que las comunicaciones previas referidas a las modificaciones contractuales
sean remitidas según lo dispuesto en el Reglamento.
i. Verificar que la empresa difunda las fórmulas y programas de liquidación de intereses y de pagos
de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento.
j. Coordinar con la Superintendencia, el INDECOPI y cualquier otra entidad pública o privada que
tenga que ver con temas de protección al consumidor.
k. Reportar a la Superintendencia un informe anual referido al funcionamiento del sistema de
atención al usuario.
l. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de sus funciones.
El oficial de atención al usuario, para el debido cumplimiento de sus responsabilidades y la
presentación del informe anual a que alude el literal k. del párrafo precedente, deberá elaborar un
programa anual de trabajo que será puesto en consideración previa del directorio y aprobado por éste
antes del 31 de diciembre de cada año. Dicho programa deberá contener la metodología utilizada para
las verificaciones y revisiones del grado de cumplimiento del sistema de atención al usuario, las

24

actividades a realizarse, incluyendo el cronograma de su ejecución. Una copia del referido programa
anual deberá estar a disposición de la Superintendencia.
Artículo 55°.- Presentación del informe anual del oficial de atención al usuario a la
Superintendencia
El informe anual referido al funcionamiento del sistema de atención al usuario deberá ser presentado
a la Superintendencia a más tardar dentro de los cuarenta y cinco (45) días posteriores al cierre del
ejercicio por medios físicos y electrónicos.
El informe deberá ser puesto en conocimiento del Directorio de la empresa antes de ser presentados
a la Superintendencia.
DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS
Primera.- Información
Para efectos de promover una mayor transparencia de información de las tasas de interés, comisiones
y gastos que apliquen las empresas, éstas deberán remitir a la Superintendencia, todo tipo de
información que sobre dichos conceptos sea requerida por oficio múltiple, la cual deberá provenir de
sus tarifarios vigentes.
La información recibida por la Superintendencia será puesta a disposición de los usuarios en su
página web institucional, en la sección referida a transparencia de información, así como a través de
otros medios que se consideren pertinentes.
Segunda.- Creación de página web
Las empresas que soliciten autorización de funcionamiento, deberán contar con una página web
habilitada a más tardar en la fecha en la que inician sus operaciones, considerando lo dispuesto en el
Reglamento para la constitución, reorganización y establecimiento de empresas y representantes de
los sistemas financiero y de seguros aprobado por la Resolución SBS N° 10440-2008 y sus normas
modificatorias.
Tercera.- Aplicación de las disposiciones contenidas en el capítulo IV del título II a clientes de
las empresas no comprendidos en el alcance del Reglamento
Las normas comprendidas en el capítulo IV del título II del Reglamento, referidas a la información que
debe ser otorgada al usuario para efectos de la contratación y prestación de operaciones activas,
pasivas y servicios, serán aplicables también a aquellas personas naturales y jurídicas que no se
encuentren comprendidas en el alcance de la definición de usuario y/o de cliente contenida en el título
I del Reglamento, siempre que dicha información sea solicitada a las empresas por las referidas
personas. En este caso, la supervisión de lo indicado en la presente disposición compete de manera
exclusiva a la Superintendencia.
Cuarta.- Sanciones
La Superintendencia y el INDECOPI, en el ámbito de sus respectivas competencias, sancionarán a las
empresas que incurran en infracciones administrativas derivadas del incumplimiento del marco legal y
regulatorio vigente, referido a la transparencia de información, protección al consumidor y
competencia desleal.
Quinta.- Registro de fecha efectiva de los pagos
En los lugares de pago puestos a disposición de los usuarios, se deberá registrar adecuadamente y
en la fecha efectuada, la realización de los pagos efectuados por los clientes aplicando el mismo
tratamiento que la empresa considera para registrar sus operaciones, debiéndose brindar la
información necesaria a los usuarios sobre los cargos aplicables a su operación. Todos los canales de

25

pago deberán permitir la cancelación de los impuestos aplicables y conceptos que pudieran
corresponder por la operación realizada.
Sexta.- Régimen simplificado
La Superintendencia podrá regular, con carácter general, la exoneración de uno o más de los criterios
indicados en el Reglamento en caso que el diseño de las operaciones, productos o servicios así lo
justifiquen y/o se cuente con medios alternativos de cumplir con los objetivos del presente
Reglamento.
Artículo Segundo.- Los anexos a que se refiere el
Reglamento de Transparencia de Información y Contratación con Usuarios del Sistema Financiero
aprobado por el artículo primero de la presente resolución, se publican en el Portal Institucional –
www.sbs.gob.pe – conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 001-2009-JUS.
Artículo Tercero.- En un plazo que no excederá de treinta (30)
días calendario de haberse publicado la presente norma, las empresas deberán remitir a la
Superintendencia un plan de adecuación a las disposiciones contenidas en el Reglamento de
Transparencia y Contratación con Usuarios del Sistema Financiero.
Dicho plan deberá incluir las acciones previstas para la total adecuación y el cronograma de éstas, así
como los funcionarios responsables del cumplimiento de dicho plan y la remisión de informes
bimestrales a la Superintendencia.
Artículo Cuarto.- Modificar el artículo décimo de la Resolución
SBS N° 2108-2011 referido a cuentas básicas:
“Artículo Décimo.- Las cuentas básicas se encuentran bajo el
régimen simplificado establecido en el Reglamento de Transparencia de Información y
Contratación con Usuarios del Sistema Financiero, en adelante Reglamento de
Transparencia, siéndoles aplicables sus normas, con las particularidades que se indican a
continuación:
a)

Contratos celebrados por escrito: las empresas podrán diseñar contratos y cartillas de
información simplificadas que incluyan en forma resaltada y destacada cuando menos lo
indicado en los literales a) a la h) del artículo 19° del Reglamento de Transparencia y las
características principales asociadas a las operaciones, límites, restricciones y condiciones
aplicables a la cuenta básica. La información correspondiente a la cartilla de información
puede ser agregada directamente en el contrato, en un solo documento.

b)

Contratos celebrados por medios distintos a los dispuestos en el numeral precedente: las
empresas deberán aplicar lo dispuesto en el artículo 41° del Reglamento de Transparencia,
considerando la información y condiciones mínimas establecidas en el literal precedente.

Artículo Quinto3.- Las empresas tendrán plazo hasta el 30 de
agosto de 2013, para adecuarse a las siguientes disposiciones del Reglamento de Transparencia:
- Artículo 13° sobre mecanismos de difusión de información sobre tasas de interés,
comisiones, gastos y productos o servicios.
- Artículo 14° sobre difusión de aspectos relevantes referidos a los beneficios, riesgos y
condiciones del producto.
- Artículo 18°, sobre información sobre operaciones activas.
3

Artículo modificado por Resolución SBS N° 2668-2013 del 01/05/2013.

26

-

Artículo 19°, sobre información sobre operaciones pasivas.
Artículo 47°, sobre información periódica a los clientes.

Las empresas deberán remitir las cláusulas generales de contratación, a que se refiere el Reglamento
de Transparencia de Información y Contratación con Usuarios del Sistema Financiero, para
aprobación previa de la Superintendencia de acuerdo con el siguiente cronograma:
CONTRATOS
OPERACIONES ACTIVAS:
Préstamo o mutuo dinerario (consumo)
Crédito vehicular
Crédito hipotecario
Multiproductos activos
Crédito mediante tarjetas de crédito
SERVICIOS:
Contrato de cajas de seguridad
Contrato de Custodia
OPERACIONES PASIVAS:
Depósito de ahorro
Depósito en cuenta corriente
Depósito a plazos (incluye los certificados de
depósitos y certificados bancarios)
Depósito por Compensación de Tiempo de Servicio
Multiproductos pasivos

FECHA MÁXIMA DE
PRESENTACIÓN
02.09.2013 al 16.09.2013
02.09.2013 al 16.09.2013
02.12.2013 al 16.12.2013
02.12.2013 al 16.12.2013
02.06.2014 al 16.06.2014
02.12.2013 al 16.12.2013
02.06.2014 al 16.06.2014
03.02.2014 al 17.02.2014
03.02.2014 al 17.02.2014
02.04.2014 al 16.04.2014
02.04.2014 al 16.04.2014
02.06.2014 al 16.06.2014

El plazo para tener a disposición de los usuarios los nuevos contratos, que incluyan las cláusulas
generales de contratación previamente aprobadas por esta Superintendencia, es de sesenta (60) días
contados desde la fecha en que se notifique la Resolución de aprobación correspondiente.
Artículo Sexto.- La presente Resolución entrará en vigencia el
01 de enero de 2013. A la entrada en vigencia de la presente Resolución, queda derogado el
Reglamento de Transparencia de Información y Disposiciones Aplicables a la Contratación con
Usuarios del Sistema Financiero, aprobado por la Resolución SBS N° 1765-2005 y sus normas
modificatorias, con excepción de lo dispuesto en el artículo 32° de la mencionada norma.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

DANIEL SCHYDLOWSKY ROSENBERG
Superintendente de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones

27

ANEXO N° 1
CÁLCULO DE LA TCEA PARA OPERACIONES ACTIVAS BAJO EL SISTEMA DE CUOTAS
Para homogeneizar el cálculo de la tasa de costo efectivo anual se deberá aplicar la siguiente fórmula:

ia  1  it   1
k

Donde:
ia
it

:
:

k

:

Tasa del costo efectivo anual.
Tasa del costo efectivo correspondiente al período de pago de la cuota (mensual,
trimestral, semestral, etc.)
Número de cuotas en un año.

La tasa del costo efectivo correspondiente al período de pago de la cuota (i t), es aquella que
permite igualar el valor actual de todas las cuotas con el monto efectivamente otorgado en
préstamo al cliente. Las cuotas comprenden todos los conceptos señalados en el Reglamento.

28

ANEXO N° 1–A4
CÁLCULO DE LA TCEA PARA OPERACIONES ACTIVAS BAJO EL SISTEMA REVOLVENTE
A efectos de brindar información comparativa en las operaciones activas bajo el sistema revolvente, el
cálculo de la TCEA aplicable al componente revolvente deberá considerar los siguientes parámetros:
Consumo de S/. 1000, si la moneda de la línea de crédito es en Nuevos Soles, o US$ 300, si
la moneda de la línea de crédito es en Dólares Americanos, asumiendo que la cuenta no
presenta deuda anterior. No deberá considerarse ningún otro consumo o movimiento de la
línea de crédito.
 TEA máxima aplicable a la línea de crédito o, en caso de tarjeta de crédito a los consumos
de bienes y servicios, que se encuentre vigente al momento de efectuar el cálculo de la
TCEA. Tratándose de tarjetas de crédito, y a efectos del presente cálculo, no se
considerarán las tasas aplicables para disposición de efectivo ni para compra de deuda de
otras entidades.
 Plazo de 12 meses. El consumo deberá considerarse realizado 30 días antes del cierre de
facturación correspondiente.
 Cuotas mensuales con los valores de los pagos mínimos que resultan de sumar el saldo
capital aplicado por un factor revolvente de 24, intereses, comisiones y gastos. Se deberán
considerar umbrales mínimos de S/. 30, si la moneda de la línea de crédito es en Nuevos
Soles, o US$ 10, si la moneda de la línea de crédito es en Dólares Americanos, para el
componente de amortización de capital del pago mínimo en cada moneda. En la cuota N° 12,
se deberá cancelar el total de la deuda.
 Comisiones y gastos aplicables bajo el supuesto de cumplimiento de pago de las cuotas
mensuales. En tarjeta de crédito, la comisión por membresía anual deberá ser considerada
en la cuota N° 12.
Tratándose del cálculo de la TCEA para el componente no revolvente (cuotas), deberán considerarse
los siguientes parámetros:
 Monto del crédito o consumo por la suma de S/. 1000, si la moneda de la línea de crédito es
en Nuevos Soles, o US$. 300, si la moneda de la línea de crédito es en Dólares Americanos,
asumiendo que la cuenta no presenta deuda anterior. No deberá considerarse ningún otro
consumo o movimiento de la línea de crédito.
 TEA máxima aplicable a la línea de crédito o, en caso de tarjeta de crédito, a los consumos
de bienes y servicios que se encuentre vigente al momento de efectuar el cálculo de la
TCEA. Tratándose de tarjetas de crédito, y a efectos del presente cálculo, no se considerarán
las tasas aplicables para disposición de efectivo ni para compra de deuda de otras entidades,
salvo que se trate de un ejemplo específico de dicho tipo de financiamiento.
 Plazo de 12 meses. El consumo deberá considerarse realizado 30 días antes del cierre de
facturación correspondiente.
 Cuotas mensuales constantes.
 Comisiones y gastos aplicables bajo el supuesto de cumplimiento de pago de las cuotas
mensuales. En tarjeta de crédito, la comisión por membresía anual deberá ser considerada
en la cuota N° 12.


4

Anexo modificado por Resolución SBS N° 2668-2013 del 01/05/2013.

29

ANEXO Nº 2
CÁLCULO DEL RENDIMIENTO EFECTIVO ANUAL
Para calcular la Tasa de Rendimiento Efectivo Anual (TREA) se deberá considerar como monto inicial
del depósito la suma de mil nuevos soles (S/. 1000.00), mil dólares americanos (US$ 1000.00) o mil
euros (€ 1000.00) según el cálculo y plazo señalado en el Reglamento, asumiendo que en dicho plazo
no existen transacciones adicionales a la apertura de la cuenta. Tratándose de depósitos en otras
monedas, la Superintendencia comunicará mediante oficio múltiple los montos a ser utilizados.
Asimismo, cuando el producto pasivo exija un monto mínimo de apertura superior a los montos
iniciales de depósito antes señalados, se deberá emplear dichos montos mínimos de apertura para
efectos del ejemplo. Adicionalmente al ejemplo, para las cuentas de ahorro, deberá señalarse el saldo
mínimo de equilibrio para obtener rendimiento.
Para homogeneizar el cálculo de la tasa de rendimiento efectivo anual, se deberá generar el
cronograma de saldos del depósito considerando el siguiente procedimiento:
1. Se tomará el monto inicial del depósito como monto inicial al primer período (MI1).
2. Se calculará los intereses correspondientes al primer período (I 1), así como las comisiones y
los gastos totales aplicables en ese período (C1).
3. Se calculará el monto final al primer período (MF1) utilizando la siguiente fórmula:

MF1  MI1  I1  C1
4. Se considerará el monto final al primer período como el monto inicial al segundo período
(MI2).
5. Se repetirá los pasos 2, 3 y 4, tomando en cuenta el período correspondiente, tantas veces
como períodos de pago de intereses o cobro de comisiones y gastos tenga el depósito, hasta
llegar al monto final en el último período (MFT), en donde “T” representa el último período.
6. La TREA será igual a:

 MFT
TREA  
 MI1

P

T
  1


En donde “P” es igual al número de períodos en un año.
En caso de que el depósito sea a plazo indeterminado, se considerará un plazo de 12 meses para el
cálculo (T = 12, P = 12)

30

ANEXO Nº 3
EJEMPLO DE CARGOS QUE NO SE ADECUAN A LOS CRITERIOS DEL REGLAMENTO
PARA TENER LA CALIDAD DE COMISIONES O GASTOS.
Los cargos que se indican a continuación a manera de ejemplo, no se adecuan a los criterios
establecidos en la Ley Complementaria y en el Reglamento para tener la calidad de comisiones o
gastos. Por lo tanto, no pueden ser incorporados en los formularios contractuales que utilizan las
empresas del sistema financiero ni cobrado a sus usuarios:
1. Cargos por concepto de mantenimiento o administración de cuentas inactivas. Una cuenta se
considera inactiva cuando, de acuerdo con lo pactado, no se pueden realizar operaciones con
cargo a los depósitos efectuados en ella.5
2. Cargos por concepto de emisión, elaboración de estados de cuenta de tarjeta de crédito o de la
información periódica requerida por los clientes de acuerdo con el artículo 47° del Reglamento o
cargos similares.6
2-A. Cargos por concepto de puesta a disposición o envío de estados de cuenta de tarjetas de
crédito a través de medios electrónicos.7
2-B. Cargos por concepto de puesta a disposición o envío de la información periódica requerida por
los clientes de acuerdo con el artículo 47° del Reglamento, cuando el cliente haya elegido la
remisión de la información a través de medios electrónicos.8
3. Cargos que se cobren a la persona a favor de quien se gira el cheque por concepto de
devolución de aquél cuando haya sido mal girado o no cuente con provisión de fondos, siempre
que se trate de cheques correspondientes a cuentas en la misma empresa del sistema
financiero.
4. Cargos por concepto de desembolso de crédito.
5. Cargos por disposición de efectivo en el caso de tarjetas de crédito.
6. Cargos por evaluación crediticia.
7. Cargos por consultas realizadas a centrales de riesgo, como parte de la evaluación crediticia del
cliente.
8. Cargos por tramitación de reclamos y por reclamos declarados improcedentes o infundados
(desestimados).
9. Cargos distintos al interés moratorio o penalidad, por concepto de pago de obligaciones fuera
de la fecha de su vencimiento.9
10. Cargos por la emisión y entrega de la primera constancia de no adeudo por la cancelación del
crédito, para productos crediticios que operan mediante el sistema de cuotas o el pago total y
resolución del contrato en caso de créditos revolventes.
11. Cargos y gestiones asociados a la evaluación, constitución y administración de garantías en
aquellos productos condicionados a su constitución, como son el hipotecario, vehicular,
pignoraticio, entre otros.
12. Las gestiones para proceder al levantamiento de garantías, como son la elaboración y entrega
de la cláusula o documento necesario para ello, incluyendo aquellas que se encuentran
condicionadas al pago de la obligación.
13. Cargos por remisión de depósitos al fondo de seguro de depósitos en el marco de lo dispuesto
por la normativa vigente.
14. Cargos por la emisión y entrega de la constancia de la situación crediticia del deudor, cuando la
empresa hubiera efectuado un reporte erróneo a la central de riesgos.
15. Cargos por concepto de cancelación anticipada o prepagos de créditos en forma total o parcial.
5

Numeral modificado por Resolución SBS N° 1801-2014 del 18/03/2014.
Numeral modificado por Resolución SBS N° 1801-2014 del 18/03/2014.
7
Numeral incorporado por Resolución SBS N° 1801-2014 del 18/03/2014.
8
Numeral incorporado por Resolución SBS N° 1801-2014 del 18/03/2014.
9
Numeral modificado por Resolución SBS N° 1801-2014 del 18/03/2014.
6

31

16. Cargos en cuentas pasivas cuando su apertura se establezca como requisito para realizar
cargos relativos al pago de alguna operación activa.
17. Cargos por exceso de uso en la línea de tarjeta de crédito.
18. Los cargos aplicados por la administración de créditos bajo el sistema revolvente.
Esta relación sólo tiene carácter enunciativo, pudiendo la Superintendencia, a través de sus
actividades de supervisión señalar otros cargos que no se adecúan a los criterios descritos en el
Reglamento.

ANEXO 4
INFORMACIÓN REFERIDA A BENEFICIOS, RIESGOS Y CONDICIONES DEL PRODUCTO O
SERVICIO FINANCIERO
a) Productos pasivos:
Considerando para tal efecto las características del producto pasivo ofertado, deberá publicarse –
según corresponda – información relacionada a:
 La cobertura de los depósitos por el Fondo de Seguro de Depósitos, considerando para tal
efecto lo dispuesto por el marco normativo vigente y la forma en que procede la cobertura de
acuerdo a la Ley General.
 Las condiciones para el uso y conservación del medio de pago, tales como tarjetas de debito,
talonarios de cheques u otros, si se ofrecen conjuntamente con el depósito.
 Las medidas que el usuario deberá adoptar para preservar la seguridad del medio de pago,
en caso corresponda
 Los limites que, en su caso, se establezcan a las operaciones que se ejecuten a través de
ese medio de pago.
 El procedimiento aplicable en el caso de fallecimiento del titular de la cuenta.
 El procedimiento para la presentación y atención de las solicitudes de resolución del contrato,
indicándole todos los canales puestos a su disposición para tal fin. Dicho procedimiento no
podrá ser más engorroso que aquél dispuesto para contratar, no pudiéndose establecer
requisitos o exigencias adicionales que dificulten el ejercicio de dicho derecho.
 El procedimiento aplicable para afiliarse al sistema de débito automático, en caso la empresa
brinde esta alternativa a sus clientes, así como el procedimiento para dejar sin efecto una
autorización de débito automático.
 Información respecto a las instancias ante las que pueden recurrir los usuarios para
presentar reclamos y/o denuncias por las operaciones y servicios que realicen, tales como la
propia empresa, el INDECOPI y la Superintendencia, entre otros.
 Otros a criterio de la empresa.
b) Productos activos:
Considerando para tal efecto las características del producto activo ofertado, deberá presentarse –
según corresponda – información relacionada a:
 Las principales características del medio de pago – en caso corresponda - y las formas de su
utilización.
 Los limites que, en su caso, se establezcan a las operaciones que se ejecuten a través de
ese medio de pago.
 Las medidas que el usuario deberá adoptar para preservar la seguridad del medio de pago,
en caso corresponda.
 Los mecanismos existentes para que el usuario notifique a la empresa cualquier operación
de pago no autorizada o ejecutada de forma incorrecta.

32














1.





2.



La responsabilidad de la entidad en caso de operaciones de pago no autorizadas o ejecutada
de forma incorrecta.
Información relacionada a los seguros ofertados (Banca-seguros).
El procedimiento aplicable en el caso de fallecimiento del titular del crédito.
El procedimiento para la presentación y atención de las solicitudes de resolución del contrato,
indicándole todos los canales puestos a su disposición para tal fin. Dicho procedimiento no
podrá ser más engorroso que aquél dispuesto para contratar el crédito o tarjeta de crédito, no
pudiéndose establecer requisitos o exigencias adicionales que dificulten el ejercicio de dicho
derecho.
El procedimiento para el ejercicio de los derechos de los avales o fiadores de los usuarios.
El procedimiento aplicable para afiliarse al sistema de débito automático, en caso la empresa
brinde esta alternativa a sus clientes, así como el procedimiento para dejar sin efecto una
autorización de débito automático.
El detalle de las consecuencias en caso de incumplimiento en el pago de las obligaciones, así
como los efectos del refinanciamiento o reestructuración de la deuda.
El derecho que tiene el cliente de requerir la emisión de la cláusula o documento necesario
para proceder al levantamiento de garantías, incluyendo
aquellas condicionadas al pago
de la obligación. Al respecto, deberá precisarse que por su emisión no procede el cobro de
cargos conforme al numeral 12 del Anexo N° 3 del Reglamento de Transparencia.
El procedimiento aplicable para recuperar el monto cancelado por concepto de pagos en
exceso, de acuerdo a lo señalado en el Código.
Información respecto a las instancias ante las que pueden recurrir los usuarios para
presentar reclamos y/o denuncias por las operaciones y servicios que realicen, tales como la
propia empresa, el INDECOPI y la Superintendencia, entre otros.
Otros a criterio de la empresa.
c) Servicios:
Cheques:
Las condiciones que se aplicarán para efectos de la emisión de cheques de gerencia y
cheques de viajero.
Cobro de cheques contra empresas del país :
a. Procedimiento aplicable y plazo máximo que transcurrirá desde que el usuario endosa
el cheque a favor de la empresa hasta su cobro efectivo y, en su caso, la realización del
abono.
b. Los cargos asociados al servicio, en caso corresponda.
Información respecto a las instancias ante las que pueden recurrir los usuarios para
presentar reclamos y/o denuncias por las operaciones y servicios que realicen, tales como la
propia empresa, el INDECOPI y la Superintendencia, entre otros.
Otros a criterio de la empresa.
Alquiler de cajas de seguridad y servicio de custodia
Deberá informarse adecuadamente acerca de las responsabilidades de la empresa y del
usuario, indicando la diferencia entre ambos servicios.
Otros a criterio de la empresa.

33

