UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
ESCUELA PROFESIONAL DE TURISMO

CALIDAD DE SERVICIOS QUE BRINDA EL GUIA
DE TURISMO EN LA CIUDAD DE PUNO 2015

TESIS
PRESENTADA POR:
VERONICA FLORES CENTENO

PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADA EN TURISMO
PUNO – PERÚ
2015

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
ESCUELA PROFESIONAL TURISMO
CALIDAD DE SERVICIOS QUE BRINDA EL GUÍA DE TURISMO EN LA
CIUDAD DE PUNO 2015
TESIS
PRESENTADO POR: VERONICA FLORES CENTENO
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE: LICENCIADA EN TURISMO

PRESIDENTE:

_____________________________________
Dr. MARIO SILVA DUEÑAS

PRIMER MIEBRO:

_____________________________________
Dr. NOEMI EMPERATRIZ CAYO VELASQUEZ

SEGUNDO MIEMBRO:

_____________________________________
Lic. ENRIQUE PERCY MOYA BEJAR

DIRECTOR:

_____________________________________
M.Sc. ADRIAN QUISPE ESCOBAR

ASESOR:

_____________________________________
M.Sc. KATIA NATALIA BARRIENTOS PAREDES

Área:

Guía de turismo

Tema:

Desarrollo turístico regional

DEDICATORIA

Dedico mi tesis a Dios por haberme permitido
llegar hasta este punto, por ser el manantial de la
vida además de su infinita bondad y amor. Y
darnos lo necesario para seguir adelante y lograr
concluir este proyecto de tesis.

Quiero dedicar esta tesis a mis padres
Pedro y Herminia porque ellos han dado
razón a mi vida, por sus consejos, su apoyo
incondicional y su paciencia, todo lo que hoy
soy es gracias a ellos.

A toda mi familia que es lo más valioso que Dios me
ha dado.

Veronica

AGRADECIMIENTO
Agradezco al creador de todas las cosas que es Dios el que me dio fortaleza para continuar en este
camino y por cuidar de mí y de los míos.
A la Universidad Nacional del Altiplano por abrirme las puertas de esta alma mater de la educación
para poder cumplir uno de mis sueños que fue estudiar turismo.
A la Facultad de Ciencias Sociales por las atenciones que tuvieron para con migo y por el soporte
institucional dado para la realización de este proyecto de tesis.
A los docentes de la Escuela Profesional de Turismo; por todo el conocimiento impartido que
fomentaron en mi persona, agradecerles por todas las enseñanzas.
A mi asesor de tesis la Dra. Katia Barrientos Paredes por haberme brindado la oportunidad de
recurrir a sus conocimientos, así como también haberme tenido toda la paciencia del mundo para
guiarme durante todo el desarrollo de la tesis.
Agradezco a mi comité de tesis por sus atinadas observaciones y sugerencias en la construcción del
proyecto de tesis.
A mis padres Pedro y Herminia por su apoyo incondicional en el transcurso de toda mi vida
académica, por ser los principales promotores de mis sueños.

Veronica

INDICE
AGRADECIMIENTO
DEDICATORIA
RESUMEN
INTRODUCCIÓN

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
INVESTIGACION
1.1.

Planteamiento del problema .............................................................. 11

1.2.

Justificación ....................................................................................... 14

1.3.

Antecedentes .................................................................................... 16

1.4.

Objetivos de investigación ................................................................. 20

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, E HIPOTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1.

Marco teórico ..................................................................................... 21

2.2.

Marco conceptual .............................................................................. 59

2.3.

Hipótesis de la investigación ............................................................. 64

2.4.

Operalización de variables ................................................................ 65

CAPITULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1.

Método de investigación ................................................................... 66

3.2.

Población y muestra de la investigación............................................ 68

3.3.

Técnicas de recopilación ................................................................... 69

CAPITULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACION
4.1.

Ubicación geográfica ....................................................................... 70

4.2.

Población......................................................................................... 71

4.3.

Lugar de investigación..................................................................... 72

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
5.1.

Los factores de prestación de servicio como la confiabilidad,
capacidad de respuesta, seguridad y empatía son los que
influyen en la calidad de servicios que brinda el Guía de
Turismo en la Ciudad Puno ............................................................. 73

5.2.

Los atributos como la acogida, la comodidad, opciones, precios
y gama de servicios son las que consideró el turista para
evaluar la calidad de servicios que brinda el Guía de turismo ......... 83

5.3.

La percepción del turista permite evaluar la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno ...... 86

5.4.

Dimensiones de la encuesta ........................................................... 93

5.5.

Desarrollo de los objetivos del proyecto .......................................... 97

5.6.

Propuesta de plan de capacitación ................................................. 101

CONCLUSIONES ...................................................................................... 111
RECOMENDACIONES .............................................................................. 113
BIBLIOGRAFÍA .......................................................................................... 114
ANEXOS .................................................................................................... 120

RESUMEN
El presente trabajo de investigación titulado CALIDAD DE SERVICIOS QUE
BRINDA EL GUIA DE TURISMO EN LA CIUDAD DE PUNO 2015, se ha
desarrollado en el ámbito de la Ciudad de Puno, se consideró como población
a los turistas extranjeros, cabe indicar que se realizaron 280 encuestas las
cuales fueron dirigidas para los turistas extranjeros que tomaron un servicio con
Guía de Turismo en la Ciudad de Puno. La actividad turística se caracteriza por
los servicios que son brindados por los Guías de Turismo el cual se ven
involucrados con la calidad de servicio; donde se tuvo por finalidad conocer la
calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo. Asimismo se identificó el
factor “Confiabilidad” el más relevante para los turistas; además los turistas
identificaron el atributo “Acogida” que tiene mayor importancia para afirmar una
calidad de servicios. Finalmente los resultados que obtuvieron mayor puntaje y
que los turistas consideran de mayor importancia es nivel de preparación del
Guía de Turismo de la Ciudad de Puno que obtuvo la mejor puntuación con un
57,7 % de personas encuestadas quienes indicaron como bueno; seguido por
la confiabilidad, respecto a si los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno
muestran compromiso con el turista durante el tour con un 51,6 % de personas
encuestadas que indicaron como bueno y quedando en tercer lugar con un
50,5

% de personas encuestadas consideraron satisfactorio

los servicios

ofrecidos por el Guía de Turismo, cabe indicar que los servicios brindados por
los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno corrobora una buena calidad de
servicios.
Palabras Claves: Calidad de servicios, Guía de Turismo, percepción del turista.

7

INTRODUCCIÓN
Los cambios que afrontan la actividad turística, no solo están orientados a
satisfacer las nuevas tendencias y exigencias de los turistas, sino también
lograr niveles adecuados donde, la calidad juega un papel fundamental en los
servicios brindados por los Guías de Turismo. En este sentido el problema que
motivó al desarrollo del presente trabajo de investigación fue, conocer cuál es
la calidad de servicios que brinda el Guía al turista, como consecuencia de la
determinación del problema, se ha trazado en el objetivo general el cual fue
evaluar la calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de
Puno; de la misma manera se establecieron objetivos específicos que permitió
lograr el objetivo general los cuales fueron identificar los factores que influyen
en la calidad de servicios, identificar los atributos que considera el turista para
afirmar la calidad de servicios en los Guías de Turismo y conocer la percepción
del turista respecto a los servicios ofrecidos por el Guía de Turismo; para lo
cual se empleó como instrumento de recolección de datos: revisión
bibliográfica, ficha de observación y la encuesta.
El propósito del presente trabajo de investigación es aportar información para el
área del guiado turístico de la Ciudad de Puno, y empresarios que están
inmersos en la actividad turística.
En el primer capítulo se toma en cuenta el planteamiento del problema,
antecedentes, objetivo de investigación y justificación.
En el segundo capítulo, marco teórico, marco conceptual e hipótesis de la
investigación.

8

En el tercer capítulo, abarca todo lo concerniente a metodología de
investigación, técnicas e instrumentos utilizados.
En el cuarto capítulo se desarrolla los resultados y discusión de la
investigación.

9

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE INVESTIGACION
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
Actualmente la demanda del turismo exige calidad de servicio, en este
sentido es que la calidad de servicios que brinda el Guía hacia el turista debe
ser mejorada en particular en el sentido de la variedad de actividades que se
ofrece en la Ciudad de Puno.
El turismo muchas veces es solo entendido como la prestación de
servicios a los clientes y no tomada como un conjunto de bienes y servicios que
poseen componentes importantes para hacer posible la oferta de un servicio
turístico de calidad cuya principal característica es la intangibilidad razón por la
cual es subjetiva por parte del turista; por lo tanto la labor que desempeña el
Guía de Turismo es esencial para la evaluación de la calidad percibida por el
turista.

11

En nuestro país, el sector turismo se ve impulsando a través de los
organismos estatales y privados creando nuevos productos turísticos en
diferentes zonas lo que conglomera una serie de actividades para el desarrollo
del turismo como la hotelería, gastronomía, agencias de viajes y el guidismo
que es el eje principal para promocionar nuestra Ciudad; puesto que es el Guía
quien direcciona la visita a los diferentes atractivos turísticos y es el filtro en la
percepción positiva o negativa del turista.
En la actualidad la calidad es sinónimo de éxito y además un elemento
necesario para mejorar la competitividad en la Ciudad de Puno. El
conocimiento de la opinión, sobre la calidad de servicio percibida por el turista,
es un factor imprescindible para poder obtener modelos confiables que
aseguren y cubran las necesidades de los turistas.
La labor desempeñada por el guía de turismo en la Ciudad de Puno
debe ser monitoreada por las agencias de viajes y el DIRCETUR en cuanto a la
prestación del servicio incidiendo en el Manual de calidad turística para Guías
de Turistas (DIRCETUR - Cusco, 2009) como la imagen personal, aspecto
lingüístico, el lenguaje corporal y la ética profesional debido a que la calidad
consiste en dirigir todas las actividades y los esfuerzos, en este caso del Guía
de Turistas para satisfacer las necesidades y expectativas de los turistas.
El Guía de Turistas es el personal más indispensable en el ámbito
turístico ya que de él depende la calidad de servicio que brinda al turista. Los
clientes

por

ahora

están

constituidos por

personas

que

pertenecen

principalmente a los países desarrollados como los Estados Unidos, Alemania,

12

Francia, Japón; países que no necesariamente conocen el idioma español, por
lo cual es fundamental que los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno tengan
dominio de idiomas extranjeros para prestar un buen servicio de calidad de
parte de los guías.
La calidad en el servicio poco a poco toma importancia en el servicio del
guiado por el simple hecho de que los clientes exigen siempre lo mejor. Antes,
la oferta era limitada, pero con el desarrollo de los mercados y servicios
llegaron al cliente, una impresionante gama de servicios equivalentes, con una
saturación de elementos de diferenciación. A finales del siglo pasado la calidad
en el servicio empezó a tomar fuerza y ser considerada un elemento básico
para destacar y darle un valor agregado a los servicios. No se tenía totalmente
considerada la calidad en obtener y satisfacer en su totalidad al cliente por
encima de sus expectativas. Sin embargo hoy en día, algunos guías saben que
no se está dando toda la capacidad que se podría dar, esto es el reflejo del
mecanismo ya que suelen caer en el conformismo o en el miedo a invertir en
algo que no sea un bien tangible.
La calidad de servicios ha alcanzado un nivel donde el guía está
pendiente frente a sus actitudes, emociones y necesidades del turista; los
Guías de Turismo son y siempre serán un factor clave para el éxito de superar
las expectativas del servicio brindado por los guías.
Una persona satisfecha compartirá su satisfacción con una o más
personas, familiares o conocidos (efecto multiplicador) de lo contrario un turista
desilusionado por un servicio puede traducir pérdida de clientes potenciales. Es

13

aquí donde aparece la importancia de la calidad de servicios, porque la relación
humana Guía – Turista, es la única que puede satisfacer el incumplimiento de
un servicio. Es por eso que un turista satisfecho, atendido más allá de lo que
esperaba, desarrolla una lealtad profunda al servicio.
Por consiguiente, la finalidad de este proyecto de tesis fue evaluar la
calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno, de
esta manera el estudio se constituyó en fuente de información, dando
respuesta a las siguientes interrogantes.
1.1. 1. Problema general
-

¿Cuál es la calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo en la
Ciudad de Puno?

1.2. 2. Problemas específicos
-

¿Qué factores influyen en la calidad de servicios que brinda el Guía de
Turismo de la Ciudad de Puno según el turista?

-

¿Qué atributos considera el turista para afirmar una calidad de servicios
del Guía de Turismo de la Ciudad de Puno?

-

¿Cuál es la percepción del turista respecto a los servicios del Guía de
Turismo?

1.2. JUSTIFICACIÓN
La importancia de generar calidad de servicios que brindan los Guías de
Turistas dedicados a la actividad del turismo es de vital importancia para

14

mejorar la calidad de servicio, en función al nivel de satisfacción del turista si
las actividades de servicio se realizan bajo esta perspectiva.
Al mejorar la calidad de servicio incrementa una mayor afluencia de
turistas haciendo a la Ciudad de Puno más competitiva en la actividad del
turismo. El turismo es un importante generador de empleo, que da trabajo a
millones de personas en el mundo, oportunidades para las zonas rurales, los
puestos de trabajo y las empresas de turismo se crean normalmente en las
regiones menos desarrolladas, a lo largo y ancho del país se incentiva a los
habitantes a permanecer en las zonas rurales, en lugar de emigrar a las
ciudades; este trabajo de investigación quiere aportar en la calidad de servicios
que brinda el guía al turista para que así ellos puedan cubrir las expectativas
esperadas por los turistas y así los turistas volverán a visitar nuestra Ciudad y/o
recomendar; mediante ellos tenemos el efecto multiplicador cuando regresen a
sus países.
En la actualidad, la calidad de servicio es una parte vital para el buen
desempeño de los Guías de Turismo, este valor agregado necesario sirve para
poder destacar y sobresalir en el mercado globalizado como lo es ahora, donde
la calidad en el servicio prima. El presente trabajo logró conocer la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno, la misma que
será de utilidad para los mismos guías, ciudadanos y empresarios de la Ciudad
Puno ya que el turismo genera divisas, trabajo y empleos.

15

1.3. ANTECEDENTES
Efectuada en la búsqueda de trabajos de investigación relacionada al tema, se
encontró lo siguiente:
Aldecoa, (2009) en su tesis “Percepción de los niveles de satisfacción del
turista”, de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, Escuela Profesional de
Turismo donde menciona sobre expectativas generales del turista y la
importancia del Guía de Turismo. Además es importante porque tiene por
misión informar, dirigir, y orientar al turista sobre cada punto de visita, los guías
ayudan a los turistas a solucionar sus problemas que puedan presentarse
durante el viaje, su mayor importancia radica en que son ellos quienes
“Humanizan La Actividad Turística”.
Se concluye que para la prestación de servicios se considera procesos
que les permita mejorar y mantener el nivel en el cual se hallan a través de
herramientas que miden los niveles de satisfacción de sus clientes y que al
mismo tiempo les permita identificar sus debilidades para buscar soluciones.
Colque, (2006) en su tesis “Importancia del dominio de la lengua inglesa por los
Guías de Turismo en la Ciudad de Puno” de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno, Escuela Profesional de Turismo en la que menciona los
derechos y obligaciones de los Guías de Turismo y pilares básicos del guía.
Se concluye que los Guías de Turismo deben ser bilingües o poliglotas
que egresen de escuelas de turismo. Es importante también que el guía
conozca en la práctica las características de los servicios que prestan sus
colegas en la cadena turística y que el servicio del guidismo en la región de

16

Puno es calificado como muy buena y buena por un 42% aproximadamente,
por lo que existe una brecha a cubrir; es decir, que los que desempeñan la
función de Guías de Turismo, deben capacitarse.
DIRCETUR - Cusco, (2006) en su “Manual de calidad para Guías de Turistas”,
donde mencionan lo siguiente: Protocolos de calidad.
Se concluye que el manual de calidad para Guías de Turistas tendrá un
reflejo de mejora en calidad de servicios que se brinda al turista y que se puede
y debe estandarizar la prestación del servicio del Guía de Turismo para
consolidar a una ciudad como un destino turístico de calidad a nivel mundial e
incrementar el arribo de turistas.
Garnica, (2002) en su tesis “Demanda ocupacional de profesionales en turismo
en el mercado de trabajo”, de la Universidad Nacional del Altiplano Puno,
Escuela Profesional de Turismo donde da la definición del Guía de Turistas e
importancia de los idiomas extranjeros.
Se concluye que los niveles de satisfacción del turista respecto a sus
expectativas de los servicios están ligados a la labor que el guía desempeñó;
aun cuando su labor se complemente con otros servicios proporcionados por el
operador turístico (medio de transporte, tickets de ingreso a los lugares de
visita).
Quinto, (2000) en su tesis “Niveles de satisfacción de los servicios turísticos en
la Ciudad de Puno”, de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, Escuela
Profesional de Turismo en la que menciona los criterios de calidad: Antes del
servicio, durante del servicio y después del servicio.

17

Se concluye que en el aspecto guías: cabe resaltar que en comparación
con los otros servicios los Guías de Turismo y la amabilidad con que fueron
atendidos;

como

también

los

promedios

más

altos

de

satisfacción

corresponden a la puntualidad en los servicios, seguido con el trato personal.
Marticorena, (2001) en su tesis “Características, funciones y tipología del Guía
de Turismo profesional”, Lic. En Turismo, Docente de la Universidad Nacional
de Tumbes – Perú. En la que menciona además las labores que desempeña el
Guía de Turistas:
En el ejercicio de su trabajo, el Guía de Turistas realiza las siguientes
labores: Traslados, Guiado de las excursiones, Intérprete (silentguide), tour
conductor.
Se concluye que hay que recalcar que el desempeño de un Guía de
Turismo, cual es quiera sea su especialidad, depende en gran manera de
la actitud de servicio, la empatía y de la capacidad de establecer relaciones
interpersonales que desarrolle.
MINCETUR, (2010) con su trabajo del Plan Nacional de Calidad Turística del
Perú – Caltur “Manual de buenas prácticas Guías de Turismo y operación
turística gestión de servicio”; donde se menciona el reglamento de Guía de
Turismo.
Se concluye que el guía siempre tiene presente que la relación con sus
turistas es meramente profesional, y en lo posible debe mantenerse bajo dichas
condiciones; salvo que existan algún caso especial que amerite desarrollar otra
clase de vínculo personal. A la vez se concluye que el guía cuenta con

18

información básica de los turistas que debe atender para identificar
características particulares (Nacionalidad, edad, motivaciones, preferencias,
limitaciones, etc.) y garantizar un buen servicio.
Ramos, (2011) en su tesis “Nivel de satisfacción de los turistas usuarios de las
agencias de viaje y turismo minoristas de la Ciudad de Puno” de la Universidad
Nacional del Altiplano Puno, Escuela Profesional de Administración donde
menciona: calidad, calidad total, calidad en el servicio y satisfacción.
Se concluye que el nivel de expectativas del turista atendido por
agencias de viaje y turismo se encuentra en un nivel elevado por los guías.
Esto se debió principalmente a que muchos de los turistas han arribado por
recomendación de otra persona que anteriormente ha visitado Puno y que el
rendimiento percibido por los turistas en relación a los guías ofertados por
agencias de viaje y turismo menorista, se encuentra en los niveles bueno y
excelente.
Rojas, (2014) en su tesis “Análisis del perfil del guía de turismo y efecto en la
prestación de servicios turísticos en la Ciudad de Puno”; de la Universidad
Nacional del Altiplano Puno, Escuela Profesional de Turismo en la que
menciona la definición del perfil del Guía de Turismo en la Provincia de Puno y
los efectos del perfil del Guía de Turismo en la prestación del servicio turístico.
Se concluye que la reglamentación del trabajo de Guía de Turismo
permite que se reduzca la informalidad en el desempeño laboral, excluyéndose
a las personas que no tienen la formación profesional para laborar como Guías
de Turismo, garantizando la calidad del servicio turístico y que el servicio que

19

brinda el Guía de Turismo, se refleja en el incremento de la calidad del
producto turístico y la imagen del destino turístico Puno.
1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
1.4.1. Objetivo General
-

Evaluar la calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo al turista
en la Ciudad de Puno.

1.4.2. Objetivos Específicos
-

Identificar los factores que influyen en la calidad de servicios que brinda
el Guía de Turismo de la Ciudad de Puno.

-

Identificar los atributos que considera el turista para afirmar la calidad
de servicio que brinda el Guía de Turismo de la Ciudad de Puno.

-

Conocer la percepción del turista respecto a los servicios del Guía de
Turismo.

20

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, E HIPOTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1. Marco Teórico
2.1.1. Calidad percibida en los servicios por el cliente.

Según Grönroos, (1984) los factores que intervienen en la calidad
percibida en los servicios por el cliente son:
a. Fiabilidad: Se cumple con lo prometido.
b. Capacidad de respuesta: Dar una respuesta rápida a los requerimientos
del cliente mostrando una actitud de servicio.
c. Profesionalidad: Hacer las cosas y hacerlas bien.
d. Accesibilidad: Facilidad de obtener información sobre la empresa,
horarios adecuados para acceder a la misma y localización geográfica
adecuada.

21

e. Cortesía: Buena atención por parte del personal en contacto, valorando
en especial lo gestual lo verbal y lo visual.
f. Comunicación: Información adecuada en tiempo y lugar al cliente sobre
todos los aspectos que debe saber acerca del producto o servicio.
g. Credibilidad: Imagen empresarial.
h. Seguridad: En toda interacción que se produzca cliente-empresa.
i.

Comprensión del cliente: Trato diferenciado para cada tipo de cliente.
Como establecen

Eiglier y Langeard, cada cliente tiene su propia

servucción, es decir su propia prestación individualizada del servicio.
j.

Elementos tangibles: Todos los elementos visibles del servicio son
evaluados por el cliente. Soporte físico, personal en contacto con el
cliente, etc.

2.1.2. Modelos teóricos de gestión de la calidad
Dado que la calidad influye en la satisfacción del cliente, el concepto ha
sido ampliamente estudiado y se cuenta con diferentes modelos teóricos de
gestión de calidad. Para hacer una aproximación teórica y conceptual de los
modelos de calidad de servicio, se pueden agrupar los aportes realizados en
dos grandes escuelas de conocimiento, la norte-europea o nórdica y la
norteamericana o americana. El máximo representante de la primera corriente
es Grönroos, que desarrolla el modelo de calidad de servicio (1989, 1994)
mientras como exponentes de la segunda se encuentran Parasuraman,
Zeithhaml y Berry (1985, 1988), creadores del modelo SERVQUAL.

22

2.1.3. Modelo de calidad del servicio de Grönroos
El modelo de calidad del servicio propuesto por Grönroos plantea que la
calidad es el resultado de integrar la calidad total en tres tipos de dimensiones:
calidad técnica (qué se da), calidad funcional (cómo se da) e imagen
corporativa. A través de la imagen se pueden determinar cuáles son los
atributos que se asocian a un producto, servicio o destino y a su vez estos
influirán en la imagen global que se tenga. La diferencia entre los tres tipos de
calidad descritos determinará la mayor o menos satisfacción del cliente final,
dando lugar a la calidad percibida.
2.1.4. Modelo SERVQUAL
Específicamente Parasuraman, Zeithaml y Berry, (1985) cuyo propósito
es mejorar la calidad de servicio, definen la calidad del servicio percibida como
el juicio global del cliente acerca de la excelencia o superioridad del servicio.
Este juicio se forma como diferencia entre las expectativas de los
consumidores y sus percepciones sobre los resultados del servicio ofrecido.
Estos autores indican que a la hora de evaluar la calidad del servicio, y en
ausencia de criterios de carácter objetivo, es necesario realizar un diagnóstico
de dicho servicio a partir del análisis de las percepciones de los clientes o
usuarios con relación al servicio recibido. Teniendo en cuenta las conclusiones
alcanzadas en sus investigaciones, desarrollaron un modelo conceptual de la
calidad del servicio y diseñaron un instrumento de medida que identificaron
como SERVQUAL (SERViceQUALity) para su evaluación. En él introducen las

23

dimensiones de lo que ellos consideran son los elementos que determinan en
mayor o menor medida la calidad del servicio.
2.1.4.1. Dimensiones del modelo servqual para medir la calidad de los
servicios.
Figura N° 01
Dimensiones del modelo servqual.
DIMENSIÓN

DESCRIPCIÓN

Elementos

Apariencia de las instalaciones físicas, equipo, personal

tangibles

y materiales para comunicaciones.
Capacidad para brindar el servicio prometido en forma

Confiabilidad
precisa y digna de confianza.
Capacidad de
respuesta

Buena disposición para ayudar a los clientes a
proporcionarles un servicio expeditoConocimiento y cortesía de los empleados, así como su

Seguridad
capacidad para transmitir seguridad y confianza.
Cuidado y atención individualizada que la empresa
Empatía
proporciona a sus clientes.
Fuente: Schiffman y Lazar, (2001)

2.1.5. Modelo de servucción de Eiglier y Langeard
El modelo de servucción presentado por Eiglier y Langeard en 1989 no
es más que un intento de sistematizar la prestación de los servicios, tratando
de llevar a cabo un diseño planificado y considerando todos los elementos

24

físicos y humanos que pueden intervenir en dicha prestación, de modo que se
haga siempre bajo las mismas características en unas condiciones previamente
establecidas.
2.1.6. Calidad
Según Gómez, (2002) La calidad se puede definir como una secuencia
que consiste en comprender, aceptar, satisfacer y superar continuamente las
necesidades, deseos y expectativas del cliente.
Según Stonner, (1996) Es cuando en una organización se determinan
las actividades y los integrantes de la misma se encuentran haciendo lo que
tienen que hacer, lo están haciendo bien, para brindarle una satisfacción total al
cliente.
2.1.7. Principios de calidad
Según Pérez, (1994) Nos dice que la calidad se establece por 13
principios:
- Hacer bien las cosas desde la primera vez.
- Satisfacer las necesidades del cliente.
- Buscar soluciones y no estar justificando errores.
- Ser optimista.
- Tener buen trato con los demás.
- Ser oportuno en el cumplimiento de las tareas.
- Ser puntual.

25

- Colaborar con amabilidad con sus compañeros de equipo de trabajo.
- Aprender a reconocer nuestros errores y procurar enmendarlos.
- Ser humilde para aprender y enseñar a otros.
- Ser ordenado y organizado con las herramientas y equipo de trabajo.
- Ser responsable y generar confianza en los demás.
- Simplificar lo complicado.
2.1.8. Componentes de la calidad en el servicio.
Según Senlle, (1997)
-

Confiabilidad

-

Accesibilidad

-

Respuesta

-

Seguridad

-

Empatía

-

Tangibles

2.1.9. Criterios de calidad en relación a la secuencia del servicio en el tiempo
de ejecución de la visita turística:
La secuencia del servicio para el Guía de turistas, se realiza antes,
durante y después de la visita turística. (Dircetur - Cusco 2009)

26

Figura N° 02
La secuencia del servicio.
1
Antes del servicio

2
Despues del servicio

Durante el ervicio

Fuente: DIRCETUR – Cusco 2009

2.1.9.1. El antes del servicio, se refiere al compromiso que el Guía de Turistas
asume para conocer la información referida al:
-

Perfil del turista que va a atender (acomodación, dieta, estado de salud,
motivaciones, ocasiones especiales, etc).

-

Itinerario que va a desarrollar (lugares comprendidos, eventos
programados en la ruta, conflictos sociales, etc).

-

Condiciones de la visita, que deben en lo mejor posible ajustarse al perfil
del turista y al itinerario ofrecido.

2.1.9.2. El durante el servicio, está referido al tiempo en el que el guía toma
contacto físico con sus pasajeros y lo acompaña brindándole sus servicios
profesionales, dependiendo del caso sea: en el traslado, en las excursiones, en
su tiempo libre, en algunos o todos los alimentos, en el traslado de salida, etc.

27

2.1.9.3. El después del servicio, comprende las siguientes actividades:
Si fue contratado por una Agencia de Viajes: Entrega de reportes (de acuerdo a
los formatos y política de la Agencia para la cual prestó su servicio), rendición
de cuentas, seguimiento al nivel de satisfacción que le reportó su cliente y de
ser el caso comunicar a las instancias competentes sus sugerencias para la
mejora integral de la calidad del producto turístico.
2.1.10. Gestión integral de la calidad
La calidad y la excelencia en la atención y servicio al cliente:
La calidad se define como la diferencia entre los servicios esperados por
el cliente antes de su prestación y los que percibe luego de haberlos recibido.
Es el nivel de excelencia que se establece con la intención de satisfacer las
expectativas de los clientes (www.turismoentrerios.com.ar).
Si bien la calidad del servicio puede ser medida, el cliente es el único
que establece la medida de satisfacción, él es el que determina el nivel de
excelencia en los servicios ofrecidos.
Por lo tanto, las expectativas del turista deben constituirse como el
objetivo principal a alcanzar, tratando de reducir la diferencia entre la calidad
esperada y la calidad prestada.
Un servicio alcanza su nivel de excelencia cuando responde a las
demandas del público. En el caso de nuestro sector, donde lo “único” que le
queda al turista es el recuerdo de lo percibido, es importante recordar que “un
cliente satisfecho transmitirá su experiencia positiva a un máximo de cinco

28

personas, mientras que uno insatisfecho puede llegar a comunicárselo a
dieciséis”. (www.turismoentrerios.com.ar).
El turista entonces es la persona más importante para nosotros, y
cualquier persona que trabaja cara a cara con él, como es el caso del Guía de
Turismo, debe intentar llegar a conocer cuáles son sus necesidades, dado de
que

éstas

surgen

sus

deseos,

apetencias

y

expectativas.

(www.turismoentrerios.com.ar).
2.1.11. El cliente
Cliente es aquel consumidor que adquiere un bien o un servicio de una
empresa y satisface en igual o mayor grado sus expectativas; lo cual hace que
induzcan a ese producto, esa marca u organización empresarial. Collins, (2006)
2.1.12. Percepciones del cliente
Se refiere a cómo valoran los clientes la calidad de servicio y su grado
de

satisfacción.

Toda

percepción

esta

siempre

relacionada

con

las

expectativas, luego su evaluación varía a lo largo del tiempo y de una persona
a otra las percepciones se centran en la calidad y satisfacción del servicio, no
es como tendría que ser este. (Cárdenas, 2001)
2.1.13. Satisfacción del cliente.
Es el nivel del estado de ánimo de una persona que resulta de comparar
el rendimiento percibido de un producto o servicio con sus expectativas.

29

Es la respuesta de saciedad del cliente, es un juicio acerca de un rasgo del
servicio en sí mismo proporciona un nivel placentero de recompensa. (Kotler,
1998)
En la satisfacción influye:
-

Características del servicio

-

Situación emocional de los clientes

-

Equidad

-

Lealtad Índice de satisfacción

2.1.14. Guía de Turistas
El profesional Guía de Turistas es la persona que interpreta, enseña e
informa al turista sobre el patrimonio, la riqueza histórica, natural, sociocultural,
acontecimientos o eventos programados; brindando esta información en el
idioma del visitante.
Se convierte en un embajador de su país, ya que la imagen que el turista
se forma sobre su país que visita, depende íntimamente del guía y de la forma
como lo presenta, en tal sentido este juega un papel importante en el éxito de la
actividad turística ya que es la persona que se encuentra en contacto directo con
el turista durante casi toda su visita. (DIRCETUR – Cusco, 2009)
2.1.15. Características de los guías.
Según MINCETUR – Lima, (2007) El Guía de Turismo debe desarrollar
paralelamente un sistema de valores bastante sólido y un sistema

30

de competencias integral. Entre los principales valores podemos destacar:
Honestidad, responsabilidad, solidaridad, justicia, identidad cultural, entre otros.
En el ámbito de las competencias, el Guía de Turismo debe desarrollar
competencias en dos aspectos generales:
•

Actitud de servicio: Predisposición, pro actividad, sonrisa, amabilidad,
empatía, etc.

•

Conocimientos aplicados al turismo:
-

Científicos:

Geográficos,

históricos,

arqueológicos,

arquitectónicos, ecológicos, psicológicos, etc.
-

Idiomáticos: al menos un idioma extranjero.

-

Prácticos: Rutas, horarios de servicios, clima, cambio de moneda,
idiosincrasia de diversas culturas, primeros auxilios, etc.

2.1.16. Habilidades:
Según MINCETUR – Lima, (2007)
•

Comunicacionales.

•

En el desarrollo de relaciones interpersonales.

•

En la práctica de primeros auxilios.

•

Buena condición física.

2.1.17. Deberes
Según la DIRCETUR – Cusco, (2009)
Son deberes del profesional Guía de Turistas:

31



Respetar la normatividad vigente, respecto a la labor que él realiza.



Respetar y proteger el patrimonio de la nación.



Respetar y proteger el medio ambiente, las áreas protegidas y promover
un uso sostenido de los recursos y atractivos turísticos.



Respetar la normatividad tributaria vigente así como pagar sus impuestos.



Mantener un trato cordial y respetuoso con sus colegas.



Respetar el código de ética profesional.



Demostrar profesionalismo en todo momento.



Normalizar y actualizar permanentemente sus conocimientos.



Recoger y tramitar comentarios, sugerencias y quejas de los turistas.



Brindar asistencia al turista en lo que requiera, siempre que no esté
reñido con la ley y las buenas costumbres.

2.1.18. Obligaciones
Según la DIRCETUR – Cusco, (2009)
Son obligaciones del profesional Guía de Turismo.
•

Desempeñar sus funciones de acuerdo a los más altos estándares de
calidad.

•

Cumplir con el itinerario programado (salvo motivos de fuerza mayor)

•

Brindar en lo posible, atención personalizada al turista(s)

32

•

Brindar asistencia de primeros auxilios en caso de accidente o
enfermedad, de ser el caso, llamar a un médico, priorizando la seguridad
del turista y si se requiere, coordinar con las instancias respectivas.

2.1.19. Derechos y facilidades
Según la DIRCETUR – Cusco, (2009) Entre los derechos y facilidades del
profesional Guía de Turista tenemos:
•

Ingreso libre y gratuito a sola presentación de su credencial de identidad
profesional, a todo lugar considerado como atractivo turístico, sea este de
orden monumental arqueológico, histórico, área natural protegida,
museos,

eventos

o

acontecimientos

programados,

exposiciones

consideradas de interés turístico, etc. Sean de carácter público o privado,
para el desempeño laboral de sus funciones o confines de investigación.
•

A ser remunerado adecuadamente de acuerdo a las tarifas sugeridas por
el Colegio Profesional o gremios respectivos.

2.1.20. Aptitudes
Entendiéndose como la capacidad y buena disposición para ejercer o
desempeñar las diversas funciones inherentes al Guía de Turistas. (Dircetur –
Cusco, 2009)
•

Puntualidad

•

Vocabulario adecuado

•

Sencillez

•

Buenos modales

33

•

Buena dicción y gesticulación adecuada

•

Paciencia y mucha tolerancia

•

Sonrisa y actitud agradable

•

Dinamismo

•

Responsabilidad

•

Manejo adecuado del idioma

Además un buen guía:
•

Hace que una excursión sea más interesante.

•

Dosifica aprovecha y optimiza su tiempo para dinamizar el tour.

•

Proporciona

orientación

y

brinda

explicaciones

normalizadas

y

satisfactorias.
•

Estrecha lazos de amistad con el turista.

•

Es ameno y promueve la sana diversión.

•

Vela por la seguridad de turista.

•

Se preocupa en todos los aspectos necesarios para la satisfacción del
grupo.

2.1.21. Cualidades
La profesión del Guía de Turismo exige ciertas cualidades, que son
caracteres naturales o adquiridos que distinguen a las personas, los que
constituyen los atributos positivos de las personas. (DIRCETUR – Cusco, 2009)
•

Autoridad.- Capacidad para dirigir a las personas de forma imperceptible
y suave. Implica cierto liderazgo o carisma basado en su credibilidad

34

profesional. El Guía de Turista, es responsable del grupo y sin posturas
de fuerza debe de saber imponerse.
•

Capacidad de decisión.- A lo largo de un viaje puede presentarse
situaciones imprevistas que hay que resolver, incluso sin consultar a la
agencia de viajes organizadora.

•

Tacto.- El grupo

acoge a personas con caracteres diversos y es

necesario integrarlos como grupo haciendo que convivan a gusto
durante el viaje. El tacto también hay que demostrarlo con los
prestatarios de servicios, tratando de que el grupo reciba los mejores
servicios posibles, para ello se necesita paciencia, habilidad y un cierto
espíritu cordial y amable imprescindible en cualquier profesión de
servicio.
2.1.22. Defectos que el Guía de Turistas debe evitar.
Según la DIRCETUR – Cusco, (2009)
•

Timidez.- La timidez puede pasar inadvertida en otras profesiones, no
así en esta en la que puede llegar a ser un gran impedimento. En
general todas las personas sienten cierta inquietud cuando hablan en
público pero la profesión de Guía de Turistas no implica solo hablar sino
también dirigir un grupo e imponerse en determinadas circunstancias. En
esos momentos la timidez impide tomar la decisión correcta o llevarla a
cabo convenientemente.

•

Inseguridad.- El Guía de Turistas al ser un conductor de personas debe
tener y proyectar seguridad en lo que dice, en lo que planea y en lo que

35

hace. La inseguridad es debido a la falta de conocimientos, dominio de
área, de grupo o de idioma.
•

Parcialidad.- Todos los pasajeros turistas deben tener el mismo servicio.

•

Falta de flexibilidad.- En un viaje pueden presentarse situaciones
imprevistas que ocasionaran la necesidad de hacer cambios, el guía
debe tener la capacidad de adaptarse a situaciones inesperadas. La
tolerancia, comprensión y amplitud de criterio hacia las diferentes formas
de ser de los viajeros es también una exigencia profesional.

•

Falta de respeto.- El guía debe ser respetuoso y mantener una cierta
distancia con los turistas. Determinados temas como la religión y la
política deben ser evitados ya que pueden herir la sensibilidad de las
personas. Se debe adoptar una actitud moderadora y neutralizadora en
situaciones conflictivas.

2.1.23. La ética profesional
La ética profesional es una obligación para todos los profesionales que
se desempeñan en funciones de Guía de Turismo, es indispensable que
siempre se tengan en consideración los siguientes principios básicos.
(DIRCETUR – Cusco, 2009)
•

Ser honesto, honrado y veraz en la información que brinda.

•

No dar información que perjudique la imagen, del país, de la ciudad y/o
del tour operador a cargo de los servicios.

•

No realizar acciones o actividades que perjudiquen al tour operador o a
sus turistas.

36

2.1.24. Importancia de la labor del profesional Guía de Turistas.
Según la DIRCETUR – Cusco, (2009)
•

Es fundamental en la consecución de la satisfacción de las necesidades,
deseos y expectativas de los turistas que visitan un destino turístico.

•

Es el principal apoyo para el turista así como su nexo con su país del
que poco conoce.

•

Es el contacto visible que representa la imagen del operador turístico.

2.1.25. Política de calidad
Se manifiesta mediante el firme compromiso

con los clientes de

satisfacer plenamente de sus requerimientos y expectativas, para ello se
garantiza impulsar una cultura de calidad basado en principios de honestidad,
liderazgo y desarrollo personal, solidaridad, compromiso de mejora y seguridad
en la prestación de servicio. (DIRCETUR – Cusco, 2009)
•

Tener una capacitación permanente.

•

Conocer el nivel de satisfacción y las necesidades de los clientes.

•

Evaluar la eficacia del proceso de trabajo.

2.1.26. La comunicación que realiza el guía con el turista
Según la DIRCETUR – Cusco, (2009) Es por contacto directo, que es la
comunicación más personal. Por tanto dentro de esta, hay que tomar en cuenta
tres aspectos:

37

•

La imagen personal
Define como los rasgos de la personalidad. Un aspecto cuidado y limpio

produce una predisposición positiva. El guía debe de mostrar una presentación
personal óptima, vestimenta adecuada, impecable, con placa de identificación y
el equipo personal de trabajo necesario para el contexto del circuito a visitas.
•

El aspecto lingüístico
El uso correcto y adecuado del idioma, con el uso del vocabulario

correcto y técnico en el idioma en el cual ejerce su labor, que pueda ser
entendido y que no dé lugar a equívocos o suposiciones, además de mostrar
una cuidada dicción utilizando el tono y énfasis adecuados a la hora de
comunicar.
•

El lenguaje corporal
Es un medio de expresión importantísimo, ya que se transmiten

sentimientos y actitudes. Hay que recordar que es más revelador lo que
hacemos que lo que decimos, con la mirada, la expresión facial, las posturas, la
proximidad y orientación, las manos y los movimientos.
2.1.27. Gestión de emociones
La labor que desarrolla el guía enmarca dentro del trabajo en equipo
(con sus pasajeros) a quienes no solo transmite emociones y sentimientos,
llegando a construir en ellos memorias, experiencias y satisfacción de por vida.
En este sentido la gestión de emociones resulta esencial; ya que permite
impregnar de emotividad a los conocimientos que compartimos con los turistas

38

quienes no son islas emocionales aisladas, sino son individuos llanos a recibir y
dar afecto dentro del mismo desarrollo del itinerario de ahí que el rol del guía
en fundamental en cuanto a gestar las mejores condiciones para que estas
emociones sean las más favorables y reconfortantes. (Dircetur – Cusco, 2009)
El Guía de Turistas debe ser un conductor
excelencia ya

de emociones

que una cualidad innata del líder es tener

por

competencias

emocionales y conversacionales, además de unos sólidos valores y principios,
con los que gestan sentimientos, tanto propios como ajenos, a nivel individual
como colectivo, maximizando los que son favorables y minimizando aquellos
que son negativos.
Es preciso mencionar que la gestión de emociones puede tener hasta tres
tipos diferentes de sentimientos:
•

Emociones puntuales de corto plazo que se generan a partir de algún
acontecimiento en particular como;

la alegría (de contemplar un

atractivo turístico), la indignación (por el incumplimiento de un servicio),
etc.
•

Estados de humor, que son sentimientos que perduran por más tiempo y
no están necesariamente relacionados con una causa particular como el
estado de ánimo, salud, etc.

•

Rasgos de personalidad, que definen el enfoque general de una persona
ante la vida y que es su forma de ser.

39

2.1.28. Aspecto psicomotriz
Según López, (1999) Algunos autores la consideran como una técnica,
más que una disciplina o enfoque teórico, que mediante una serie de
actividades sistemáticas persigue la armonización de las acciones corporales y
su adaptación al entorno. En cualquier caso, ya se considere técnica o modelo
o enfoque educativo o terapéutico, el objetivo es el conocimiento del cuerpo, la
imagen corporal y las representaciones que permiten a lo largo del desarrollo
regular las acciones corporales con el medio, y crear vivencias globales que
organicen la persona como un todo psíquico y corporal.
En general, cuando se habla de psicomotricidad se hace referencia a
métodos o técnicas psicomotrices basadas en la coordinación cuerpo –
movimiento - mente, y de forma global para favorecer el desarrollo evolutivo
normal.
2.1.29. Tipos de talentos
Según Castelló, (1998)
Talento creativo: Una forma de talento simple, con alta capacidad en
pensamiento divergente, pensamiento lateral, con fluidez, flexibilidad y
originalidad en ideas.
Talento lógico: Otro tipo de talento simple, aunque en este caso el
dominio fundamental es el razonamiento lógico abstracto (tanto inductivo como
deductivo). Suelen tener resultados discretos en áreas con mayor influencia
verbal, y un pensamiento excesivamente rígido y estructurado. No tienen
facilidad para desarrollar el pensamiento divergente, para ser creativos.

40

Talento verbal: Presentan alta capacidad en el dominio de la información
verbal. Como esta aptitud es muy útil en muchas áreas escolares, pueden
rendir a gran nivel en el ámbito académico, exceptuando aquellas partes que
requieran representaciones cuantitativas y figurativas. Su fluidez verbal facilitan
su éxito en situaciones de evaluación, incluyendo pruebas psicométricas con
gran peso específico de esta aptitud. Este hecho puede llevar a la confusión a
los profesionales, pensando que disponen de un perfil intelectual mucho más
completo de lo que realmente tienen.
Talento social: Se caracteriza por disponer de amplios recursos de
codificación y toma de decisiones referidas a información social, y
probablemente, comunicativas. Por sí solo no tiene influencia en los resultados
académicos, sino más bien en el clima escolar, que puede ser beneficioso para
el propio alumno y para la clase. Sólo en contadas ocasiones este talento
puede ser utilizado para movilizar a una clase contra algún compañero o contra
su profesor.
2.1.30. Declaración de ética y calidad profesional de la federación internacional
de Guías de Turismo (WFTGA) – 2004
Como Guías Turísticos profesionales calificados en la herencia de
interpretación.
La calidad de nuestro servicio deriva de nuestra creencia en dos
principios

fundamentales:

Respeto

para

nuestros

visitantes

como

representantes de sus propias culturas y tradiciones particulares, y el respeto

41

por nuestra rica herencia cultural. (Federación Internacional de Guías de
Turismo - WFTGA)
Nuestro objetivo es dar información entusiastamente y entretenidamente
compartiendo las riquezas de la herencia cultural y natural de nuestros países.
Nuestra empresa es un constante esfuerzo hacia el desarrollo de
nuestra especialización y maestría, una conducta versátil y adaptable además
de apropiada para un mayor acercamiento con los visitantes.
Nuestro profesionalismo es asegurado con estándares internacionales
establecidos y las mejores recomendaciones prácticas que cubren los
siguientes temas:
•

Bienvenida
Una calurosa bienvenida está asegurada rodeada de cortesía, sonrisas,

guías apropiadamente vestidos y puntuales que son siempre conscientes del
bienestar del visitante. (WFTGA, 2004)
•

Comunicación
Nuestro éxito en la satisfacción del cliente, visitante o turista se basa en

la disposición correcta de la información actualizada que se combina con las
habilidades interpersonales y de las comunicaciones. (WFTGA, 2004)
•

Conocimientos
Aunque trae las cualidades dominantes y las calificaciones anteriores,

calificamos como Guías Turísticos con la formación académica, entrenamiento
profesional y vocacional o de especialización. Preparamos cada asignación en

42

forma de dar relevancia a lo que mostramos, dándole un valor, criterio
específico, amplio y variado, de acuerdo a las presentaciones seleccionadas.
(WFTGA, 2004)
2.1.31. Desarrollo continuo profesional
Intentamos constantemente mejorar nuestro quehacer profesional,
tomando la oportunidad de ampliar nuestra gama de conocimientos siguiendo
otros cursos y revalorando de nuevo nuestras habilidades donde sea posible,
particularmente en el campo de idiomas y de la comunicación entusiasta y
animada. (WFTGA, 2004)
2.1.31.1. Organización
La idea aquí está en medir el tiempo, satisfaciendo el itinerario y la
capacidad de hacer frente a lo inesperado sin perder de vista los objetivos de la
visita guiada. (WFTGA, 2004)
2.1.31.2. Competencia
Solamente se aceptan contratos que están dentro de nuestra capacidad
y experiencia personal. Esto se relaciona no sólo con nuestra área de la
calificación, sino también a otras capacidades relevantes de competencia tales
como: idiomas, calificaciones adicionales, especialización en avistamiento de
aves, flora, fauna, etc. (WFTGA, 2004)
2.1.31.3. Confidencialidad
Los principios de la integridad profesional y de la discreción son
aplicables en el marco legal de todos los contratos. (WFTGA, 2004)

43

2.1.31.4. Ética
Las regulaciones locales, nacionales e internacionales son siempre
respetadas, así como junto con ejercitar un espíritu de colaboración hacia
colegas y el personal del sitio, presentando sobretodo una imagen positiva de
nuestra profesión. Nos aunamos y comprometemos con el código de ética
mundial emitido por la (O.M.T.) Organización Mundial del Turismo. (WFTGA,
2004)
2.1.32. Expectativas del servicio al cliente
Hoy hablamos de gestión. Concretamente de las expectativas en el trato
al cliente, cuales son como satisfacerlas. (Kotler, 1996)
2.1.32.1. Fiabilidad
Los clientes pueden creer y confiar en la empresa y en la calidad
constante. Los productos no tienen defectos de ingeniería. (Kotler, 1996)
2.1.32.2. Capacidad de respuesta
Los empleados están siempre dispuestos a suministrar el servicio cuando
el cliente lo necesita (no cuando la empresa lo considera conveniente). Hay
compromisos escritos de cumplimiento de plazos (cortos). La empresa tiene
estructura suficiente para cualquier eventualidad. (Kotler, 1996)
2.1.32. 3. Profesionalidad
Los empleados poseen las habilidades y conocimientos necesarios para
prestar, de forma correcta, y precisa, (como expertos), los servicios solicitados
por los clientes. Los clientes pueden ponerse fácilmente en contacto con la

44

empresa a través de múltiples canales, todos los días, a cualquier hora. Los
directivos se muestran disponibles y accesibles. (Kotler, 1996)
2.1.32.4. Cortesía
Todo el personal de la empresa trata a los clientes con atención, respeto,
consideración, con una actitud y disposición basada en la amistad, (los clientes
son amigos, no oponentes). La empresa tiene protocolos y guiones de cómo
gestionar operativamente la relación con los clientes en cada situación que se
pueda producir. (Kotler, 1996)
2.1.32.5. Comunicación informal y frecuente
La empresa mantiene un flujo de comunicación, abierta y sincera, en
ambos sentidos con la clientela. Se trata de información fluida, bidireccional e
intensa, funcional (de valor para el cliente). (Kotler, 1996)
2.1.32.6. Credibilidad
En sus actuaciones y conversaciones, todo el personal proyecta una
imagen de confianza, fe y honestidad, reforzando, en su caso, posibles
imágenes publicitarias. (Kotler, 1996)
2.1.32.7. Seguridad
La empresa se preocupa y se asegura que los clientes se mantengan al
margen de todo tipo de daños, riesgos y dudas. Además, se enfatizan mediante
mensajes

de todo tipo las sensaciones de miedo, incertidumbre y duda,

respecto de otros competidores. (Kotler, 1996)

45

2.1.33. Motivación
Teoría basada en que los actos de una persona están motivados por
estímulos psicológicos. Ayuda a anunciantes a dirigir más adecuadamente sus
campañas promocionales. (www.primeroestrategia.com)
2.1.34. Conocimiento y comprensión del cliente (Empatía)
La empresa mantiene mecanismos que le permiten conocer con precisión
las necesidades, deseos y expectativas de los clientes, sus cambios, tendencia,
sus problemas y aspiraciones, usando un lenguaje afín, próximo y llano, que
genera vinculaciones emocionales en los diferentes segmentos. (Kotler, 1996)
2.1.35. Servicio
Es cualquier actividad o beneficio que una parte ofrece a otra; son
esencialmente intangibles y no dan lugar a la propiedad de ninguna cosa. Su
producción puede estar vinculada o no con un producto físico. (Kotler, 2001)
Un servicio es el resultado de la aplicación de esfuerzos humanos o
mecánicos a personas u objetos. Los servicios se refieren a un hecho, un
desempeño o un esfuerzo que no es posible poseer físicamente. (Lamb, 2002)
2.1.36. Características de los servicios
Según Thompson, (2006)
Los servicios son intangibles, porque el cliente sólo los puede percibir
una vez que los haya comprado. Mientras más complejo, intangible y abstracto
sea el servicio, más se guiará el cliente por los servicios derivados y por los
criterios ponderables o por signos concretos indirectos.

46

Algunas de sus características intangibles son:
1. La apariencia física del lugar y de las personas. Para el punto de
vista del cliente, una sala de espera bien presentable es un indicador
de un servicio profesional competente.
2.

Con referencia al precio, al ser relativamente, mayor exigencia de
calidad.

3. En cuanto al riesgo percibido, como consecuencia de la ausencia de
garantías, el cliente teme que podría tratarse de un servicio de inferior
calidad.
4. Con relación a la información, cuando es escasa, el cliente sentirá
mayor desconfianza por el servicio.
Constituyen también indicadores de la calidad de los servicios, la
ubicación del establecimiento, el tipo de equipo que utiliza y las herramientas
de comunicación disponibles en la empresa.
De otro lado, quienes comercializan bienes, orientan sus esfuerzos para
agregar características intangibles a sus ofertas tangibles.

Por ejemplo: al

vender flores con servicio de entrega a domicilio. Y los comercializadores de
servicios, tratan de sumarle características tangibles a sus ofertas intangibles.
Por ejemplo: Si por la venta de servicio de consultoría se acompaña de
manuales impecables.

47

2.1.36.1. Los servicios son inseparables, porque un servicio no puede darse en
forma separada del prestador del servicio, puesto que la persona forma parte
del servicio. Por ejemplo, sería difícil realizar un tour sin la presencia de del
turista.
La presencia del cliente influye en gran medida en el resultado del
servicio, porque la calidad en la prestación del mismo, depende de la
colaboración recíproca entre cliente y prestador.
Y como los vendedores son los mismos productores de los servicios, el
comportamiento de éstos es decisivo para que un consumidor se convierta en
cliente.
Si bien es cierto que los bienes se producen y luego se venden, en tanto
que los servicios se venden antes de producirse, en ambos casos lo primero
que se tiene que hacer es identificar las necesidades del cliente y
seguidamente diseñar el producto.
2.1.36.2. Los servicios son variables, Porque el grado de satisfacción por el
resultado de un servicio está en función de las circunstancias en que se
prestan.

En la prestación del servicio, es de suma importancia el primer

contacto entre el cliente y la empresa, con mayor razón cuando el contacto es
múltiple.
Por ejemplo: en los servicios que ofrece un establecimiento de
hospedaje intervienen muchas personas, por lo que existen muchos contactos
secuenciales entre el huésped y el recepcionista, coúnter, camarera, mozo,
barman, cajero, entre otros personajes.

48

La forma de administrar la variabilidad en los servicios determinará si la
percepción es favorable o no por los clientes. Luego, es preferible adoptar
algunas medidas oportunamente, tales como: realizar una buena selección y
capacitación del personal llevando un registro de la satisfacción del cliente
teniendo en cuenta las quejas, sugerencias, encuestas y las compras
comparativas.
2.1.36.3. Los servicios son perecederos, un bien material es producido, luego
vendido y puede ser consumido con posterioridad; en cambio un servicio,
primero es vendido, después producido y consumido simultáneamente, es
decir, por su propia naturaleza, los servicios no pueden ser almacenados.
Por ejemplo un asiento de avión que no se utilizó en determinada ruta, lo
mismo que una cama de hotel no vendida, se pierden y ya no se pueden
recuperar.
A causa de la estacionalidad, por la presencia de temporadas altas y
bajas, se generan desequilibrios entre la oferta y la demanda de servicios
turísticos, lo cual es un hecho que acentúa el carácter perecible y al mismo
tiempo propicia el cobro de sobreprecios o incumplimiento de contrato, que en
fin de cuentas repercute negativamente en el grado de satisfacción del cliente.
Para menguar la gravedad de estos desequilibrios se pueden aplicar
algunas medidas, tales como:
Para la demanda, aplicar precios diferenciados, ofreciendo servicios
complementarios para los clientes que se encuentren en una sala de espera, o
aplicando el sistema de reservas para regular la demanda.

49

Para la oferta, contratando personal a tiempo parcial, especialmente
para las horas pico.
2.1.36.4. Los servicios son interdependientes, existe una marcada relación de
interdependencia entre las empresas prestadoras de servicios turísticos,
porque

todos

los

servicios

son

mutuamente

complementarios,

y

consecuentemente el cumplimiento y desempeño de unos condiciona y
supedita el éxito de otros, lo cual es determinante para el resultado del servicio
en su conjunto, particularmente para el punto de vista del cliente.
Un paquete turístico hacia cualquier destino turístico necesariamente
incluye servicios de hospedajes, transporte, alimentación, esparcimiento, entre
muchos

otros.

Comparativamente,

los

servicios

tienen

muchas

más

características que los bienes, por tal motivo los errores y las fallas en los
servicios son más evidentes. A mayor número de elementos que forman el
servicio, mayor es el riego de cometer errores, y mayor la probabilidad de
insatisfacción del cliente, porque éste suele prestar más atención al elemento
menos satisfactorio.
Asimismo, cuanto más se multiplique la prestación del servicio, es más
probable que hayan discrepancias con respecto a las normas de calidad y
como es lógico en este caso, mayor la dificultad para controlarlo.
Por otra parte, cuanto más evidentes sean las características físicas,
serán más apreciables los valores indirectos. Por ejemplo: la solidez de una
habitación del hotel, obligará a balancear la amabilidad del personal, la
variedad de la información y la credibilidad en la empresa.

50

Otra diferencia fundamental entre bienes y servicios, es que en la
producción de bienes, los avances tecnológicos ayudan a mejorar la calidad de
los productos; mientras que en la producción de servicios los esfuerzos deben
centrarse en los hombres y en los métodos. Por eso, la tendencia tradicional
en una empresa fue orientar la mayor parte de su inversión a la automatización
del proceso con el fin de reducir el costo de la mano de obra. Y recientemente
la inversión se intenta dedicar al desarrollo de conocimientos y habilidades del
recurso humano, que influye directamente en el desempeño del trabajo y por
tanto en mejorar la calidad del producto.
Igualmente, en la producción de bienes, la mejora de la calidad reduce
los costos y aumenta las utilidades; pero en la producción de servicios; mejorar
la calidad no reduce los costos, en cambio incrementa los beneficios por no
incurrir en errores.
2.1.37. Atributos para valorar un servicio
Según la DIRCETUR – Cusco, (2009) Un servicio puede ser valorado según los
siguientes atributos:
•

Acogida, que está expresada en la amabilidad del personal, en los
múltiples puntos de información, en la facilidad para obtener consejos,
en la señalización en cada localidad, etc.

•

Comodidad, que es la resultante de una serie de condiciones, tales
como: facilidad de acceso, de circulación y de descanso, rapidez en la
entrega de los productos, así como también una buena iluminación,
ventilación y ambiente general.

51

•

Opciones, que deben estar en concordancia con la capacidad de gasto
de la clientela clave para cada producto.

•

Precio, que deben estar en concordancia con la capacidad de gasto de
la clientela clave para cada producto.

•

Gama de Servicios, que concierne a la amplitud y variedad de los
servicios ofrecidos.

2.1.38. Niveles de servicio
•

El nivel de servicio Adecuado: Es el mínimo esperado por el cliente para
que su necesidad sea satisfecha, y se da cuando al cliente se le cumple
lo prometido, sin demeritar en ningún momento la atención que se le
brinda en el proceso. (www.thukan.com)

•

El nivel de servicio deseado: Es el nivel máximo esperado por el cliente
en el cual además de satisfacer su necesidad, se satisfacen sus
expectativas, y se da cuando al cliente se le cumple en la calidad del
bien que adquiere, y en la calidad del servicio que se le ofrece. Para tal
fin debemos averiguar sobre cuáles son los deseos que se formuló
alrededor de su necesidad para atenderlos de la mejor manera posible,
mediante

un

trato

personalizado,

eficiente

y

empático.

(www.thukan.com)
•

Entre estos dos niveles nos encontraremos con la “Zona de Tolerancia”:
se puede considerar como el intervalo en el cual los clientes no
advierten alguna deficiencia en el desempeño del servicio. Es una zona
de satisfacción engañosa y de incertidumbre en el cual no sabremos si

52

el cliente quedó lo suficientemente satisfecho para regresar y
recomendar nuestros servicios, prefiriéndonos sobre la competencia.
(www.thukan.com)
•

Será entonces el “servicio deseado” el nivel que todo profesional en el
servicio debe tener como objetivo alcanzar al momento de desempeñar
sus labores en el negocio, asegurando que el cliente se encuentre
altamente satisfecho con el beneficio adquirido y propiciando una
recurrencia tal que nos permita obtener más clientela y mejores
ingresos. (www.thukan.com)

2.1.39. Teoría de la calidad.
Según Sosa, (2000) Se entiende por calidad el nivel de exigencia que
una empresa se propone alcanzar para satisfacer a su cliente clave.
Según Berry, (1989) “Un servicio de calidad proviene de un liderazgo
inspirado a lo largo de toda la organización de una cultura corporativa orientada
al cliente, entre otros factores”.
Junto al precio y otros servicios complementarios al producto, la calidad,
como atributo multidimensional se manifiesta a través de la confiabilidad, que
es necesario demostrar y convencer y, mediante una funcionalidad, que se
evidencia por la aptitud de uso del producto para determinado propósito.
En el caso particular de los servicios la calidad depende en gran medida
de la colaboración recíproca entre el cliente y el prestador de servicios;
dependiendo básicamente de dos factores:

53

-

La intensidad de interacción entre prestador y cliente.

-

La duración del contacto entre compradores y vendedores.

2.1.40. Características psicológicas de la calidad.
El logro de la calidad tiene que ver con el estado de ánimo de las
personas, porque depende del agrado con que se efectúa el trabajo, del orgullo
por el empleo y de la medida en que se exige a sí mismo para hacer bien sus
tareas.
Luego la búsqueda del óptimo nivel de excelencia corresponde a
determinado perfil del personal, por eso es de singular importancia la tarea de
seleccionar,

contratar,

capacitar

y

motivar

a

los

colaboradores.

(www.thukan.com)
2.1.41. Percepción de la calidad.
Según Escobar, (2011) La percepción de la calidad depende de los
símbolos, de información y de la motivación del cliente, entre otros factores:
a. De los símbolos que rodean al producto.- La apariencia del personal,
su vestimenta, sus gestos y ademanes, los signos verbales, todos
ellos influyen en la interacción entre el empleado y el cliente.
Ejemplo, en el caso de una azafata, su vestimenta, la pulcritud de su
léxico, sus actos y ademanes son indicadores de la calidad de su
creatividad y por lo demás denota la importancia que concede al
cliente.

54

De la misma manera, un cliente que es llamado por su nombre, a
quien se le cede el paso al interior de un establecimiento, se sentirá a
gusto por el trato preferencial que recibe.
b. De la información proporcionada al cliente con veracidad y
oportunidad.- La misma que puede aliviar tensiones y evitar las
quejas. Daremos a continuación algunos ejemplos:
Dar una explicación convincente sobre la subida de los precios de los
servicios (pasajes), argumentando el incremento de los costos para
mantener el buen nivel del servicio, que será apreciada y valorada
por el cliente.
Explicar con conceptos razonables la demora o retraso en la
prestación de un servicio, transmitiendo un mensaje adecuado,
reduce la angustia por la espera y por lo tanto también disminuye los
reclamos y quejas.
Un servicio que es prestado en forma mediocre debido a factores
incontrolables, que causa malestar al cliente, aun siendo de mala
calidad, podría resultar aceptable, cuando se brinda una información
verídica y oportuna, e inclusive el cliente podría modificar su
percepción sobre el servicio y la empresa, hasta influir positivamente
o llegar a mostrar lealtad.
c. De la motivación del cliente.- La calidad del servicio se evalúa en
función de los deseos del usuario. Sin embargo, no siempre el cliente
busca lo que compra, en realidad, su motivación fundamental puede
estar “camuflada” en el objeto o instrumento que adquiere. Por

55

ejemplo: Si un cliente compra enseñanza, lo que en realidad busca
es aprendizaje.
Cuando el usuario contrata servicios de publicidad, lo que en realidad
busca son ventas efectivas.
2.1.42. La calidad en el sector turístico
Según Escobar, (2011) La calidad es un concepto complejo de definir
dada la cantidad de enfoques y puntos de vista desde los que se puede
abordar su estudio. Sin embargo, es necesario trabajar sobre él y tratar de
acotar el término con objeto de poder utilizarlo como un elemento estratégico
de marketing que permita a empresas, organismos e instituciones su utilización
de la manera más eficaz posible.
Citado por Escobar; para Kotler, (1996) La calidad posee una doble orientación:
1. Orientación objetiva: para que un producto o servicio se considere
de calidad deberá cumplir una serie de especificaciones, niveles o
estándares prefijados de antemano en el momento de su diseño.
Esta orientación da lugar a la calidad objetiva, fácilmente
observable y medible y que se encontraría en el producto o
servicio básico.
2. Orientación

subjetiva:

calidad

como

cumplimiento

de

las

necesidades y alcance de la satisfacción del cliente. Para cubrir
las necesidades del cliente, en una gran mayoría de casos, hasta
con los atributos del servicio básico. Sin embargo, para conseguir
la satisfacción, a veces se requiere de otra serie de elementos

56

como pueden ser precio final, prestaciones recibidas, atención al
cliente, servicio post-venta, etc. En el caso de los servicios, dada
la intangibilidad de los mismos, los elementos anteriores cobran
aún mayor importancia y constituirán el producto o servicio
aumentado, donde además de la calidad objetiva está también
presente la calidad percibida.
Las dos dimensiones propuestas por Kotler, (1996) pueden tener un
paralelismo con las definiciones o conceptos que a propósito de la calidad
propone Grönroos. Este autor realiza a partir de los años 80 numerosas
investigaciones sobre el tema, presentando diferentes modelos teóricos sobre
calidad en los servicios. Para Gronroos el doble enfoque daría lugar a:
1. Calidad técnica: Qué se ofrece. Producto o servicio básico Calidad
objetiva (Kotler, 1996).
2. Calidad funcional: Cómo se ofrece. Producto o servicio aumentado.
Calidad subjetiva (Kotler, 1996).
De esta manera ambos autores coinciden en presentar una visión de la
calidad en la que ésta no consiste en que un producto o servicio sirva para
hacer algo, cumpla con su misión, sino que además debe hacerlo de modo
satisfactorio para el cliente.
2.1.43. Teoría del servicio.
Según Sosa, (2000) Un servicio es un conjunto de esfuerzos humanos
en una organización, con la finalidad de satisfacer las necesidades de los
consumidores a través del óptimo uso de los productos o para generar otros

57

beneficios. Por sus características propias, los servicios no implican para el
consumidor la posesión de nada, aunque su producción está ligada a algún
producto material o inmaterial.
El servicio, únicamente existe como una experiencia vivida, del cual, el
consumidor puede expresar su satisfacción o insatisfacción sólo después de
consumirlo.
En la prestación de servicios intervienen 4 elementos:
-

Las empresas que prestan el servicio.

-

Los equipos y materiales que acompañan al servicio.

-

Los métodos y procedimientos que se siguen.

-

La materia prima e insumos a utilizar.

“Hacerlo bien la primera vez” requiere una inversión desde la selección del
personal, contratación, formación y estímulo; pero para que el desempeño del
personal sea satisfactorio, debe ocurrir que:
-

El personal realice un trabajo donde se sienta a gusto y que además
concuerde con sus aspiraciones.

-

El personal sienta orgullo por el trabajo que efectúa, porque lo más
importante es la relación interpersonal, y en ella se ve reflejada la forma
como el personal se viste, el puesto que ocupa, la jerarquía que se le
concede en la comunicación interna, hasta la forma en que se le pide
que haga algo en la empresa.

58

Es necesario diferenciar claramente las dos acepciones que tiene el “servicio”.
a. El servicio como producto principal, que es la actividad o beneficio que
en el mercado, una parte puede ofrecer a otra. Por ejemplo: al alquilar
una habitación de hotel, al depositar una suma de dinero en el banco, al
viajar en un avión, entre otros.
b. El servicio, como apoyo de un producto principal, el cual se refiere a los
servicios adicionales que se le concede al consumidor para aumentar el
valor del producto principal. En este caso, este servicio constituye un
elemento de la estrategia del producto, cuya finalidad es obtener una
ventaja competitiva, ya que al ofrecer un servicio de mayor calidad que
los ofrecidos por los competidores, se asegura la conservación de los
clientes existentes, que en general, es más barato que buscar y ganar
clientes nuevos o que recuperar clientes perdidos.
2.2. MARCO CONCEPTUAL
2.2.1. Aptitud
Entendiéndose como la capacidad y buena disposición para ejercer o
desempeñar las diversas funciones del Guía de Turistas. (DIRCETUR - Cusco,
2009)
2.2.2. Calidad
Es el conjunto de características que satisfacen las necesidades del
consumidor. (Juran, 1993)

59

2.2.3. Calidad de servicio
Para entender el concepto de calidad de servicio se deben conocer
primero los conceptos de calidad, servicio y cliente por separado.
Se define calidad como la totalidad de funciones, características o
comportamientos de un bien o servicio. No hay calidad que se pueda medir por
su apreciación o el análisis de las partes constitutivas de un servicio recibido.
Por tanto, la clasificación se hace con carácter integral, es decir, evaluando
todas las características, funciones o comportamientos.
Se entiende por servicio a cualquier actividad o beneficio que una parte
ofrece a otra; son esencialmente intangibles y no dan lugar a la propiedad de
ninguna cosa. En otras palabras, el servicio es una actividad realizada para
brindar un beneficio o satisfacer una necesidad. Su producción puede estar
vinculada o no con un producto físico. (Abadi, 2001)
2.2.4. Calidad percibida
Es el juicio del consumidor sobre la excelencia o superioridad de una
entidad en su conjunto, es una forma de la actitud, semejante pero no
equivalente y resultante de la comparación entre expectativas y percepciones.
(Prasuraman, Zeitthaml y Berry, 1985)
2.2.5. Criterio de calidad
Es aquella condición que debe cumplir una determinada actividad,
actuación o proceso, para ser considerada de calidad. (DIRCETUR – Cusco,
2009)

60

2.2.6. Satisfacción del cliente

Se define la satisfacción del cliente como "El nivel del estado de ánimo
de una persona que resulta de comparar el rendimiento percibido de un
producto o servicio con sus expectativas". (Kotler, 1996)
2.2.7. Definición del Guía de Turistas
El profesional Guía de Turistas es la persona que interpreta, enseña e
informa al turista sobre el patrimonio, la riqueza histórica, natural, socio cultural,
acontecimientos o eventos programados de una región o ciudad, que es
visitada por el turista; brindando esta información en el idioma del visitante.
Manual de buenas prácticas, guías de turismo y operación turística.
(DIRCETUR – Cusco, 2007)
2.2.8. El cliente
Cliente es aquel consumidor que adquiere un bien o un servicio de una
empresa y satisface en igual o mayor grado sus expectativas; lo cual hace que
induzcan a ese producto, esa marca u organización empresarial. (Collins, 2006)
2.2.9. Percepciones del cliente
Se refiere a cómo valoran los clientes la calidad de servicio y su grado
de

satisfacción.

Toda

percepción

esta

siempre

relacionada

con

las

expectativas, luego su evaluación varía a lo largo del tiempo y de una persona
a otra las percepciones se centran en la calidad y satisfacción del servicio, no
es como tendría que ser este. (Cárdenas, 2001)

61

2.2.10. Turista
Un turista es aquella persona que se traslada de su entorno habitual a
otro punto geográfico, estando ausente de su lugar de residencia habitual más
de

24

horas

y

realizando

pernoctación en

el

otro

punto geográfico.

(www.wikipedia.com)
2.2.11. Servicio
Un servicio es un conjunto de esfuerzos humanos en una organización,
con la finalidad de satisfacer las necesidades de los consumidores a través del
óptimo uso de los productos o para generar otros beneficios. Por sus
características propias, los servicios no implican para el consumidor la
posesión de nada, aunque su producción está ligada a algún producto material
o inmaterial. (Sosa, 2000)
2.2.12. Servicio al cliente
El servicio al cliente implica actividades orientadas a una tarea, que no
sea la venta proactiva, que incluyen interacciones con los clientes en persona,
por medio de telecomunicaciones o por correo. Esta función se debe diseñar,
desempeñar y comunicar teniendo en mente dos objetivos: la satisfacción del
cliente y la eficiencia operacional”. (Lovelock, 1990)
2.2.13. Gestión de calidad
La gestión de la calidad es la función que realiza el profesional para
determinar y aplicar una política de calidad como parte de su trabajo diario.

62

Para tal fin se requiere de su compromiso y participación para implementarla.
(DIRCETUR – Cusco, 2009)
2.2.14. Gestión de emociones de un guía
Se enmarca dentro del trabajo en equipo (con sus pasajeros) a quienes
no solo transmite información, sino fundamentalmente sensaciones, emociones,
llegando a construir en ellos memorias, experiencias y satisfacciones de por
vida. (DIRCETUR – Cusco, 2009)
2.2.15. Capacidad histriónica del Guía de Turismo
Capacidad histriónica para el arte de las relaciones humanas, la dinámica
de grupo, las técnicas

para la transmisión amena de información turística,

cartografía, geografía, historia, arqueología, artes, la dinámica de los servicios y
el turismo receptivo, costumbrismo, folklor y prácticas de campo, un buen guía
debe ser capaz de cautivar a su audiencia mientras presenta una variedad de
temas ilustrativos y de referencia. El guía también es “El ejecutor” maestro de
programa de visitas. Todo lo que se menciona como “Incluido” en el programa
debe cumplirse cabalmente para evitar quejas. Así pues ejecutara sus certeras
explicaciones a los inclementes horarios de apertura y cierre de atracciones
como museos, catedrales y pasos, tomando en cuenta el tiempo para las
comidas durante el paseo y el aseo personal de los turistas.
(www.guiasturismotandil.com)

63

2.3. HIPÓTESIS
2.3.1. Hipótesis General
-

La calidad de servicios percibida por el turista es buena de acuerdo a la
prestación de servicio por el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno.

2.3.2. Hipótesis Específicas
-

Los factores de prestación de servicio como la confiabilidad, capacidad
de respuesta, seguridad y empatía son los que influyen en la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad Puno.

-

Los atributos como la acogida, la comodidad, opciones, precios y gama
de servicios son las que consideró el turista para evaluar la calidad de
servicios que brinda el Guía de turismo.

-

La percepción del turista permite evaluar la calidad de servicios que
brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno.

64

2.4. Operalización de variables
Tabla N° 01
VARIABLES

DIMENSIONES
Cualidades

2.4.1. Variable
Independiente:
Guía de Turismo
Atributos

Elementos intangibles

INDICADORES
• Autoridad
• Imagen
• Tacto
• Capacidad de
decisión
• Acogida
• Comodidad
• Opciones
• Precios
• Gama de servicios
• Dominio de Idiomas
• Apariencia personal
• Conocimientos
•

Fiabilidad
•
•
2.4.2. Variable
dependiente:
Servicios de calidad

Capacidad de
respuesta

•
•

Seguridad

•
•
•

Empatía

•
•
•

Confianza que
inspira
Cumple promesas
Información verídica
Tiempo indicado
Solución de
problemas con
rapidez
Inspirar confianza
Experiencia
Seguridad que
brinda
Atención
Ayuda
Trato amable

FUENTE: Elaboración propia.

65

CAPITULO III
MÉTODO DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. Metodología
Esta investigación es de tipo descriptiva, por cuanto todos los aspectos
son teorizados, aunque sus alcances son prácticos en la medida que sean
aplicados por los Guías de Turistas.
Tipo de investigación
El tipo de investigación es descriptiva, porque se describe todos los
componentes principales de una realidad.
3.1.1. Técnicas de recopilación de datos:
Encuestas

Análisis documental

Encuesta aplicada para los turistas Se aplica para analizar las normas,
extranjeros

quienes

tomaron

un información bibliográfica, textos, tesis,

servicio con Guía de Turismo en la trabajos de investigación.
Ciudad de Puno.

66

3.1.2. Técnicas de análisis y procesamiento de datos
Técnica de análisis

Técnicas de procesamiento



Análisis documental



Ordenamiento y clasificación



Conciliación de datos



Procesamiento manual



Tabulación de datos



Procesamiento computarizado

3.1.3. Nivel de investigación
Descriptivo, por cuanto evaluó “La calidad de servicios que brinda el
Guía de Turismo en la Ciudad de Puno - 2015”, también conocida como la
investigación estadística que describen datos con el objetivo de llegar a
conocer las situaciones, costumbres y actitudes predominantes a través de la
descripción exacta de las actividades, objetos, procesos y personas.
Eje:
La calidad de servicios que brindan los guías locales de la Ciudad de
Puno, según los turistas extranjeros.
3.1.4. Unidad de análisis y observación:
La unidad de análisis es; la calidad de servicios que brindan los Guías
locales de la Ciudad de Puno
La unidad de observación son los turistas extranjeros que visitaron la
Ciudad de Puno.

67

3.1.5. Dimensión de análisis.
Corresponden al estudio de los servicios que brindan el Guía al Turista
en la Ciudad de Puno.
3.1.7. Universo de estudio
Comprende el ámbito

de estudio de acuerdo al arribo de turistas

extranjeros del primer Semestre Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo y Junio del
año 2015 de la ciudad de Puno (Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo, Puno).
3.2. Población y muestra.
3.2.1. Población
Conformada por el total de turistas extranjeros que visitaron la Ciudad de
Puno durante el primer Semestre Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo y Junio
del presente año, en un promedio de arribos.
3.2.2. Muestra
Se utilizó el muestreo aleatorio simple.

2

n 

Z pq
e

2

2



1 , 96 ( 0 , 75 )( 0 , 25 )
( 0 , 05 )

2

 280

Dónde:
Z = Valor del nivel de ajuste en la distribución normal: 1.96 (nivel
de confianza del 95 %)

68

p = Es la variabilidad positiva.
q = Es la variabilidad negativa.
e = Es la precisión o error.
n = Tamaño de la muestra
3.2.3. Técnicas de investigación:
La técnica que se utilizó fue la encuesta a turistas extranjeros, la
recolección de datos, la revisión bibliográfica y ficha de observación.
Técnicas de recolección de información:
•

Se solicitó autorización de algunas agencias operadoras de la Ciudad de
Puno para poder entrevistar a sus clientes.

•

Una vez obtenido los datos se procedieron al consolidado para su
respectivo estudio estadístico.
Técnicas para el procesamiento y análisis de los datos.

•

Se enumera las encuestas.

•

Se verifica si todas las encuestas tienen datos.

•

Se realiza el análisis e interpretación de datos.

69

CAPITULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACION
4.1. Ubicación geográfica
Puno, es una ciudad del sureste del Perú, capital del departamento de
Puno y provincia de Puno, está ubicada entre las coordenadas geográficas
15°50′15″S 70°01′18″O.

70

4.2. Población
La ciudad de Puno según el Instituto Nacional de Estadística e
Informática es la vigésima ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año
2007 una población de 125.663 habitantes.
Puno constituye un importante centro de servicios, comercial, turístico,
industrial, cultural. Por ello su Festividad de la Virgen Candelaria fue Declarada
por la UNESCO como: "PATRIMONIO CULTURAL E INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD" Su extensión abarca desde el centro poblado de Uros Chulluni
al noreste, la zona urbana del distrito de Paucarcolla al norte, la urbanización
Ciudad de la Humanidad Totorani al noroeste (carretera a Arequipa) y se
extiende hasta el centro poblado de Ichu al sur y la comunidad Mi Perú al
suroeste (carretera a Moquegua).
El espacio físico está comprendido desde la orilla oeste del lago Titicaca,
en la bahía interior de Puno (antes Paucarcolla), sobre una superficie
ligeramente ondulada (la parte céntrica), rodeada por cerros. La parte alta de la
ciudad tiene una superficie semi plana (Comunidad Mi Perú, Yanamayo).
Oscilando entre los 3.810 a 4.050 msnm (entre las orillas del lago y las partes
más altas). Puno es una de las ciudades más altas del Perú y la quinta del
mundo. Actualmente tiene una extensión de 1.566,64 la cual representa el
0,24% del territorio de la Provincia de Puno.

71

4.3. Lugar de investigación
Las encuestas

fueron dirigidas a los turistas extranjeros que hayan

tomado un servicio con Guía de Turismo;

las encuestas se realizaron en

puntos estratégicos como el puerto, la plaza de armas, el parque pino, el Jr.
Lima y el terminal terrestre.

72

CAPITULO
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
Al organizar y analizar los datos para efectos de solucionar problemas, la
encuesta es una herramienta importante para el conocimiento de calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno - 2015.

5.1. LOS FACTORES DE PRESTACIÓN DE SERVICIO COMO LA
CONFIABILIDAD, CAPACIDAD DE RESPUESTA, SEGURIDAD Y EMPATÍA
SON LOS QUE INFLUYEN EN LA CALIDAD DE SERVICIOS QUE BRINDA EL
GUÍA DE TURISMO EN LA CIUDAD PUNO.
Contrastación de Hipótesis I
Los factores de prestación de servicio como la confiabilidad, capacidad
de respuesta, seguridad y empatía son los que influyen en la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad Puno.

73

Hipótesis alterna
Los factores de prestación de servicio como la confiabilidad, capacidad
de respuesta, seguridad y empatía son los que influyen en la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad Puno.
Hipótesis Nula
Los factores de prestación de servicio como la confiabilidad, capacidad
de respuesta, seguridad y empatía no son los que influyen en la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad Puno.
5.1.1. Compromiso del Guía de Turismo durante el servicio.
De acuerdo al grafico Nº 1, se tiene los siguientes resultados en referencia a
cuando los Guías de Turismo muestran compromiso con el turista durante el
servicio en lo concerniente a las actividades inherentes al programa como:
integración del grupo, actividades agrícolas, rituales, etc. El 51,6 % de las
personas encuestadas afirman como bueno, seguida de un 34,5 % de
personas encuestadas, manifiestan como regular. Luego sigue en un tercer
orden con un 9,3 % de personas encuestadas quienes indican que es
deficiente y tenemos un 4,6 % de personas encuestadas quienes afirman como
excelente. El 9,3 % quienes indicaron como deficiente, esto podría ser debido
a cambios del itinerario o problemas que surgieron durante el tour (el clima, el
tiempo, etc).
Decisión.- Por los resultados obtenidos se acepta la hipótesis alterna para los
cuadros N° 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 que manifiesta que la calidad de servicios
es positiva.

74

Conclusión.- La actividad turística del Guía de Turismo de la Ciudad de Puno
es positiva por los resultados obtenidos; solo se evidencia un ligero descenso
en los cuadros N° 7 y 9; en cuanto a los aspectos de mayor agrado se
relacionan directamente con el grafico E1 (dimensión de confiabilidad).
GRAFICO N° 01
Compromiso del Guía de Turismo durante el servicio
60
51.6%
50
40

34.5%

Excelente
Bueno

30

Regular
20
10

Deficiente
9.3%
4.6%

0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.2. Interés que muestra el Guía de Turismo por resolver los problemas del
turista.
De acuerdo al grafico N° 2, se tiene los siguientes resultados en referencia a
cuando el turista tiene un problema, el guía muestra interés por resolverlo; por
la experiencia que los guías tienen hace que esta habilidad fluya ya que los
Guías se enfrentan a diario con diferentes problemas y/o situaciones que
pueda pasar el turista ya sea con su salud, incomodidad, molestias, en caso de
robos de objetos de valor o perdida de documentos, etc. El 48,8 % de las
personas encuestadas afirman como bueno; seguida de un 35,6 % de

75

personas encuestadas indican como regular; luego un 10,6 % de personas
encuestadas afirman como excelente y el 5% de personas encuestadas indican
deficiente, esto podría ser debido a que el guía tiene a su cargo a varias
personas y/o conformismo de parte del guía.
GRAFICO N° 02
Interés que muestra el Guía de Turismo por resolver los
problemas del turista
60
48.8%

50
40

35.6%

Excelente
Bueno

30

Regular

20

Deficiente

10.6%
10

5%

0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.3. Información que brinda el Guía de Turismo.
De acuerdo al grafico Nº 3, se tiene los siguientes resultados en referencia a
considera usted que el Guía de Turismo brinda información verídica cuando se
llevan a cabo los diferentes servicios; en un mundo globalizado como en el que
estamos a medida que pasa el tiempo, con los nuevos estudios y tecnologías
que aparecen el Guía de Turismo va actualizando la información de manera
regular y continua ya sea en direcciones, precios, datos, estadísticas, etc; por
lo que un Guía debe estar siempre preparado y estudiar constantemente, es
más una de las claves del éxito para brindar información actualizada, verídica
es que el Guía de Turismo debe estar siempre estudiando e investigando. El

76

48,8 % de personas encuestadas, afirman como bueno; seguida de un 36,6 %
de personas encuestadas consideran como regular; luego un 11,4 % de
personas encuestadas afirman como excelente y un 3,2 % de personas
encuestadas indica que es deficiente. Esto podría ser debido a que el guía
quizá improviso o es nuevo en la actividad turística como guía.
GRAFICO N° 03
Información que brinda el Guía de Turismo
60
48.8%

50

36.6%

40

Excelente
Bueno

30

Regular

20

Deficiente

11.4%
10

3.2%

0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.4. Capacidad de respuesta del Guía de Turismo.
De acuerdo al grafico N° 4; el Guía de Turismo tiene capacidad de respuesta
para con las inquietudes de los turistas, notamos que los turistas se refieren a
la actitud que muestra el Guía para ayudar al turista y para brindar el servicio
rápido; también es considerado parte de este punto el cumplimiento; la
habilidad para cumplir con el servicio prometido; con un porcentaje de un 43,4
% de personas encuestadas quienes consideran como bueno frente a la
capacidad de respuesta del guía; seguida de un 42,3 % de personas

77

encuestadas, las que indican regular y un 13,9 % de personas encuestadas
afirman como excelente.
GRAFICO N° 04
Capacidad de respuesta del Guía de Turismo
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

43.4%

42.3%

Excelente
Bueno
13.9%

Excelente

Regular

Bueno

Regular

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.5. Capacidad de respuesta del Guía de Turismo.
De acuerdo al grafico N° 5, los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno le
inspiran confianza, el guía al hablar con confianza y profesionalismo como decir
su nombre y un poco de información personal inspira confianza. Respecto a la
relaciones internas del grupo, el guía inspira confianza con las acciones que él
toma con el grupo y consigo mismo con una sensación de compartir un viaje
lleno de experiencias especiales y buscar la forma de dar interacción social con
los turistas de esta manera el 43,1 % de personas encuestadas, afirman como
bueno; seguido de un 37,7 % de personas encuestadas indican regular;
seguido de un 16,4 % de personas encuestadas afirman excelente y un 2,8 %
de personas encuestadas indican deficiente. Esto podría ser debido a que el

78

Guía de Turismo no esté seguro de sí mismo o tal vez si lo ven ingiriendo
bebidas alcohólicas, etc.
GRAFICO N° 05
El Guía de Turismo inspira confianza
50
43.1%

45

37.7%

40
35
30

Excelente

25

Bueno

20

Regular

16.4%

15

Deficiente

10
2.8%

5
0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.6. El Guía de Turismo inspira confianza.
De acuerdo al grafico N° 6, los turistas se sienten seguros en su interacción
con el Guía; la relación que existe entre turistas y guías es una forma de
contacto intercultural muy importante, esta relación forma parte de la
experiencia turística, de esta manera el guía fomenta la interacción con los
turistas y los turistas crean su propia visión, de esta manera el 40,9 % de las
personas encuestadas, indican como bueno; seguido de un 40,6 % de las
personas encuestadas, indican como regular; el 12,8 % de las personas
encuestadas afirman como excelente y un 5,7 % de las personas encuestadas
indican deficiente. Esto puede ser debido a que el Guía de Turismo no se
sienta seguro de sí mismo durante el servicio.

79

GRAFICO N° 06
Los turistas se sienten seguros
45

40.9%

40.6%

40
35
30

Excelente

25

Bueno

20
15

Regular

12.8%

Deficiente

10

5.7%

5
0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.7. Los Guías de Turismo consideran el interés de los turistas.
De acuerdo al grafico N° 7, los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno tienen
siempre en cuenta el principal interés de los turistas, el guía a parte de conocer
a su audiencia sabe el tipo de paquete o experiencia de tour que han comprado
los turistas, siempre es buena idea que el guía vea el material promocional
para que esté consciente de las expectativas del grupo. Mucha gente viaja con
grupos que venden paquetes basados en intereses específicos es así como el
guía mantiene presente los principales intereses del turista, de lo anterior el
43,7 % de las personas encuestadas afirman como bueno, seguido de un 47 %
de personas encuestadas indican como regular y un 9,3 % de personas
encuestas afirman como excelente respecto a que el Guía de Turismo siempre
considere el principal interés de los turistas.

80

GRAFICO N° 07
Los Guías de Turismo consideran el interés de los turistas
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

43.7%

47%

Excelente
Bueno
Regular

9.3%

Excelente

Bueno

Regular

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.8. El trato personal de los Guías de Turismo.
De acuerdo al grafico Nº 8, el trato personal de los Guías de Turismo de la
Ciudad de Puno es agradable; el Guía de Turismo es una persona estudiada y
posee una clase de cualidades que van ligadas al comportamiento ético y
profesional de la persona. El trato personal es el medio de expresión
importantísimo que transmite sentimientos y actitudes, que el guía tiene en
cuenta que es más revelador lo que hacemos que lo que decimos. Vemos
como resultados que el 47,7 % de personas encuestadas indican que el trato
personal de parte de los guías hacia el turista es bueno, el 38,1 % de personas
encuestadas indican como regular, seguido de un 7,8 % de personas
encuestadas quienes indican como excelente y un 6,4 % de personas
encuestadas indican deficiente; esta última cifra porcentual con respuesta
negativa podría ser debido a algún reclamo de parte del turista.

81

GRAFICO N° 08
El trato personal de los Guías de Turismo
60
47.7%

50

38.1%

40

Excelente
Bueno

30

Regular
20
10

Deficiente
7.8%

6.4%

0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.1.9. Flexibilidad del manejo de decisiones de grupo.
De acuerdo al grafico Nº 9, el Guía de Turismo de la Ciudad de Puno es flexible
con las decisiones del grupo, el guía entiende a sus turistas porque siempre
será en beneficio del grupo y/o pasajeros ya sean por diferentes motivos como
el cansancio, cambios de clima, preferencias e intereses de grupo y/o
pasajeros. Esto ayuda a los guías a prever los intereses de los turistas; es así
que con un 40,9 % de personas encuestadas indican como regular, el 36,7 %
de personas encuestadas indican como bueno, seguido de un 13,9 % de
personas encuestadas quienes afirman como excelente y un 8,5 % de
personas encuestadas indican como deficiente. Esto podría ser debido a que
algunos Guías de Turismo estén mecanizados con los servicios que prestan.
Conclusión: En base a la hipótesis 1 notamos que efectivamente los factores
como la confiabilidad, respuesta, seguridad y empatía influyen en la calidad de

82

servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno, podemos
concluir que mientras se mejore estas brechas ya existentes la calidad de
servicio ira tomando su propio nivel de calidad servicio.
GRAFICO N° 09
Flexibilidad del manejo de decisiones de grupo
45

40.9%

40

36.7%

35
30

Excelente

25
20
15

Bueno
Regular

13.9%
8.5%

10

Deficiente

5
0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.2. LOS ATRIBUTOS COMO LA ACOGIDA, LA COMODIDAD, OPCIONES,
PRECIOS Y GAMA DE SERVICIOS SON LAS QUE CONSIDERÓ EL
TURISTA PARA EVALUAR LA CALIDAD DE SERVICIOS QUE BRINDA EL
GUÍA DE TURISMO.
Contrastación de Hipótesis II
Los atributos como la acogida, la comodidad, opciones, precios y gama de
servicios son las que consideró el turista para evaluar la calidad de servicios
que brinda el Guía de turismo.

83

Hipótesis alterna
Los atributos como la acogida, la comodidad, opciones, precios y gama de
servicios son las que consideró el turista para evaluar la calidad de servicios
que brinda el Guía de turismo.
Hipótesis Nula
Los atributos como la acogida, la comodidad, opciones, precios y gama de
servicios son las que no consideró el turista para evaluar la calidad de servicios
que brinda el Guía de turismo.
5.2.1. Nivel de preparación del Guía de Turismo.
De acuerdo al grafico Nº 10, referente a cuanto es el nivel de preparación del
Guía de Turismo de la Ciudad de Puno, se observa en el cuadro que este es el
ítem que más resalta con un 57,7 %, donde se ve una mayor diferencia entre
los otros ítems ya que el nivel de preparación del guía es buena, este
conocimiento e información requieren tiempo y desarrollo continuo, el cual ha
ido desarrollando con la actividad turística y los servicios brindados por los
guías es así que el 57,7 % de personas encuestadas, afirman que el nivel de
preparación del Guía de Turismo es bueno, vale decir, la importancia que tiene
el nivel de preparación del Guía de Turismo en la Ciudad de Puno. Seguida de
un 22,4% de personas encuestadas, tienen opinión excelente sobre el nivel de
preparación del Guía de Turismo. Esta cifra es base fundamental sobre la
calidad de servicio brindado. Luego de un 19,9 % de personas encuestadas
indican que el nivel de preparación del guía es regular, esto puede ser debido a
que el guía está obviando el perfil del turista.

84

Decisión.- Por los resultados obtenidos se acepta la hipótesis alterna de los
cuadros N° 10 y 11 donde manifiesta que la calidad de servicios es positiva.
Conclusión.- La actividad turística del Guía de Turismo de la Ciudad de Puno
es positiva por los resultados obtenidos, podemos concluir que para los turistas
el factor clave para brindar una buena calidad de servicios es el factor
intangible como la apariencia personal y conocimientos.
GRAFICO N° 10
Nivel de preparación del Guía de Turismo
70
57.7%

60
50

Excelente

40
30

Bueno

22.4%

19.9%

20

Regular

10
0
Excelente

Bueno

Regular

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.2.2. Presentación personal del Guía de Turismo.
De acuerdo al grafico Nº 11, se observa en el grafico que predominan los
valores positivos; el guía mostró su aspecto limpio y su presentación personal
óptima, vestimenta adecuada e impecable, con placa e identificación y el
equipo personal de trabajo necesario según el tour y/o servicio, esto produjo
una respuesta positiva de parte del turista. Así se determina, que el 47,7 % de
personas encuestadas,

opinan que la presentación del Guía de Turismo

85

(puntualidad e higiene) es buena. Seguida de un 39,8 % de personas
encuestadas afirman excelente. Luego, de un 12,5 % de personas
encuestadas, indican como regular esto puede ser debido a que algunas
agencias de viajes improvisan en último minuto o como también podría ser la
irresponsabilidad del Guía de Turismo.
Conclusión: En base a la hipótesis 2 notamos que los atributos intangibles
como el nivel de preparación y la presentación personal de parte del Guía de
Turismo de la Ciudad de Puno, produce una predisposición positiva.
GRAFICO N° 11
Presentación personal del Guía de Turismo
60
47.7%

50
40

39.8%
Excelente

30

Bueno
Regular

20
12.5%
10
0
Excelente

Bueno

Regular

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.3. LA PERCEPCIÓN DEL TURISTA PERMITE EVALUAR LA CALIDAD DE
SERVICIOS QUE BRINDA EL GUÍA DE TURISMO EN LA CIUDAD DE PUNO.
Contrastación de Hipótesis III
La percepción del turista permite evaluar la calidad de servicios que brinda el
Guía de Turismo en la Ciudad de Puno.

86

Hipótesis alterna
La percepción del turista permite evaluar la calidad de servicios que brinda el
Guía de Turismo en la Ciudad de Puno.
Hipótesis Nula
La percepción del turista no permite evaluar la calidad de servicios que brinda
el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno.
Decisión.- Por los resultados obtenidos se acepta la hipótesis alterna de los
cuadros N° 12, 13, 14, y 15 donde manifiesta que la calidad de servicios es
positiva.
Conclusión.-

Los turistas extranjeros han manifestado que la calidad de

servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno es positiva por
los resultados obtenidos; solo se evidencia un ligero descenso en el cuadro N°
13, donde la inquietud o problema que tuvo el turista fue solucionada de
manera de regular; en cuanto a los aspectos de mayor agrado se relacionan
directamente con el grafico N° 12 (dimensión de percepción del turista).
5.3.1. Servicios ofrecidos por el Guía de Turismo.
En referencia al grafico Nº 12, los turistas extranjeros han manifestado estar
satisfechos, en su gran mayoría, con los servicios ofrecidos por el Guía de
Turismo; es así que se considera satisfactorio los servicios ofrecidos por el
Guía de Turismo con un 50,5 % de personas encuestadas indican como bueno;
el 36,7 % de personas encuestas indican como regular; el 10 % de personas
encuestas afirman como excelente y el 2,8 % de personas encuestas indican

87

como deficiente. Esto se debe a ligeros descontentos hacia algunos servicios
turísticos como la comodidad, precios, opciones.
GRAFICO N° 12
Servicios ofrecidos por el Guía de Turismo
60
50.5%
50
40

36.7%
Excelente
Bueno

30

Regular
20

Deficiente
10%

10
2.8%
0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.3.2. Inquietudes y/o problemas de los turistas.
En referencia al grafico Nº 13, si ¿su inquietud y/o problema fue solucionado a
satisfacción?; en un viaje pueden presentarse situaciones imprevistas que
ocasionaran la necesidad de hacer cambios, el guía debe tener la capacidad de
adaptarse a situaciones inesperadas. La tolerancia, comprensión y amplitud de
criterio hacia las diferentes formas de ser los viajeros es también una exigencia
profesional; notamos que los Guías de Turismo privados que trabajan con
agencias de viaje receptivas son quienes están más atentos con las
inquietudes y/o problemas que se le presenta al turista; es así que el 7,5 % y
un 42,6 % de las personas encuestadas indican como excelente y bueno la
solución dada por el Guía de turismo. Sin embargo el 45,6 % indica que es

88

regular la solución dada por el Guía de Turismo del servicio de compartido;
este descontento podría ser debido al tema que se tocó o se está explicando,
comentarios, curiosidades, accidentes, etc; respecto a esta última cifra del 4,3
% quienes indicaron como deficiente, esto podría ser debido a que el Guía de
Turismo no prestó atención a los pedidos, comentarios o problemas del turista
que surgieron durante el servicio.
GRAFICO N° 13
Inquietudes y/o problemas de los turistas

60
50

42.6%

45.6%
Excelente

40

Bueno

30

Regular
Deficiente

20
10

7.5%

4.3%

0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.3.3. Calidad de servicio que brinda el Guía de Turismo.
En referencia al grafico Nº 14, ¿Como considera usted la calidad de servicio
que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno?, los turistas extranjeros
han manifestado que si existe calidad de servicio de parte del Guía de Turismo;
tenemos como resultados de los encuestados dos valores positivos que
reafirman lo siguiente: El 49% de personas encuestadas indican como bueno,
seguido de un 30 % de personas encuestadas quienes indican como Excelente

89

, un 19,6 % de personas encuestadas afirman como regular y el 1,4 % de
personas encuestadas indica como deficiente.
GRAFICO N° 14
Calidad de servicio que brinda el Guía de Turismo
60
49%

50
40

Excelente
30%

Bueno

30
19.6%

20

Regular
Deficiente

10
1.4%
0
Excelente

Bueno

Regular

Deficiente

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.3.4. Grado de satisfacción.
De acuerdo al grafico Nº 15, por favor indique el grado de satisfacción en
general con los servicios prestados por el guía, al igual que en las mediciones
anteriores, los turistas extranjeros que visitaron la Ciudad de Puno se sintieron
satisfechos con los servicios recibidos es así que el 48,8 % de las personas
encuestadas indican como bueno, seguido de un 30,7 % de personas
encuestadas quienes indican como excelente y un 20,5 % de personas
encuestadas indican como regular.

90

GRAFICO N° 15
Grado de satisfacción
60
48.8%

50
40
30.7%

Excelente

30

Bueno
20.5%

20

Regular

10
0
Excelente

Bueno

Regular

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.3.5. Medidas estadísticas.
De acuerdo a la tabla N° 02; debido a que las medidas de tendencia muestran
una repetición media en la escala de Likert podemos concluir que los factores
como la confiabilidad, respuesta y seguridad así como la percepción del turista
están con el valor 3 (Bueno)
Los turistas consideran que el guía está haciendo un buen trabajo pero a la vez
tienen falencias como las que encontramos en el factor empatía; referente a
cuando el Guía de Turismo siempre tiene en cuenta el principal interés de los
turistas a la vez si es flexible con las decisiones de grupo estas están con el
valor 2 (Regular).
Respecto al item E13 “¿su inquietud o problema fue solucionado a
satisfacción?” también vemos con el valor 2 (Regular) este ítem determina que

91

el Guía de Turismo debe estar más atento con el servicio y la atención al
turista.
Los turistas consideran que un Guía de Turismo no debe ser una persona con
cerebro enciclopédico que sabe responder a cualquier pregunta, nombrar a
cualquier especie, dar las fechas de construcción y que habla sin parar para
saturar al visitante con toda la información de un sitio.
Un buen guía escucha y analiza la vivencia del turista y les lleva a una
experiencia a través de un tema potente, con muchos elementos relevantes
que impacten la vivencia del turista.
Conclusión: El guía debe ser ameno, organizado y motivado por su pasión.
Esto también tiende a causar un cambio en el turista, que al regresar a su casa
no solo lleva de recuerdo muchas buenas fotos, sino también, muchas
experiencias vividas.

92

Tabla N° 02
Medidas estadísticas
Item
E1. Diga usted cuánto es el nivel de preparación del guía de
Turismo en la ciudad de Puno
E2. La presentación personal del guía de turismo de la ciudad
de Puno (puntualidad, higiene)
E3. Los guías de turismo de la ciudad de Puno muestran
compromiso con el turista durante el tour.
E4. Cuando el turista tiene un problema, el guía muestra
interés por resolverlo
E5. Considera usted que el guía de turismo le brinda
información verídica cuando se llevan a cabo los| diferentes
servicios
E6. El guía de turismo tiene capacidad de respuesta para con
las inquietudes del turista
E7. Los guías de turismo de la ciudad de Puno le inspiran
confianza
E8. Los turistas se sientes seguros en su interacción con guía
de turismo
E9. Los guías de turismo de la ciudad de Puno tienen siempre
en cuenta el principal interés de los turistas
E10. El trato personal de los guías de turismo de la ciudad de
Puno es agradable
E11. El guía de turismo de la Ciudad de Puno es flexible con
las decisiones del grupo
E12. ¿Considera satisfactorio los servicios ofrecidos por el
guía de turismo?
E13. ¿Su inquietud o problema fue solucionado a
satisfacción?
E14 ¿Cómo considera Ud. la calidad de servicio que brinda el
guía de turismo en la ciudad de Puno?
E15. Por favor indique el grado de satisfacción en general con
los servicios prestados por el guía

Media

Mediana

Moda

2,98

3,00

3

2,73

3,00

3

3,49

3,00

3

3,35

3,00

3

3,31

3,00

3

3,29

3,00

3

3,28

3,00

3

3,40

3,00

3

2,38

2,00

2

3,43

3,00

3

2,44

2,00

2

3,32

3,00

3

2,47

2,50

2

3,36

3,00

3

3,30

3,00

3

Fuente: Elaboración propia en base a datos de la encuesta, 2015.

5.4. Dimensiones de la encuesta
Las 15 declaraciones que hacen referencia a las 6 dimensiones de
evaluación de la calidad de servicio citadas anteriormente, fueron agrupamos
de la siguiente manera:
-

Dimensión, Intangibles: Items 1, 2 (grado de importancia 1)

-

Dimensión, Confiabilidad: Items 3, 4 (grado de importancia 2)

-

Dimensión, Respuesta: Items 5, 6 (grado de importancia 4)

-

Dimensión, Seguridad: Items 7, 8 (grado de importancia 6)

93

-

Dimensión, Empatía: Items 9, 10, 11 (grado de importancia 5)

-

Dimensión, Percepción del turista: Items 12, 13, 14, 15
(grado de importancia 3)

5.4.1. Análisis de la dimensión - Intangibles
De los resultados desprendidos del grafico N° 10 y 11 podemos apreciar
que el nivel de preparación del Guía de Turismo ha alcanzado la superioridad,
obteniendo en esta dimensión la moda del valor 3 (Bueno).
Además se observa en el item E1, referente al nivel de preparación del
Guía de Turismo, es el que obtuvo las mejores puntuaciones en lo que refiere a
la dimensión de intangibles, encontrándose de esta forma una buena
preparación de parte del Guía de Turismo.
Frente a todo lo expuesto anteriormente se debe mencionar que esta
dimensión es la más importante para los turistas.
5.4.2. Análisis de la dimensión - Confiabilidad
De los resultados desprendidos del grafico N° 1 y 2 podemos apreciar
que la confiabilidad se ha posicionado como la segunda dimensión más
importante.
Además se observa en el ítem E3 referente al compromiso que tienen
los guías con los turistas es el que obtuvo la segunda mejor puntuación en lo
que refiere a la dimensión de la confiabilidad, encontrándose de esta forma
como bueno el compromiso de los Guías de Turismo.

94

Frente a todo lo expuesto anteriormente se debe mencionar que esta
dimensión es la segunda más importante para los turistas.
5.4.3. Análisis de la dimensión - Percepción del turista
De los resultados desprendidos del grafico N° 12 podemos apreciar
nuevamente la superioridad que han alcanzados las percepciones frente a las
expectativas obteniendo esta dimensión con la moda del valor de 3 (Bueno),
posicionándose como la tercera dimensión más importante dentro de las
dimensiones de calidad de servicio que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad
de Puno.
Además se observa que en el ítem E12, referente a considera
satisfactorio los servicios brindados por el guía; es el que obtuvo la mejor
puntuación en lo que refiere a la dimensión de la percepción del turista,
encontrándose de esta forma buena calidad de servicio para este ítem.
También se observa que en el ítem E13, referente a si ¿su inquietud o
problema fue solucionado a satisfacción?; tiene la puntuación con un ligero
descenso que los otros ítems, encontrándose de esta forma como regular la
calidad servicio para este ítem.
Frente a todo lo expuesto anteriormente se debe mencionar que esta
dimensión es la tercera más importante para los turistas.

95

5.4.4. Análisis de la dimensión - Respuesta
De los resultados desprendidos del grafico N° 3 y 4 podemos apreciar
que esta dimensión se ha posicionado como la cuarta dimensión más
importante.
Además se observa en el ítem E5 referente a si considera usted que el
Guía de Turismo le brinda información verídica, este ítem se ubica con la
moda del valor 3 (bueno); encontrándose de esta forma como buena la
información que brindan los Guías de Turismo.
Frente a todo lo expuesto anteriormente se debe mencionar que esta
dimensión es la cuarta más importante para los turistas.
5.4.5. Análisis de la dimensión - Empatía
De los resultados desprendidos del grafico N° 7, 8 y 9 podemos apreciar
que el interés, el trato personal y la flexibilidad de parte del Guía de Turismo,
se ha posicionado como la quinta dimensión en el grado de importancia para
los turistas.
Además se observa en el item E9 y E11, referente a si los Guías de
Turismo de la Ciudad de Puno tienen siempre en cuenta el principal interés de
los turistas y si el Guía de Turismo es flexible con las decisiones de grupo;
estos dos ítems tienen la puntuación con un ligero descenso que los otros
ítems, encontrándose de esta forma como regular la calidad servicio para estos
ítems.

96

Frente a todo lo expuesto anteriormente se debe mencionar que esta
dimensión queda en la quinta más importante para los turistas.
5.4.6. Análisis de la dimensión - Seguridad
De los resultados desprendidos del grafico N° 5 y 6 podemos apreciar
que si los Guías de Turismo le inspiran confianza y si el turista se siente seguro
con la interacción del guía, se observa que esta dimensión se ha posicionado
como la sexta dimensión en el grado de importancia para los turistas.
Además se observa en el item E8, referente a si los turistas se sienten
seguros en su interacción con el Guía de Turismo, es el que obtuvo sexta
puntuación en lo que refiere a la dimensión de seguridad, encontrándose de
esta forma como bueno la interacción del Guía de Turismo.
Frente a todo lo expuesto anteriormente se debe mencionar que esta
dimensión queda en el sexto más importante para los turistas.
5.5. Desarrollo de los objetivos del proyecto
Las preguntas de la encuesta se elaboraron en base a los objetivos; al
comienzo de la investigación se planteó un objetivo general.
5.5.1. Objetivo general:
Evaluar la calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo en la Ciudad de
Puno.
De la misma manera se establecieron objetivos específicos que permita lograr
el objetivo general y estos fueron:

97

5.5.2. Objetivos específicos
Objetivo 1:
Identificar los factores que influyen en la calidad de servicios que brinda
el Guía de Turismo.
Objetivo 2:
Identificar los atributos que considera el turista para afirmar la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo.
Objetivo 3:
Conocer la percepción del turista respecto a los servicios del Guía de
Turismo.
5.5.2. 1. Resultados en relación al objetivo específico 1 (Items 3 – 11):
Los servicios son esencialmente abstractos y por lo tanto, dependientes
de un amplio número de factores que influyen en la calidad de servicios, como
los que identificamos a continuación:
Confiabilidad: Consideramos como la habilidad para realizar el servicio
de modo cuidadoso y confiable dentro de este concepto se encuentra incluido
la puntualidad y todos los elementos que permitan al turista detectar la
capacidad y conocimientos profesionales del Guía de Turismo, es decir que la
confiabilidad significa brindar el servicio de forma correcta desde el primer
momento.

98

Capacidad de respuesta: Se refiere a la actitud que se muestra para
ayudar al turista y para suministrar el servicio rápido; también es considerado
parte de este punto el cumplimiento; la habilidad para cumplir con el servicio
prometido, así como también lo accesible que puede ser el guía para el turista,
es decir, las posibilidades de entrar en contacto con la misma
Seguridad: consideramos que es el sentimiento que tiene el turista
cuando pone sus problemas en manos del Guía de Turismo y confiar que serán
resueltos de la mejor manera posible. Seguridad implica conocimientos y
atención mostrados por el Guía de Turismo y sus habilidades para concitar
credibilidad y confianza. Esto significa que no sólo es importante el cuidado de
los intereses del turista, sino que también el guía debe demostrar su
preocupación por el turista; esto para dar una mayor satisfacción al turista.
Empatía: Atención personalizada que brinda el guía al turista, no es
solamente ser cortés con el turista, requiere un fuerte compromiso e
implicación con el turista, conociendo a fondo de sus características y
necesidades personales de sus requerimientos específicos.
Un aspecto a menudo olvidado del papel que desempeñan los Guías de
Turismo es que el guía juega un papel que lo sitúa entre dos mundos, el local y
el global, por esta razón no pertenece a ninguno de los dos mundos.
5.5.2. 2. Resultados en relación al objetivo específico 2 (Items 1 – 2):
Los atributos que considera el turista, estos se identificaron mediante la
encuesta. Para el análisis de datos se recurrió a las seis dimensiones que se

99

consideró en la encuesta; esto, para detectar en cada caso qué atributos ayuda
a afirmar una calidad de servicio.
Atributos que considera el turista:
-

Primero la acogida (atención al turista), que está expresada en la
amabilidad y la actitud de servicio.

-

Segundo la comodidad, que es la resultante de una serie de
condiciones, tales como: facilidad de acceso, de circulación y de
descanso, rapidez con los servicios.

-

Tercero, opciones, que deben estar en concordancia con la
capacidad de gasto de la clientela clave para cada producto.

-

Cuarto, precios, que deben estar en concordancia con la capacidad
de gasto de la clientela clave para cada producto y/o servicio.

-

Quinto, gama de servicios, que concierne a la amplitud y variedad de
los servicios ofrecidos.

La contribución teórica de este estudio es para mejorar la calidad en los
servicios que brinda el Guía de Turismo de la Ciudad de Puno.
5.5.2. 3. Resultados en relación al objetivo específico 3 (Items 12 – 15)
Los turistas extranjeros percibieron en mayor medida aspectos positivos
a la calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo como bueno lo que
corrobora la satisfacción del turista; solo se evidencia un ligero descenso en el
Item 13 hacia el servicio referente a si su inquietud o problema fue solucionado.

100

5.6. PROPUESTA DE CAPACITACION PARA LOS GUIAS DE TURISMO DE
LA CIUDAD DE PUNO (PLANIFICACION Y ORGANIZACIÓN)
Elementos de un programa de calidad.
Es importante la planificación que permita alcanzar la calidad de los servicios
que se ofertan, los cuales se basan en estas actividades:
-

Satisfacer a los turistas.

-

Diseñar el servicio de guiado.

-

Asignarnos responsabilidades.

-

Permanentemente reactualización de nuestros conocimientos.

-

Controlar la calidad.

-

Mejorar continuamente la calidad de servicio que se brinda.

Para lograr el éxito de un programa de calidad el Guía de Turistas se
debe evaluar las condiciones en las que brinda sus servicios, así como de los
factores externos que lo rodean. Es prioritario conocer y enjuiciar la mayor
cantidad de problemas prácticos y factores que se puedan interponer para
lograr un servicio de calidad.
Diseño de servicio
Una vez determinada las necesidades de los turistas, obtenidas por
medios que van desde trabajos de campo, encuestas, datos estadísticos,
entrevistas personales, etc. El profesional Guía de Turistas debe ser capaz de
diseñar su modelo de servicio de acuerdo a las preferencias, necesidades y

101

expectativas de sus turistas y es importante destacar que cada turista tendrá
sus propios intereses.
Luego transformar la descripción del servicio en especificaciones
concretas. Todos los aspectos deben de concretarse en un servicio final que
satisfaga las expectativas del turista y si es posible ofrecerle ese algo más que
el turista no esperaba, esa experiencia que incluso podría cambiarle la vida y
su forma de apreciar a nuestro país y nuestra realidad es ese plus que no solo
nos permitirá alcanzar niveles de calidad de nuestro servicio, sino lograr la
excelencia en el servicio que brindamos.
La especificación del servicio debe ser:
-

Realizable, es decir que conociendo las posibles limitaciones puede
llevarse a cabo.

-

Medible, para poder evaluar hasta qué punto se cumple con el
servicio y tomar las medidas correctivas necesarias de no lograrlo.

Control seguimiento y mejora de la calidad:
El control de la calidad de servicio es un proceso regular en el que se
mide la calidad real del servicio comparando lo ofrecido con lo recibido y se
actúa sobre la diferencia cuando así se requiera.
Aptitudes
Entendiéndose como la capacidad y buena disposición para ejercer o
desempeñar las diversas funciones inherentes al Guía de Turistas.
-

Puntualidad.

102

-

Vocabulario adecuado.

-

Sencillez.

-

Buenos modales.

-

Buena dicción y gesticulación adecuada.

-

Paciencia y mucha tolerancia.

-

Sonrisa y actitud agradable.

-

Dinamismo.

-

Responsabilidad.

-

Manejo adecuado del idioma.

Además un buen guía.
-

Hace que una excursión sea más interesante.

-

Dosifica, aprovecha y optimiza su tiempo para dinamizar el tour.

-

Proporciona orientación y brinda explicaciones normalizadas y
satisfactorias.

-

Estrecha lazos de amistad con el turista.

-

Es ameno y promueve la sana diversión.

-

Vela por la seguridad de turista.

-

Se preocupa en todos los aspectos necesarios para la satisfacción
del grupo.

103

Cualidades
La profesión Guía de Turismo exige ciertas cualidades, que son
caracteres naturales o adquiridos que distinguen a las personas, constituyen
los atributos positivos de las personas:
-

Autoridad: Capacidad para dirigir a las personas de forma
imperceptible y suave. Implica cierto liderazgo o carisma basado en
credibilidad profesional. El Guía de Turistas, es responsable del
grupo y sin posturas de fuerza debe saber imponerse, se dice que
hay que poseer mano de acero en guante de terciopelo.

-

Capacidad de decisión: A lo largo de un viaje puede presentarse
situaciones imprevistas que hay que resolver, incluso sin consultar a
la agencia de viajes organizadora.

-

Tacto: El grupo acoge a personas con caracteres diversos y es
necesario integrarlos como grupo haciendo que convivan a gusto
durante el viaje. El tacto también hay que demostrarlo con
prestatarios de servicios (hoteles, restaurantes, boletos de vuelo,
etc.) tratando de que el grupo reciba los mejores servicios posibles,
para ello se necesita paciencia, habilidad y un cierto espíritu cordial y
amable imprescindible en cualquier profesión de servicio.

-

Imagen: La imagen es la visión que el público adquiere de algo o de
alguien y puede ser buena o mala. La imagen es la apariencia y por
lo tanto está basada en rasgos físicos externos que aparentemente
son el reflejo de lo interno. La buena imagen de un guía comienza

104

con su presencia física, debe de demostrar una presentación
personal óptima, vestimenta adecuada, impecable, con placa de
identificación.
-

Parcialidad: Todos los pasajeros turistas deben ser tratados por igual
sin

discriminación,

evitando

favoritismos

y

preferencias.

La

tolerancia, comprensión y amplitud de criterio hacia las diferentes
formas de ser de los viajeros es también una exigencia profesional.
-

Aspecto lingüístico: El uso correcto y adecuado del idioma, con el
uso del vocabulario correcto y técnico en el idioma en el cual ejerce
su labor, que pueda ser entendido y que no dé lugar a equívocos o
suposiciones, además de mostrar una cuidada dicción utilizando el
tono y énfasis adecuados a la hora de comunicar.

-

El lenguaje corporal: Es un medio de expresión importantísimo, ya
que se transmiten sentimientos y actitudes. Hay que recordar que es
más revelador lo que hacemos que lo que decimos, con la mirada, la
expresión facial, las posturas, la proximidad y la orientación, las
manos y los movimientos.

Requisitos mínimos de calidad
-

Requisitos mínimos de formación.

-

Conocimientos generales.

-

Conocimientos específicos.

-

Primeros auxilios.

105

-

Idiomas

Gestión de emociones
La labor que desarrolla el Guía de Turistas se enmarca dentro del
trabajo en equipo (con sus pasajeros) a quienes no solo transmite información,
sino fundamentalmente sensaciones, emociones y sentimientos llegando a
contribuir en ellos memorias, experiencias y satisfacciones de por vida.
En este sentido la gestión de emociones resulta esencial ya que permite
impregnar de emotividad a los conocimientos que compartimos con los turistas
quienes no son islas emocionales aisladas, sino son individuos llanos a recibir y
dar efecto dentro del mismo desarrollo del itinerario de ahí que el rol del guía es
fundamental en cuanto a gestar las mejores condiciones para que estas
emociones sean las más favorables y reconfortantes
En el complejo interactuar entre personas que se dan dentro de una
excursión: Guía – Turistas – Proveedores de Servicios – Entorno Socio Cultural
las emociones de cada uno de estos forman parte de nuestros visitantes, así
como de cada uno de los actores de la actividad turística.
El Guía de Turistas debe ser un conductor de emociones por excelencia
ya que una cualidad innata del líder es tener competencias emocionales y
conversacionales, además de unos sólidos valores y principios, con los que se
gestan sentimientos, tantos propios como ajenos, a nivel individual como
colectivo, maximizando como los que son favorables y minimizando aquellos
que con negativos.

106

Es preciso mencionar que la gestión de emociones puede tener hasta
tres tipos de diferentes sentimientos.


Emociones puntuales de corto plazo que se generan a partir de algún
acontecimiento en particular como: la alegría de contemplar un atractivo
turístico, la indignación (por el incumplimiento de un servicio), etc.



Estados de humor, que son sentimientos que perduran por más tiempo y
no están necesariamente relacionados con una causa particular como
estado de ánimo, salud, etc.



Rasgos de la personalidad, que definen el enfoque general de una
persona ante la vida y que es su forma de ser.
Estos tres tipos de sentimientos son altamente contagiosos, y no tienen

que ser intensas u obvias para producir un impacto. De allí el guía debe saber
administrar y canalizar las emociones para crear un ambiente favorable de
disfrute y

construcción de experiencias satisfactorias respecto a la visita

turística. Para ello se recomienda tomar en cuenta:
-

Revisar y estudiar cuidadosamente el programa para estar seguro de
las actividades comprendidas y desarrollarlas de manera adecuada.

-

Prever anticipadamente las posibles dificultades y minimizar el
impacto de estas que pudieran afectar al programa y al disfrute por
parte de pasajero (por supuesto manteniendo estrecha coordinación
con la agencia de viajes de ser el caso).

107

-

Realizar un permanente monitoreo de los diversos componentes del
producto turístico en el que se desarrolla sus servicios.

-

Indagar sobre los requerimientos particulares de los pasajeros como
tendencias,

perfiles,

intereses

especiales,

acontecimientos,

ocasiones, etc, con la finalidad de ajustar mejor el desempeño
profesional y brindar un servicio personalizado.
-

Estar al tanto de los acontecimientos locales festividades, eventos
programados, etc, con la intención de ser posible de incluirlos en el
programa y enriquecer aún más la experiencia de viaje.

-

Considerar la didáctica metodológica y protocolo más idóneo que
refuercen el ejercicio profesional procurando una mejor experiencia
tanto de aprendizaje como de disfrute.

-

Estar atentos a la forma como se viene asimilando y construyendo la
experiencia de viaje en los pasajeros, desde la generación de sus
expectativas, la asimilación del viaje y la retroalimentación de la
experiencia (que permite consolidar el disfrute). Este es el monitoreo
que cubre los tres espacios de tiempo de la visita turística: antes,
durante y después.

-

Finalmente el guía debe cuidar mucho los gestos y el lenguaje
corporal que acompaña a su desempeño profesional, siendo in
interminable pilar de paciencia ante las diferentes condiciones que se
pudieran presentar.

108

Un aspecto a menudo olvidado del papel que desempeñan los Guías de
Turismo es que el guía juega un papel que lo sitúa entre dos mundos, el local y
el global. Por esta razón no pertenece a ninguno de los dos mundos.
Hay muchas más habilidades y responsabilidades para el Guía de
Turismo, los buenos guías turísticos deben tener mucho conocimiento, ser muy
Ingeniosos, y tener una comunicación efectiva. También tienen que poder
planear

y

ejecutar

asuntos

logísticos

en

un

ambiente

que

cambia

constantemente y siempre estar preparados para emergencias médicas y una
variedad de situaciones en las cuales tienen que resolver problemas. Además
de todo eso, los guías necesitan muy buenas habilidades sociales.
Un guía capacitado ya no es la persona con un cerebro enciclopédico
que sabe responder a cualquier pregunta, nombrar cualquier especie, dar las
fechas de construcción de cada edificio que se encuentra en el camino y que
habla sin parar para saturar al visitante con todo la información de un sitio.
El nuevo guía capacitado escucha y analiza la vivencia del turista y les
lleva a una experiencia a través de un tema potente, con muchos elementos
relevantes que impactan la vivencia del turista. El nuevo guía es ameno,
organizado y motivado por su pasión. Sabe interpretar la importancia de los
valores universales y no tangibles ocultos detrás de las cosas o las historias.
Esto también tiende a causar un cambio en el turista, que al regresar a su casa
no solo lleva de recuerdo muchas buenas fotos, sino también, muchos
pensamientos para compartir con sus amigos y familiares.

109

Podría argumentarse que el aspecto más importante del turismo y de
guiar es conocer a su audiencia. Un guía dinámico puede tener mucho
conocimiento y una comunicación efectiva, pero si no es relevante a la
audiencia, si están agotados de mucho viajar, o si están ansiosos con mucho
miedo e inseguridades, el tour será un fracaso. Es extremadamente importante
que los guías sepan que el punto de partida para cada tour o presentación es
entender a la audiencia y adaptar el contenido y manera de presentarlo según
las particularidades de esta.

110

CONCLUSIONES
PRIMERA: Por los resultados obtenidos respecto a los gráficos N° 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8 y 9 se concluye que la calidad de servicios es positiva. El factor clave
que influye en calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo es la
confiabilidad (Cuadro N° 1) con un 51,6 % afirman como bueno, cabe resaltar
que los Guías de Turismo muestran compromiso con el turista durante el
servicio; encontrándose de esta forma con la moda del valor 3 (bueno);
posicionándose como la segunda dimensión más importante dentro de las
dimensiones de calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo en la
Ciudad de Puno; Sin embargo se evidencia un ligero descenso en los cuadros
N° 7 y 9 referente a la dimensión – Empatía.
SEGUNDA: Por los resultados obtenidos respecto a los gráficos N° 10 y 11
donde se concluye que la calidad de servicios es positiva. Los atributos mejor
valorados en el servicio del Guía de Turismo fue la dimensión de intangibles
con un 57,7 % y 22,4 % quienes afirmaron como bueno y excelente la
preparación del Guía de Turismo, seguido de un 47,7 % y 39,8 quienes
indicaron como bueno y excelente la presentación personal del Guía de
Turismo, esta dimensión de los intangibles han alcanzado la superioridad,
obteniendo en esta dimensión la mejor puntuación, podemos concluir que para
los turistas el factor clave para brindar una buena calidad de servicios es el
factor intangible como la apariencia personal y conocimientos.

111

TERCERA: Por los resultados obtenidos respecto a los gráficos N° 12, 14, y 15
donde se concluye que la calidad de servicios es positiva. Los turistas
extranjeros percibieron en mayor medida aspectos positivos a la calidad de
servicios que brinda el Guía de Turismo con un 50, 5 % como bueno y un 10 %
como excelente, lo que corrobora la satisfacción del turista; sin embargo se
evidencia un ligero descenso en el cuadro N° 13 referente a si su inquietud o
problema fue solucionado lo cual como resultado se tiene con la moda del valor
2 (regular). Finalmente podemos concluir que los aspectos de mayor agrado se
relacionan directamente con el grafico N° 12 (dimensión de percepción del
turista), posicionándose como la tercera dimensión más importante dentro de
las dimensiones de calidad de servicio que brinda el Guía de Turismo en la
Ciudad de Puno.

112

RECOMENDACIONES
PRIMERA: Constituir a los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno, a fin de
posibilitar la orientación, conducción y la información necesaria y actualizada;
así también inducir a los Guías de Turismo a ejecutar bien sus funciones y a
evitar cualquier acción negativa.
SEGUNDA: Los organismos estatales y privados vinculados a la actividad
turística deben realizar la medición de la calidad del servicio que brinda el Guía
de Turismo, periódicamente a través de un modelo para conocer las
deficiencias y potencialidades, con la cual se deban tomar decisiones
acertadas.
TERCERA: Capacitar en forma anual y centrarse en el análisis de las
percepciones de los turistas tomando como referencia la evaluación de la
calidad percibida.

113

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

PARASURAMAN, A. L. B. (1985). Modelo SERVQUAL. Diaz de Santos.
Madrid - España.
ABADI, M. (2001). Calidad de servicio. Macchi. Argentina.
ALDECOA, L. (2009). Percepcion de los niveles de satisfaccion del turista.
Puno - Perú
BERRY, L. (1989). Calidad de Servicio. Diaz de Santo. Madrid - España.
CÁRDENAS, F. (1999). Comercializacion del turismo, determinacion y analisis
del mercado. Trillas. México
CÁRDENAS, F. (2001). percepciones del cliente. Trillas. México
CASTELLO, A. (1998). Tipos de talentos - Propuesta de un protocolo. FAISCA .
Santiago Gersam. El salvador.
COLQUE, F. (2006). Importancia del dominio de la lengua inglesa por los Guias
de Turismo en la Ciudad de Puno. Puno - Perú.
VIVEROZ, P. (1994). Principios de calidad. México.
DIRCETUR, (2006). Manual de calidad para guias de turistas. Cusco - Perú
DOMINGUEZ, H. (2006). El cliente. Iberprensa. Madrid - España.
EIGLIER, P. y LANGEARD, E. (1989). Servucción, el marketing de servicios.
Diaz de Santos. México.

114

ESCOBAR, A. (2011). Calidad en el sector turístico. Sintesis. Madrid - España.
FEIGENBAUN, A. (1994). La calidad es la totalidad de los rasgos y
características de un producto o servicio. McGraw-Hill. New York E.E.U.U.U.
GOMEZ, F. (2002). La calidad. Sintesis. México
GRÖNRROOS, C. (1984). Modelo de calidad de servicio. Díaz de Santos.
Madrid - España.
JURAN, J. (1993). La calidad. Diaz de Santos. Madrid - España.
KOTLER, P. (1996). Dirección de mercadotecnia. ESIC. Madrid - España.
KOTLER, P. (1998). Satisfacción del cliente. ESIC. Madrid - España.
LAMB, H. (2002). Servicio. Continental. México.
LÓPEZ, A. (1999). Aspecto psicomotriz. Zaragoza - Colombia.
LOVELOCK, C. (1990). Servicio al cliente. ESIC. Madrid - España.
MARTICORENA, P. (2001). Caracteristicas, funciones y tipologia del Guia de
Turismo Profesional. Tumbes.
PEREZ, R. (1994). 13 Principios de calidad. Edersa. Madrid - España.
PUJOL, B. (1999). La calidad de un producto. Cultural. Madrid - España.
QUINTO, E. (2000). Niveles de Satisfaccion de los servicios turisticos en la
Ciudad de Puno. Puno - Perú.

115

RAMOS, L. (2011). Nivel de satisfaccion de los turistas usuarios de las
agencias de viaje y turismo minoristas de la Ciudad de Puno. Puno Perú.
ROJAS, R. (2014). Analisis del pefil del guia de turismo y efecto en la
prestacion de servicios turisticos en la CIudad de Puno - 2014. Puno Perú.
SENLLE, A. (1997). La calidad en el sector turístico. Alianza. Madrid - España.
SOSA, C. (2000). Teoría del servicio. San Marcos. Lima - Perú.
STONER, J. (1996). Satisfacción total al cliente. México.
THOMPSON, I. (2006). Características de los servicios. Thomson. Madrid España.
VIVEROZ, P. (1994). Principios de calidad. México.

116

PÁGINAS WEB CONSULTADAS EN INTERNET
CALTUR, (2013). Manual de buenas prácticas para guías de turismo y
operación turística. Lima – Perú.
http://www.mincetur.gob.pe/TURISMO/OTROS/caltur/caltur.htm
Revisado: 18/04/2015
CALTUR, (2013). Gestión de servicio. Lima – Perú
http://www.mincetur.gob.pe/Turismo/Otros/caltur/pdfs_documentos_Caltur
/MBP_GT_VERSION_FINAL_190707/MBP_Guias_de_Turismo_y_Operac
ion_Turistica.pdf
Revisado: 18/04/2015
CALTUR, (2013). Cartilla de autoevaluación. Lima – Perú
http://www.mincetur.gob.pe/Turismo/Otros/caltur/pdfs_documentos_Caltur
/MBP_GT_VERSION_FINAL_190707/Cartilla_de_Autoevaluacion_19070
7.pdf
Revisado: 18/04/2015
CENFOTUR, (2000). Niveles de calidad de servicios turísticos. Lima - Perú.
http:/ /www.cenfotur.edu.pe./bid/default.htm
Revisado: 22/04/2015
Diccionario, (2007). Manual de la lengua española
http://libros.fnac.es/a25388/Diccionario-manual-de-la-Lengua-espanola

117

Revisado: 05/05/2015
DIRCETUR, (2009). Manual de buenas prácticas, guías de turismo y operación
turística. Cusco
http://www.mincetur.gob.pe/Turismo/Otros/caltur/pdfs_documentos_Caltur
/MBP_GT_VERSION_FINAL_190707/MBP_Guias_de_Turismo_y_Operac
ion_Turistica.pdf
Revisado: 07/06/2015
WFTGA, (2008) Federación Internacional de Guías de Turismo.
http://www.wftga.org/
Revisado: 15/07/2015
OMT, (2006). Organización Mundial del Turismo.
http://www2.unwto.org/es
Revisado: 20/07/2015
New English, (2000). Guía de turismo
http://mdc.ulpgc.es/cdm/ref/collection/amotriz/id/59
Revisado: 20/07/2015

118

SITIOS DE INTERNET:
http://www.turismoentrerios.com.ar/
Revisado: 23/07/2015
http://www.primeroestrategia.com/glosario-terminos-brandingmarketing/glosario-de-marketing-letra-m/
Revisado: 23/07/2015
http://www.observatorioturistico.com
Revisado: 25/07/2015

119

ANEXOS

120

- Encuesta

-

1.- Identificar los factores que influyen en la

calidad de servicios que brinda el Guía de

Turismo.

2.- Identificar los atributos que considera el

turista para afirmar la calidad de servicio que

brinda el Guía de Turismo.

3.- Conocer la percepción del turista respecto a

los servicios del Guía de Turismo.

1.- ¿Qué factores influyen en la calidad de

servicios que brinda el Guía de Turismo

de la Ciudad de Puno según el turista?

2.- ¿Qué atributos considera el turista

para afirmar una calidad de servicios del

Guía de Turismo de la Ciudad de Puno?

3.- ¿Cuál es la percepción del turista

respecto a los servicios del Guía de

Turismo?

- Ficha de observación

-

Guía de Turismo en la Ciudad de Puno.

en la Ciudad de Puno.

calidad de servicios que brinda el Guía de Turismo

3.- La percepción del turista permite evaluar la

servicios que brinda el Guía de turismo.

consideró el turista para evaluar la calidad de

opciones, precios y gama de servicios son las que

2.- Los atributos como la acogida, la comodidad,

Ciudad Puno.

servicios que brinda el Guía de Turismo en la

empatía son los que influyen en la calidad de

confiabilidad, capacidad de respuesta, seguridad y

1.- Los factores de prestación de servicio como la

- Revisión bibliográfica

buena de acuerdo a la prestación de servicio por el -

Guía de Turismo al turista.

- Recolección de datos

INSTRUMENTO

el Guía de turismo en la ciudad de Puno?

HIPOTESIS
La calidad de servicios percibida por el turista es -

OBJETIVOS

¿Cuál es la calidad de servicios que brinda Evaluar la calidad de servicios que brinda el

PROBLEMA

MATRIZ DE CONSISTENCIA: CALIDAD DE SERVICIOS DEL GUIA DE TURISMO EN LA CIUDAD DE PUNO 2015.

ANEXO N° 1

ANEXO N° 2
TABLAS DE FRECUENCIA

Tabla N° 1
Los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno muestran compromiso con el turista
durante el servicio.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

13

4,6

4,6

4,6

144

51,6

51,4

56,1

Regular

97

34,5

34,6

90,7

Deficiente

26

9,3

9,3

100,0

280

100.0

100,0

Bueno

Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 2
Cuando el turista tiene un problema, el guía muestra interés por resolverlo.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

29

10,3

10,4

10,4

Bueno

137

48,8

48,9

59,3

Regular

100

35,6

35,7

95,0

14

5,4

5,0

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 3
Considera usted que el Guía de Turismo le brinda información verídica cuando se
llevan a cabo los| diferentes servicios.
%

%

Valores
F
Válidos

Excelente

%

Válido

Acumulado

32

11,4

11,4

11,4

Bueno

137

48,8

48,9

60,4

Regular

102

36,7

36,4

96,8

9

3,2

3,2

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 4
El Guía de Turismo tiene capacidad de respuesta para con las inquietudes del
turista.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

39

13,9

13,9

13,9

Bueno

122

43,8

43,6

57,5

Regular

119

42,3

42,5

100,0

Total

280

100.0

100,0

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 5
Los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno le inspiran confianza.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

45

16,0

16,1

16,1

Bueno

121

43,5

43,2

59,3

Regular

106

37,7

37,9

97,1

8

2,8

2,9

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 6
Los turistas se sientes seguros en su interacción con Guía de Turismo
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

35

12,9

12,5

12,5

Bueno

115

40,9

41,1

53,6

Regular

114

40,6

40,7

94,3

16

5,7

5,7

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 7
Los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno tienen siempre en cuenta el principal
interés de los turistas.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

26

9,3

9,3

9,3

Bueno

122

43,8

43,6

52,9

Regular

132

47,0

47,1

100,0

Total

280

100.0

100,0

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 8
El trato personal de los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno es agradable.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

22

7,8

7,9

7,9

Bueno

133

47,7

47,5

55,4

Regular

107

38,1

38,2

93,6

18

6,4

6,4

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 9
El Guía de Turismo de la Ciudad de Puno es flexible con las decisiones del grupo.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

39

13,9

13,9

13,9

Bueno

102

36,7

36,4

50,4

Regular

115

40,9

41,1

91,4

24

8,5

8,6

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 10
Diga usted cuánto es el nivel de preparación del Guía de Turismo en la Ciudad de
Puno.
Valores
F
Válidos

Excelente
Bueno
Regular
Total

%

%

%

Válido

Acumulado

62

22,5

22,1

22,1

162

57,7

57,9

80,0

56

19,9

20,0

100,0

280

100.0

100,0

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 11
La presentación personal del Guía de Turismo de la Ciudad de Puno
(puntualidad, higiene).
Valores
F
Válidos

%

%

%

Válido

Acumulado

Excelente

111

39,9

39,6

39,6

Bueno

134

47,7

47,9

87,5

35

12,5

12,5

100,0

280

100.0

100,0

Regular
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de
las encuestas.

Tabla N° 12
¿Considera satisfactorio los servicios ofrecidos por el Guía de Turismo?
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

28

10,0

10,0

10,0

Bueno

142

50,9

50,7

60,7

Regular

102

36,3

36,4

97,1

8

2,8

2,9

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 13
¿Su inquietud o problema fue solucionado a satisfacción?
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

21

7,5

7,5

7,5

Bueno

119

42,7

42,5

50,0

Regular

128

45,6

45,7

95,7

12

4,3

4,3

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 14
¿Cómo considera Ud. la calidad de servicio que brinda el Guía de Turismo en la
Ciudad de Puno?
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

24

30

8,6

8,6

Bueno

134

49

47,9

56,4

Regular

118

19,6

42,1

98,6

4

1,4

1,4

100,0

280

100.0

100,0

Deficiente
Total

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Tabla N° 15
Por favor indique el grado de satisfacción en general con los servicios prestados
por el Guía.
Valores
F
Válidos

Excelente

%

%

%

Válido

Acumulado

30

37,7

10,7

10,7

Bueno

137

48,8

48,9

59,6

Regular

113

20,6

40,4

100,0

Total

280

100.0

100,0

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al procesamiento de la
información de las encuestas.

Grafico N° 16
Medidas Estadísticas de la “Calidad de servicios que brinda el Guía
de Turismo en la Ciudad de Puno – 2015”
Valores

N° Validos

Perdidos

Media

E1. Diga usted cuánto es el nivel de preparación del Guía de
Turismo en la ciudad de Puno
E2.La presentación personal del Guía de Turismo de la
Ciudad de Puno (puntualidad, higiene)
E3. Los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno muestran
compromiso con el turista durante el servicio.
E4. Cuando el turista tiene un problema, el guía muestra
interés por resolverlo
E5. Considera usted que el Guía de Turismo le brinda
información verídica cuando se llevan a cabo los| diferentes
servicios
E6. El Guía de Turismo tiene capacidad de respuesta para
con las inquietudes del turista
E7. Los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno le inspiran
confianza
E8. Los turistas se sientes seguros en su interacción con
guía de turismo
E9. Los Guías de Turismo de la Ciudad de Puno tienen
siempre en cuenta el principal interés de los turistas
E10. El trato personal de los Guías de Turismo de la Ciudad
de Puno es agradable
E11. El Guía de Turismo de la Ciudad de Puno es flexible
con las decisiones del grupo
E12. ¿Considera satisfactorio los servicios ofrecidos por el
Guía de Turismo?
E13. ¿Su inquietud o problema fue solucionado a
satisfacción?
E14 ¿Cómo considera Ud. la calidad de servicio que brinda
el Guía de Turismo en la Ciudad de Puno?
E15. Por favor indique el grado de satisfacción en general
con los servicios prestados por el Guía

280

0

2,98

3,00

3

280

0

2,73

3,00

3

280

0

3,49

3,00

3

280

0

3,35

3,00

3

280

0

3,31

3,00

3

280

0

3,29

3,00

3

280

0

3,28

3,00

3

280

0

3,40

3,00

3

280

0

2,38

2,00

2

280

0

3,43

3,00

3

280

0

2,44

2,00

2

280

0

3,32

3,00

3

280

0

2,47

2,50

2

280

0

3,36

3,00

3

280

0

3,30

3,00

3

Fuente: Elaborado por el responsable de la investigación en base al
procesamiento de la información
de las encuestas.

Mediana

Moda

ANEXO Nª 03
REGLAMENTO DE LA LEY GENERAL DEL GUÍA DE TURISMO
Capítulo I: Disposiciones generales
Artículo 1°.- Objeto
El presente dispositivo establece las normas reglamentarias de la Ley N°
28529, Ley del guía de turismo.
Artículo 2°.- Ámbito de aplicación
Están sujetos a las normas del presente Reglamento todas las personas
naturales que desarrollan la actividad de guía de turismo, quienes para el
efecto deberían cumplir con lo establecido en los artículos 2° y 6° de la Ley N°
28529, Ley del guía de turismo y el presente Reglamento.
Artículo 3°.- Órgano Competente
Las Direcciones Regionales de Comercio Exterior y Turismo o las que hagan
sus veces en los Gobiernos Regionales y la Municipalidad, son los órganos
competentes para la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 4°.- Definiciones
Para efectos de la aplicación del presente Reglamento se entiende por:
a) Ley: Ley N° 28529, Ley del guía de turismo.
b) Guía oficial del turismo: La persona natural acreditada con el título de
guía oficial de turismo otorgado a nombre de la Nación, por institutos

superiores y centros de formación superior oficialmente reconocidos,
después de haber cursado y aprobado estudios por un lapso mínimo de
seis semestres académicos.
c) Licenciado en Turismo: La persona natural que ostenta el título de
Licenciado en Turismo expedido por las universidades del país, o
revalidado conforme a ley, si el título hubiese sido otorgado por una
universidad extranjera, inscrito en el Colegio de Licenciados en Turismo.
d) Registro Nacional de MINCETUR: Registro Nacional de Guías Oficiales
de Turismo y Licenciados en Turismo del Ministerio de Comercio Exterior
y Turismo – MINCETUR, en el que se deberá consolidar la información
de los Registros de Prestadores de Servicios de Turismo de los
Gobiernos Regionales y Municipalidades.
e) Registro: Registro de Prestadores de Servicios de Turismo a cargo del
órgano competente en el que deberán inscribirse los Guías Oficiales de
Turismo y los Licenciados en Turismo.
f) Carné de Guía de Turismo: Documento expedido por el órgano
competente, que identifica al Guía Oficial de Turismo y lo faculta para el
ejercicio de su actividad. El carné debe contener la información
establecida en el presente Reglamento.
En el caso de los Licenciados en Turismo, el carné expedido por el
colegio de turismo, siempre que esté inscrito en el Registro.
Artículo 5°.- Referencias al presente Reglamento

Cuando se citen artículos sin señalar el dispositivo correspondiente, se debe
entender que estos se refieren al presente Reglamento.
Capítulo II: De las funciones del órgano competente
Artículo 6°.- Funciones del Órgano Competente
Corresponde al órgano competente las siguientes funciones:
a) Inscribir en el Registro a los Guías Oficiales de Turismo y a los
Licenciados en Turismo que cumplan con los requisitos exigidos en la
Ley.
b) Expedir el carné que identifica al Guía Oficial de Turismo.
c) Llevar y mantener actualizado el Registro.
d) Remitir al MINCETUR, en el plazo máximo de tres días útiles de
realizada la inscripción en el Registro, los datos consignados en el
mismo de acuerdo al artículo 9° del presente Reglamento.
e) Promover acciones que coadyuven a la capacitación permanente de los
Guías Oficiales de Turismo y Licenciados en Turismo, en coordinación
con las asociaciones y entidades públicas o privadas vinculadas a la
actividad.
f) Coordinar preferentemente con la Federación Nacional de Guías de
Turismo del Perú – FENAGUITURP y el colegio de Licenciados en
Turismo – COLITUR, las asociaciones representativas de su jurisdicción
y entidades públicas o privadas las acciones que sean necesarias para
la mejor aplicación y cumplimiento del presente Reglamento.

g) Supervisar la prestación del servicio y el desarrollo de la actividad del
Guía contenidas en la Ley y en el presente Reglamento.
h) Otras funciones y/o atribuciones que les sean asignadas de acuerdo a
las disposiciones sobre la materia.
Capítulo III: De la inscripción en el registro de los Guía de Turismo y de los
Licenciados en Turismo.
Artículo 7°.- Inscripción en el registro
Para ejercer la actividad del Guía de Turismo, tanto el Guía Oficial de Turismo
como el Licenciado en Turismo deberán estar inscritos en el Registro.
Artículo 8°.- Requisitos y procedimiento para la inscripción de los Guías
Oficiales de Turismo en el Registro.
8.1. Para la inscripción en el Registro del Gobierno Regional y de la
Municipalidad, el Guía Oficial de Turismo deberá presentar una solicitud de
acuerdo al Formato que aparece en el Anexo N° 1, que forma parte del
presente Reglamento, acompañado los documentos siguientes:
a) Copia legalizada del título oficial del Guía de Turismo expedido por un
instituto superior o centro de formación superior oficialmente reconocido.
b) Copia de certificado o constancia que dé cuenta del conocimiento y dominio
del idioma extranjero expedido por una institución oficialmente reconocida o
declaración jurada.
c) Dos fotografías a color tamaño carné

8.2. La inscripción en el Registro da lugar a la expedición del Carné de Guía de
Turismo por el órgano competente, el que tendrá una vigencia de 3 años
renovables.
8.3. Para la renovación de la inscripción en el Registro, el Guía de Turismo
presentará al órgano competente una Declaración Jurada según el formato que
aparece en el Anexo N° 2, que forma parte del presente Reglamento.
Artículo 9°.- Carné del Guía Oficial de Turismo
9.1. Carne de Guía Oficial de Turismo deberá incluir la siguiente información:
a) Nombres y apellidos completos.
b) Numero de Registro Único de Contribuyentes (RUC).
c) Numero de Documento Nacional de Identidad (DNI) o carné de extranjería
vigente.
d) Nombre del instituto superior o centro de formación superior que expidió el
título de Guía Oficial de Turismo.
e) Idioma (s) extranjero (s) que domina.
f) Nombre de la asociación a la que se encuentra afiliado, de ser el caso.
g) Numero de carne
h) Fecha de expedición del carné.
i) Fecha de caducidad del carné.
9.2. El carné deberá incluir en el reverso, el texto del artículo 4° de la Ley.

Artículo 10°.- Requisitos y procedimiento para la inscripción de los Licenciados
en turismo en el Registro.
10.1. La inscripción de los Licenciados en Turismo se realizará de oficio, por el
órgano competente basada en la relación que el Colegio de Licenciados
respectivo le remita.
10.2. La relación referida en el numeral precedente, deberá contener la
información señalada en el artículo siguiente.
Capítulo IV: De la información de los registros

Artículo 11°.- Registro
11.1. El registro deberá consignar la siguiente información:
a) Nombres y apellidos completos del Guía de Turismo o del Licenciado en
Turismo.
b) Numero de Registro Único de Contribuyentes (RUC).
c) Numero de Documento Nacional de Identidad (DNI) o carné de extranjería
vigente.
d) Domicilio.
e) Teléfono.
f) Correo electrónico, de ser el caso.
g) Nombre del instituto superior o centro de formación superior que expidió el
título de Guía Oficial de Turismo.

h) Idioma (s) extranjero (s) que domina.
i) Nombre de la asociación y/o colegio profesional al que está afiliado, de ser el
caso.
j) Numero de carné.
k) Fecha de expedición del carné.
l) Fecha de caducidad del carné.

Artículo 12°.- Registro Nacional del MINCETUR
El Registro Nacional del MINCETUR deberá consolidar la información de los
Registros de los Gobiernos Regionales y los Municipios.

Artículo 13°.- Difusión de la información de los Registros
La información contenida de los Registros de los órganos competentes, así
como en el Registro Nacional del MINCETUR se publicará en la página web del
órgano competente y del MINCETUR, respectivamente..
Capítulo V: Del ejercicio de la actividad
Artículo 14°.- De la prestación de los servicios.
14.1 El Guía Oficial de Turismo y el Licenciado en Turismo, inscritos en el
Registro, podrán prestar sus servicios en forma independiente o mediante otros
prestadores de servicios turísticos.
14.2. Las funciones, derechos y obligaciones del Guía Oficial de Turismo y del
Licenciado en Turismo son los establecidos en los artículos 3°, 4° y 5° de la Ley.

14.3. Para el ejercicio de sus funciones, el Guía de Oficial de Turismo y
Licenciado en turismo; de conformidad con lo establecido en el artículo 6° de la
Ley, deberá portar el carné que lo identifique como tal, siendo este el único
documento exigible para la prestación de sus servicios.

Artículo 15°.- Ejercicio de los derechos del Guía Oficial de Turismo y del
Licenciado en Turismo:
Para el ejercicio de los derechos del Guía Oficial de Turismo y del Licenciado en
Turismo inscritos en el Registro, previstos en el artículo 4° de la Ley, se deberá
tener en cuenta lo siguiente:
a) El acceso gratuito a los museos, monumentos arqueológicos, áreas
naturales protegidas de uso turístico, centros de atracción turística,
eventos especiales, eventos folklóricos y actividades declaradas de
interés turístico, se permite sin perjuicio del cumplimiento de las demás
disposiciones previstas por las entidades u organizaciones de los lugares
y/o eventos señalados, ya sea que ingrese con o sin compañía de un
turista o grupo de turistas.
b) Los Guías Oficiales de Turismo y los Licenciados en Turismo para tener
acceso a las facilidades señaladas en los incisos 2 y 3 del artículo 4° de la
Ley, cuando las mismas se refieren a la adquisición de las publicaciones,
fotocopias, copias electrónicas u otros documentos de investigación,
deberán asumir. Según corresponda, los pagos respectivos conforme a
las disposiciones legales vigentes.

c) El órgano competente en coordinación y con la colaboración de la
FENAGUITURP, el COLITUR, las asociaciones representativas de su
jurisdicción y entidades públicas o privadas, desarrollará acciones de
capacitación teniendo en consideración los lineamientos objetivos y
estrategias del Plan Nacional de Turismo – PENTUR y el Plan Nacional
de Calidad Turística del Perú – CALTUR.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES

Primera.- Las funciones establecidas en el artículo 6° del presente Reglamento
serán ejercidas por la Dirección Nacional de Desarrollo Turístico, en el ámbito
administrativo de las Municipalidades, hasta que la misma cumpla con lo
establecido en la Ley N° 28273, Ley del Sistema de Acreditación de los
Gobiernos locales, su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 080-2004PCM, y normas complementarias.

Segunda.- Las especializaciones referidas en el artículo 7° de la Ley solo podrán
ser obtenidas por los Guías Oficiales de Turismo y los Licenciados en Turismo
de acuerdo a Ley. Estas actividades serán reglamentadas mediante decreto
supremo refrendado por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo y de
Educación, cuando la materia lo amerite.

Tercera.- En los casos de otros profesionales como biólogos, arqueólogos y
otros análogos, deberán cumplir con los requisitos de formación en las

universidades o institutos de turismo calificados para ejercer el guidismo
profesional de acuerdo a Ley.

Cuarta.- El Orientador Turístico es la persona que ejerce las actividades
especializadas referidas en el artículo 7° de la Ley. Presta servicios de
información y orientación turística en el caso de no contar con Guías Oficiales de
Turismo o Licenciados en Turismo en determinado ámbito circunscrito. En los
demás casos podrán prestar servicios de manera conjunta.

Quinta.- En el proceso de presentación de documentos para el registro de los
Guías Oficiales de Turismo, las asociaciones representativas, podrán colaborar
con el Órgano Competente.

Sexta.- Las personas que soliciten la inscripción en el Registro hasta el 31 de
Diciembre del 2010, podrán acreditar el requisito de dominio de un idioma
extranjero, al momento de solicitar la primera renovación del Carné de Guías de
Turismo. Luego de esa fecha, para solicitar la inscripción en el Registro, el
cumplimiento de este requisito será obligatorio.

Séptima.- En todo lo no previsto en el presente Reglamento, resulta aplicable la
Ley N° 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General.

ANEXO Nº 03
ENCUESTA DE OPINION
DIMENSION

VALORES

Intangibles

1 2 3 4

E1. Diga usted cuanto es el nivel de preparacion del Guia de Turismo en la Ciudad
de Puno.
E2. La presentacion personal del Guia de Turismo de la Ciudad de Puno
(puntualidad_higiene) .
Confiabilidad
E3. Los Guias de Turismo muestran compromiso durante el servicio.
E4. Cuando el turista tiene un problema, el Guia muestra interes por resolverlo.
Respuesta

1 2 3 4

1 2 3 4

E5. Considera Ud. que el Guia de turismo le brinda informacion veridica cuándo se
llevan a cabo los diferentes servicios y/o actividades extras.
E6. El Guia de Turismo tiene capacidad de respuesta para con las inquietudes de los
turistas.
Seguridad
E7. Los guias de turismo de la Ciudad de Puno le inspiran confianza.
E8. Los turistas se sienten seguros en su interacción con el Guia de Turismo.

1 2 3 4

1 2 3 4
Empatia
E9. Los Guias de Turismo de la Ciudad de Puno tienen siempre en cuenta el
principal interés de los turistas.
E10. El trato personal de los Guias de Turismo de la Ciudad de Puno es agradable.
E11. El Guia de Turismo de la Ciudad de Puno es flexible con las decisiones del
grupo.
Percepcion del Turista
E12. ¿Considera satisfactorio los servicios ofrecidos por el Guia de Turismo?
E13. ¿Su inquietud o problema fue solucionado a satisfaccion?
E14. ¿Cómo considera Ud. la calidad de servicio que brinda el Guia de Turismo de la
Ciudad de Puno?
E15. Por favor indique el grado de satisfaccion en general con los servicios
prestados por Guia.
Valores
1. Deficiente
2. Regular
3. Bueno
4. Excelente

ENCUESTA DE OPINION
DIMENSION
VALORES
Intangibles
1 2 3 4
E1. In your opinion, what's the level of presaration of the tour guide in Puno
city?.
E2. The tour guide personal appearance in Puno city. (punctuality_personal
hygiene) .
Realiability
1 2 3 4
E3. The tour guides show commitment in service
E4. ¿When the tourist has a problem, the tour guide shows interest to solve
it?.
Answer
1 2 3 4
E5. Do you consider that the tour guide provide you true information when it
carry out in the different.
E6. El Guia de Turismo tiene capacidad de respuesta para con las inquietudes
de los turistas.
Security
1 2 3 4
E7. The tour guide has responce capacity for the tourists doubts.
E8. Tourists feel safe in their interaction with the tour guide.
1 2 3 4
Emphaty
E9. Tour guides in Puno city have always in consideration the main interest of
the tourists.
E10. The tour guides' personal treatment of Puno city is pleasant.
E11. The tour guide of Puno city is flexible with the group decisions
Tourist perception
E12. ¿Do you consider satisfactory? The services offered by the tour guide
E13. ¿Does your interest o problem was solved with satisfaction?
E14. ¿How do you consider the cuality of the service that offers the tour guide
of Puno city?.
E15. Plese show the level of satisfaction in general for the service given for the
tour guide.
Valores
1. Deficiente
2. Regular
3. Bueno
4. Excelente

