Universidad Nacional del Altiplano
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACIÓN INICIAL

ANÁLISIS COMPARATIVO EN EL DESARROLLO DE CAPACIDADES
MATEMÁTICAS DE LOS NIÑOS Y NIÑAS DE 5 AÑOS DE LAS I.E.Is
LLUCO Y JOCHI SAN FRANCISCO DEL DISTRITO HUATA-COATA CON
EL TEST DE LAS HABILIDADES BÁSICAS PARA LA INICIACIÓN AL
CÁLCULO PUNO, 2015.

TESIS
PRESENTADA POR:

LAURA ELIANA FRISANCHO CONDORI
TESIS PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE

LICENCIADA EN EDUCACIÓN INICIAL
PROMOCIÓN - 2008
PUNO – PERÚ
2016

Área: Procesos educativos
Tema: Condiciones y ensayos de experiencias de auto evaluación y acreditación educativa

Dedicatoria

Dedico esta tesis A. Dios, a
mi
madre y a mis hijas quienes inspiraron mi espíritu
para la conclusión de esta tesis, a mis maestras y
amigas, que sin su ayuda nunca hubiera podido
hacer esta tesis. A todos ellos se los dedico desde
el fondo de mi alma..

Agradecimiento
Primeramente doy gracias a Dios por permitirme tener tan
buena experiencia dentro de mi universidad, gracias a mi
universidad por permitirme convertirme en ser un profesional,
gracias a cada maestro que hizo parte de este proceso integral de
formación.

INDICE
DEDICATORIA
AGRADECIMIENTO
RESUMEN ......................................................................................................... 9
ABSTRACT ...................................................................................................... 10
INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 11

CAPITULO I ..................................................................................................... 13
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACION ........................... 13
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA. ........................................................ 13
1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA ............................................................. 17
1.2.1. Problema general ............................................................................... 17
1.2.2. Problemas específicos........................................................................ 18
1.3. JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN ........................................... 19
1.4. LIMITACIONES DE LA INVESTIGACIÓN ............................................. 20
1.5. DELIMITACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN ............................................. 20
1.6. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN................................................ 21
1.6.1. Objetivo general ................................................................................. 21
1.6.2. Objetivos específicos .......................................................................... 21

CAPITULO II .................................................................................................... 23
MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 23
2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ......................................... 23
2.2. SUSTENTO TEÓRICO .......................................................................... 26
2.2.1. Test habilidades básicas para la iniciación al cálculo ......................... 26
2.2.2. Comprendiendo algunos conceptos matemáticos .............................. 31

2.2.3 Que aprenden los niños de Educación Inicial ...................................... 38
2.3

GLOSARIO DE TÉRMINOS .............................................................. 42

2.4. VARIABLES DE LA INVESTIGACIÓN ................................................ 44

CAPITULO III ................................................................................................... 46
DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN .................................... 46
3.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN. ................................................ 46
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE LA INVESTIGACIÓN. .......................... 47
3.3. UBICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN ............................ 48
3.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ....... 49
3.5. PLAN DE TRATAMIENTO DE DATOS. ................................................ 50

CAPITULO IV ................................................................................................... 52
RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................ 52
4.1. Habilidad de clasificar ......................................................................... 55
4.2. Habilidad de seriar .............................................................................. 57
4.3. Habilidad de conservar ....................................................................... 59
4.4. Habilidad de expresión de juicio lógico ............................................... 61
4.5. Habilidad de función simbólica ............................................................ 63
4.6. Comparación de resultados del test de habilidades básicas ................. 65
4.7. Resultados globales del test de habilidades básicas ............................. 66
CONCLUSIONES ............................................................................................ 69
SUGERENCIAS ............................................................................................... 71
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................. 72
ANEXOS .......................................................................................................... 74

LISTA DE CUADROS

Tabla Nº 1: Escala de valoración de las test de habilidades básicas
para la iniciación al cálculo............................................................................... 54
Tabla Nº 2: Escala de valoración del test de habilidades ................................. 54

Cuadro Nro. 1: Distribución de los niños en la Institución Educativa ............... 48
Cuadro Nro. 2: Comparación de resultados de la habilidad de clasificar
en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San
francisco. ......................................................................................................... 55
Cuadro Nro. 3: Comparación de resultados de la habilidad de seriar en
los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco. ........... 57
Cuadro Nro. 4: Comparación de resultados de la habilidad de conservar
en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San
francisco. ......................................................................................................... 59
Cuadro Nro. 5: Comparación de resultados de la habilidad de expresión
de juicio lógico en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y
Jochi San francisco. ....................................................................................... 61
Cuadro Nro. 6: Comparación de resultados de la habilidad de función
simbólica en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San
francisco. ......................................................................................................... 63
Cuadro Nro. 7: Comparación de resultados globales del test de
habilidades básicas para la iniciación al cálculo en los niños de 5 años
de las I.E.Is. lluco y Jochi. .............................................................................. 66

LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico Nº 1: Distribución porcentual de la comparación de resultados
de la habilidad de clasificar en los niños y niñas de 5 años. ........................... 55
Gráfico Nº 2: Distribución porcentual de la comparación de resultados
de la habilidad de seriar en los niños y niñas de 5 años. ................................. 57
Gráfico Nº 3: Distribución porcentual de la comparación de resultados
de la habilidad de conservar en los niños y niñas de 5 años. .......................... 59
Gráfico Nº 4: Distribución porcentual de la comparación de resultados
de la habilidad de expresión de juicio lógico en los niños y niñas de 5
años. ................................................................................................................ 61
Gráfico Nº 5: Distribución porcentual de la comparación de resultados
de la habilidad de función simbólica en los niños y niñas de 5 años. .............. 62
Gráfico Nº 6: Distribución porcentual de la escala de valoración de
siempre logra los items del test de habilidades básicas para la
iniciación al cálculo en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y
Jochi. ............................................................................................................... 65
Gráfico Nº 7: Distribución porcentual de la comparación global de las
inteligencias múltiples en los niños y niñas de 5 años. .................................... 67

RESUMEN
La investigación tiene el propósito de evaluar a los niños y niñas sobre el
desarrollo de las capacidades matemáticas de los niños y niñas de 5 años
según el test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo, ya que es de
vital importancia reconocer el nivel de competencias que tiene el niño antes de
ingresar a la etapa de la Educación Primaria. Para lo cual se planteó como
objetivo comparar el desarrollo de las capacidades matemáticas de los niños y
niñas de 5 años de la I.E.I Lluco y la I.E.I Jochi San Francisco del distrito
Huata-Coata de acuerdo al test de las habilidades básicas para la iniciación al
cálculo; Puno, 2015. El tipo de investigación es el no experimental, porque se
realizó sin manipular deliberadamente variables. Lo que se hace es observar
fenómenos tal como se dan en su contexto natural para posteriormente
analizarlos, su diseño es descriptivo comparativo cuyo objetivo es comparar la
incidencia de las modalidades o niveles de una o más variables en una
población. La población y muestra estuvo conformada por los niños y niñas de
5 años de la Institución Educativa Lluco con 9 niños y niñas y la Institución
Educativa Jochi San francisco con 12 niños y niñas. La técnica utilizada para la
recolección de datos fue la observación a través de las actividades para la
evaluación del test Habilidades básicas que tienen los niños para la iniciación al
cálculo. Finalmente se arriba a la conclusión que con la evaluación del test de
habilidades básicas para la iniciación al cálculo se puede afirman que la
Institución Educativa Jochi desarrolla de mejor manera.
Palabras claves: Habilidades, clasificar, seriar, conservar, juicio lógico, y
función simbólica.
9

ABSTRACT
The research aims to evaluate children on the development of
mathematical abilities of children aged 5 years according to test basic skills for
initiating the calculation, since it is vital to recognize the skill level the child has
before entering the stage of primary education. To which arose out to compare
the development of mathematical abilities of children aged 5 years and IEI IEI
Lluco Jochi San Francisco district Huata-Coata according to test basic skills for
initiating the calculation ; Puno, 2015. The research is not experimental,
because it was made without deliberately manipulate variables. What you do is
observe events as they occur in their natural context to further analyze their
comparative descriptive design is aimed to compare the incidence of the
methods or levels of one or more variables in a population. The population and
sample consisted of children 5 years of School Lluco 9 children and the
educational institution Jochi San Francisco with 12 children. The technique
used for collecting data was the observation through activities for basic skills
assessment test that children have for novice calculation. Finally we arrive at
the conclusion that the assessment of basic skills test for novice calculation can
say that the school develops Jochi better.
Keywords: Skills, classify, serialize, preserve, logical judgment, and symbolic
function.

10

INTRODUCCIÓN
La investigación tiene el propósito de identificar qué tipo de habilidades
básicas para la iniciación al cálculo es la que más desarrollan los niños y niñas
de las instituciones educativas iniciales. Por otro lado existe la imperiosa
necesidad por parte de las profesoras desarrollar nuevas formas de evaluar a
los niños sobre las capacidades matemáticas que desarrollan cada uno de los
niños.
La investigación está organizada de la siguiente manera:

El primer capítulo, está comprendida por el planteamiento del problema de
investigación, en el que se describe el problema que conlleva a la
investigación, luego el enunciado que viene a ser la síntesis del problema
descrito, la justificación demuestra del por qué y para qué de la investigación,
asimismo se contempla la limitación y delimitación de la investigación,
finalmente se da a conocer los objetivos que se pretende lograr en la
investigación.
El segundo capítulo, está comprendido por el marco teórico en el que se
presenta los antecedentes de la investigación en el que se hizo una revisión
detallada de trabajos realizados con anterioridad y que tengan relación directa
con la investigación, el sustento teórico esta expresados en las teorías
expuestas de la variables a investigar, etc. se tiene también el glosario de
términos básicos en el que se define los conceptos básicos.

11

El tercer capítulo, se refiere al diseño del método de la investigación donde
se determina el tipo de investigación es

el no experimental cuyo diseño

específico es el descriptivo comparativo, se determina la población y muestra
de estudio que estuvo dado por los niños y niñas de 5 años de las Instituciones
Educativas Lluco y Jochi San francisco, el instrumento usado es el test de
habilidades básicas y finalmente se da conocer el tratamiento de los resultados
obtenidos.

El cuarto capítulo, se presenta los resultados de la investigación; donde se
consideran los resultados obtenidos por inteligencias múltiples en términos
porcentuales y comparativos, asimismo se da conocer el análisis estadístico
descriptivo.

Para concluir el informe de investigación se considera las conclusiones que
están en función de los objetivos, luego las sugerencias correspondientes y por
último la bibliografía consultada.

12

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACION
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA.
El Proyecto Educativo Nacional establece, en su segundo objetivo
estratégico, la necesidad de transformar las instituciones de Educación
Básica de manera tal que asegure una educación pertinente y de calidad,
en la que todos los niños, niñas y adolescentes puedan desarrollar sus
potencialidades como personas y aportar al desarrollo social del país. Es en
este marco que el Ministerio de Educación tiene como una de sus políticas
priorizadas el asegurar que: todas y todos logren aprendizajes de calidad
con énfasis en comunicación, matemáticas, ciudadanía, ciencia, tecnología
y productividad. En el ámbito de la matemática, nos enfrentamos al reto de
desarrollar las competencias y capacidades matemáticas en su relación con
la vida cotidiana. Es decir, como un medio para comprender, analizar,
13

describir, interpretar, explicar, tomar decisiones y dar respuesta a
situaciones concretas, haciendo uso de conceptos, procedimientos y
herramientas matemáticas. (Ministerio de educación. Rutas del aprendizaje;
2015.7)
En los últimos años dentro de las políticas educativas del gobierno de
turno en materia de educación preescolar ha sido aumentar la cobertura,
realizando conversiones de PRONOEIs a Instituciones Educativas
Iniciales. Las demandas sociales y la toma de conciencia respecto al
desarrollo del niño y niña bien canalizado lo potencia y fortalece,
mejorando sus condiciones y adecuaciones al medio. Estas últimas han
sido uno de los factores que influyeron en ello. Su ingreso a los niveles de
escolaridad de mayor formalidad estarán mejor aspectados, en cuanto a
las conductas de entrada que requieren estos niveles de escolaridad. Son
por tanto gravitantes las experiencias de aprendizaje como los escenarios
que se ofrecen a los niños en esta etapa.

Estos contribuirán a afianzar las habilidades básicas y destrezas que
deberán ponerse en práctica para aprendizajes más complejos en el Nivel
Básico. Sus experiencias en este sentido serán la base para orientar los
aprendizajes que requieren para su etapa de desarrollo. Si han sido bien
seleccionadas, adecuadamente planificadas y ejecutadas, deberán tributar
en forma positiva al fortalecimiento de las funciones básicas que aprestan a
los niños para su posterior inicio al aprendizaje de la lectura, escritura y la
iniciación al cálculo matemático. (Riquelme del solar;2003.138)
14

En Educación Inicial es usual que se hable de una educación integral,
como de la planificación, considerándose para ello los intereses individuales
de cada niño o niña, Sin embargo, en la práctica, esta postura teórica sólo
queda en el discurso, observándose que muchas educadoras en ejercicio
trabajan la actividad por la actividad, aislando la experiencia que entrega
una actividad, como sustento y base para el aprendizaje de estructuras
superiores. La experiencia y la observación sistemática al interior del aula
han permitido centrar la atención en el proceso evaluativo que se lleva a
cabo. Este, se realiza de manera superficial sin un proceso riguroso que
tenga la suficiente validez y confiabilidad, cuyos resultados permitan ser
utilizados como base para una planificación de los aprendizajes que se
deben desarrollar.

En especial el trabajo que se efectúa en la iniciación al cálculo es
realizado de manera general, no se presentan objetivos específicos que
den cuenta de la importancia que tiene este aspecto en las estructuras
cognitivas posteriores. No se observa un orden lógico de las actividades y
experiencias en este sentido. Se observa en las salas de nivel transición
mayores actividades que, si bien apuntan a algunas habilidades específicas
no están entrelazadas con otras, por cuanto la relación de complejidad y
dificultad no está lo suficientemente delimitada. El problema se presenta en
las educadoras, que no cuentan con un instrumento adecuado para ello y el

15

desconocimiento para examinar cada una de las habilidades conectadas
con la iniciación al cálculo en esta etapa de desarrollo.

De lo anteriormente descrito, se presenta la necesidad de crear un
instrumento de evaluación por criterio que puede dar cuenta del estado en
que se encuentran las habilidades básicas intervinientes en la iniciación al
cálculo. De manera que la educadora esté en condiciones de aplicarlo,
registrar las respuestas y por último obtener un perfil de cada niño respecto
al estado de las habilidades examinadas. Esto contribuye a obtener un
diagnóstico válido y confiable que aporta antecedentes objetivos y
significativos para implementar los programas de intervención más
adecuados a la realidad y necesidades de los niños.

En la actualidad hemos sido testigo de las falencias que muestran los
escolares cuando se han evaluado el área de matemática. Así en la
evaluación censal de estudiantes en el segundo grado de educación
primaria en el plano nacional se ubicó al 38,7% de niños que se ubican en
la escala de calificación en inicio y el 35,3% en proceso lo que significa que
la mayoría de los niños no logran desarrollar las capacidades matemáticas
para lo cual requieren acompañamiento y mayor tiempo para lograr estas
capacidades y en el plano local se observa que en Puno que el 31.1% están
en inicio y el 38,7 en proceso. (Ministerio de Educación. UMC. 2015.) A
pesar que existe una leve mejora con respecto al año anterior, existe la
necesidad de mejorar el nivel de logro de los estudiantes para los requiere
16

conocer sus potencialidades y debilidades en las diferentes capacidades de
los niños. Realidad bastante coherente, por cuanto las habilidades y
destrezas que el escolar debe desarrollar, en términos cognitivos, están de
alguna forma influidas por las experiencias de aprendizaje y por la forma
que éstas han sido estimuladas en educación inicial.
.Con el fin de reconocer el nivel de competencias que en este sentido
tienen los niños de 5 años que asisten a la institución educativa, se propuso
idear un instrumento de evaluación que permitiera recabar datos
correspondientes mal desempeño de los niños, en aquellas habilidades
cognitivas que estarían vinculadas posteriormente con el área de
matemáticas.
1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA
El problema de investigación esta puntualizada por las siguientes
interrogantes:
1.2.1. Problema general
¿Cuáles son las diferencias entre las capacidades matemáticas que
desarrollan los niños y niñas de 5 años de la I.E.I Lluco y la I.E.I Jochi San
Francisco del distrito Huata-Coata de acuerdo al test de las habilidades
básicas para la iniciación al cálculo; Puno, 2015?

17

1.2.2. Problemas específicos
*

¿Cuál es el nivel de logro de la habilidad de clasificar considerando
semejanzas o diferencias de objetos y extensión en los niños y niñas
de 5 años niños y niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San
Francisco.

*

¿Cuál es el nivel de logro en la habilidad de seriación de una relación
de orden de acuerdo a diferencia de tamaño, peso, grosor, en los
niños y niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco?

*

¿Cuál es el nivel de logro de la habilidad de conservar cantidades que
se pueden subdividir en múltiples medidas sin perder su propiedad y
cantidades discontinuas que no se pueden subdividir sin perder su
característica en los niños y niñas de 5 años niños y niñas de 5 años
de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco?

*

¿Cuál es el nivel de logro en la habilidad de la expresión de Juicio
Lógico: sobre una situación cotidiana de acuerdo a la comprensión y
utilización

de

oraciones

con

diferentes

gramáticas:

negación,

conjunción, disyunción y uso de cuantificadores en los niños y niñas de
5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco?
*

¿Cuál es el nivel de logro de la habilidad de función simbólica
considerando la diferencia entre significado y significante de objetos
concretos, secuencias, sucesor, antecesor, y numerales en los niños y
niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco.

18

1.3. JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
La investigación tiene el propósito de evaluar a los niños y niñas sobre
el desarrollo de las capacidades matemáticas de los niños y niñas de 5
años según el test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo, ya
que es de vital importancia reconocer el nivel de competencias que tiene el
niño antes de ingresar a la etapa de la Educación Primaria como el de
Clasificar de acuerdo a las semejanzas o diferencias entre objetos y
extensión (tamaño, color, forma, textura, aparear figuras con más de una
característica), Seriar que es ordenar de acuerdo a diferencia de tamaño,
peso, grosor, degradación de color, Conservar cantidades que se pueden
subdividir en múltiples medidas sin perder su propiedad y cantidades
discontinuas que no se pueden subdividir sin perder su característica,
Expresar juicio lógico emitiendo un juicio de valor sobre una situación
cotidiana, las que se producen verbalmente para darle una propiedad a un
determinado objeto y relaciones que están directamente relacionadas con
su vida diaria (negación, conjunción, disyunción y uso de cuantificadores) y
la Función simbólica que es un acercamiento a los símbolos y una
aproximación en las diferencias entre significado y significante.

La evaluación de estas habilidades básicas comprometidas, permitirán
a las educadoras determinar el nivel de entrada y salida que el niño tiene
para realizar ciertas tareas, que contribuyan paulatinamente a facilitar el
aprendizaje y logro de operaciones mentales relacionadas con el inicio al
cálculo, preparándolo para su mejor desempeño en el nivel de enseñanza
19

básica. Si bien existen instrumentos de evaluación para estos fines, el
enfoque evaluativo ha sido psicométrico, lo que es inadecuado para los
efectos de interpretación que debe realizar una educadora.

Asimismo la finalidad de la Investigación es identificar qué tipo de
habilidades básicas para la iniciación al cálculo es la que más desarrollan
los niños y niñas de las instituciones educativas iniciales. Por otro lado
existe la imperiosa necesidad por parte de las profesoras desarrollar
nuevas formas de evaluar a los niños sobre las capacidades matemáticas
que desarrollan cada uno de los niños.

1.4. LIMITACIONES DE LA INVESTIGACIÓN
La investigación es de carácter comparativo entre dos instituciones
educativas en el que se evaluara las capacidades matemáticas según el
test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo, el cual requiere un
tiempo prudente para realizarlo, sin embargo como las instituciones
educativas tienen que cumplir con sus actividades diarias según su
programación, la evaluación se realiza considerando una habilidad por
semana y se realizara en periodo de 60 minutos.
1.5. DELIMITACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
El test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo para la
evaluación de las capacidades matemáticas estuvo elaborado para niños y

20

niñas de 5 y 6 años, es por lo que se evalúa solo a niños de 5 años de las
Instituciones Educativas propuestas en la investigación.
1.6.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.6.1. Objetivo general
Comparar el desarrollo de las capacidades matemáticas de los
niños y niñas de 5 años de la I.E.I Lluco y la I.E.I Jochi San Francisco
del distrito Huata-Coata de acuerdo al test de las habilidades básicas
para la iniciación al cálculo; Puno, 2015

1.6.2. Objetivos específicos
*

Identificar el nivel de logro de la habilidad de clasificar considerando
semejanzas o diferencias de objetos y extensión en los niños y niñas
de 5 años niños y niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San
Francisco.

*

Determinar el nivel de logro en la habilidad de seriación de una
relación de orden de acuerdo a diferencia de tamaño, peso, grosor, en
los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco

*

Identificar el nivel de logro de la habilidad de conservación en
cantidades que se pueden subdividir en múltiples medidas sin perder
su propiedad y cantidades discontinuas que no se pueden subdividir
sin perder su característica en los niños y niñas de 5 años niños y
niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco.

21

*

Conocer el nivel de logro en la habilidad de la expresión de juicio
lógico sobre una situación cotidiana de acuerdo a la comprensión y
utilización

de

oraciones

con

diferentes

gramáticas:

negación,

conjunción, disyunción y uso de cuantificadores en los niños y niñas de
5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco.
*

Determinar el nivel de logro de la habilidad de función simbólica
considerando la diferencia entre significado y significante de objetos
concretos, secuencias, sucesor, antecesor, y numerales en los niños y
niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco.

22

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO
2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
Para efectos de realizar la investigación, se ha revisado y analizado las
tesis de la Facultad de Educación de la Universidad Nacional del Altiplano,
en donde se ha encontrado algunos trabajos de investigación que tienen
relación con la presente investigación.;

La tesis ejecutado por Cansaya Inofuentes, Betzabe y Lopez Zapana,
Betzabeth (2002) “Los juegos experimentales como estrategia de
enseñanza en el aprendizaje de la noción de numero en niños y niñas de
cinco años de C.E.I N° 251 de la ciudad de Lampa. siendo su objetivo
determinar la eficacia de los juegos experimentales como estrategia de
enseñanza en el aprendizaje de noción de números del en niños y niñas
23

de cinco años de C.E.I N° 251 de la ciudad de Lampa en el año 2002. Con
la siguiente conclusión: los juegos de experimentación son eficaces como
estrategia de enseñanza en el aprendizaje de noción de números en niños
y niñas de cinco años de C.E.I N° 251 de la ciudad de Lampa en el año
2002. mejorando notablemente los resultados obtenidos

en el grupo

experimental en el proceso y después de la aplicación de los juegos de
experimentación. Y sugiriendo siendo los juegos de experimentación una
estrategia eficiente para el aprendizaje

de la noción de números

se

sugiere aplicar la estrategia para desarrollar y lograr el aprendizaje de otros
contenidos y no limitarlos solo al aprendizaje de noción numérica o tan solo
al desarrollo de aptitudes físicas.

Tesis de Chura, H y Condori, R (2006) titulada: Los juegos
matemáticos como recurso didáctico en el logro del aprendizaje de la
adición en niños y niñas de 5 años de la I.E.I. Nº 274 Laykakota de la
ciudad de Puno, el cual se presentó a la Escuela de Post grado de la
Universidad Nacional del Altiplano. La investigación esta puntualizada por
la siguiente pregunta ¿Cuál es la eficacia del uso de los juegos
matemáticos como recurso didáctico en el nivel de logro de aprendizaje en
la adición de números naturales en los niños y niñas de 5 años de la I.E.I.
N° 274 "Laykakota" de la ciudad de Puno, 2006? La investigación tiene
como Objetivo General: Determinar la eficacia de los juegos matemáticos
como recurso didáctico en el aprendizaje de la adición de números
naturales en niños y niñas de 5 años. Cuya hipótesis general es que los
24

juegos matemáticos como recurso didáctico son eficaces en el aprendizaje
de la adición en niños y niñas de 5 años. En tanto el tipo y diseño de
investigación fue Experimental y cuasi-experimental respectivamente.
Arribaron a la siguiente Conclusión; Los resultados obtenidos en la prueba
de salida tomado a los niños del grupo experimental cuyo promedio
aritmético es de 18.00 y en el grupo control su promedio aritmético es de
14.30, así como en la prueba de hipótesis se obtuvo un resultado de Te =
4.06 siendo esta mayor a Tt = 2.0028 esto nos hace afirmar que la
aplicación de los juegos matemáticos como recurso didáctico es eficaz en
el aprendizaje de la adición de números naturales.

Tesis de investigación de Huanca, Olivia & Payehuanca, Sonia (2007)
con las tesis titulada; "Aplicación de la Yupana para el desarrollo del
pensamiento lógico matemático en niños y niñas de 5 años de la I.E.L N°
224 San José de la ciudad de Puno" presentada a la Facultad de Ciencias
de la educación de la Universidad Nacional del Altiplano, Puno-Perú. La
investigación se resume en la siguiente interrogante ¿Cuál es la eficacia
de la Yupana para mejorar el desarrollo del pensamiento lógico
matemático en niños y niñas de 5 años de la I.E.L N° 224 San José de la
ciudad de Puno, 2007. El Objetivo General fue Demostrar la eficacia de la
Yupana para mejorar el desarrollo del pensamiento Lógico Matemático en
niños y niñas de 5 años. Cuya hipótesis general es que la aplicación de la
Yupana es eficaz para mejorar el desarrollo del pensamiento lógico
matemático en niños y niñas de 5 años. Para lo cual trabajaron con el tipo
25

de investigación experimental y diseño pre-experimental. Finalmente
llegaron a la conclusión, considerando la prueba de diferencia de medias
aplicado al grupo experimental antes y después del experimento, donde
Te > Tt es decir 6.52 > 1.729, entonces se rechaza la hipótesis nula y se
acepta la hipótesis alterna en ese sentido la aplicación de la Yupana es
eficaz para mejorar el desarrollo del pensamiento Lógico Matemático, de
esta manera queda demostrada la veracidad de hipótesis planteada en la
presente investigación.

2.2. SUSTENTO TEÓRICO
2.2.1. Test habilidades básicas para la iniciación al cálculo
El test centra su atención en niños de cinco a seis años de edad, lo
usual es que éstos asistan a educación preescolar. En este rango etario,
tradicionalmente reconocido como el período de inicio para la preparación
de los aprendizajes futuros, el niño presenta ciertos avances: se relaciona
con sus pares; reconoce a otras personas fuera de su entorno familiar;
comparte juegos; inicia su aprendizaje con actividades más sugeridas para
estimular habilidades cognoscitivas; va encadenando los aprendizajes.
Esto último hace posible enfrentar aprendizajes futuros más complejos
como lo son la lectura, escritura y el cálculo matemático. Si bien no se
incorporan totalmente a estos campos tan importantes, los prepara de la
mejor forma posible para estar en un nivel apto, y lograr un mayor éxito
escolar. Si las habilidades y las destrezas que requiere se han propuesto
adecuadamente en las planificaciones y en los escenarios de aprendizaje
26

en la educación preescolar, los niños enfrentarán con mayor facilidad y les
significará sólo una continuidad gradual a lo que ellos traen.

Es aquí donde radica la importancia de reconocer, cuáles son las
habilidades y dimensiones que deberán estimular las educadoras para un
inicio exitoso en la vida del escolar. En la medida que la evaluación provea
de antecedentes consistentes y válidos, los procesos de enseñanza
aprendizaje en esta edad podrán contribuir a fortalecer en el niño el
aprendizaje y a su vez, otorgar seguridad y autoconfianza para emprender
tareas de mayor dificultad, lo que será sumamente importante, en su
historial académico y en consecuencia para su autoestima futura, (Milicic,
1991), dado que las experiencias de aprendizaje positivas o negativas que
tenga el niño en estas etapas, irá conformando su autoconcepto en lo
académico. Las experiencias de éxito a estas edades, tanto a nivel familiar
como en la vida escolar, son trascendentes para el desarrollo tanto de su
autoestima como de su autoconcepto, según lo demuestran numerosas
investigaciones, (Milicic, 2001).

El menor en esta edad cronológica está en pleno desarrollo intelectual,
identificada por Piaget (1977) como preoperacional, período donde
presenta un salto cualitativo en la forma de pensar, ya que trae consigo la
función simbólica. En esta etapa puede utilizar diferentes simbologías para
representar objetos, lugares y personas de su mundo. Su pensamiento
puede retroceder en el tiempo, recuerda hechos del pasado, y puede
27

avanzar para prever lo que ocurrirá en el futuro, o detenerse en el presente
para especular sobre lo que pueda estar ocurriendo en otro lugar. Destaca
en este período el fortalecimiento del lenguaje, de la imaginación, del juego
simbólico, de la imitación diferida. Lo importante, en relación a la función
simbólica, es que existe un acercamiento a los símbolos y una
aproximación en las diferencias entre significados y significantes. Esto se
atribuye a la interiorización de la imitación, por ello cobran importancia los
modelos que el niño pueda tener de los adultos y su entorno.

En este período son muchas las características posibles de observar,
como por ejemplo: la capacidad de centrar la atención en un solo atributo,
que lo lleva a conclusiones erróneas; la incapacidad que presenta para
regresar al punto de origen; trata de verbalizar la causa de un fenómeno de
lo particular a lo particular, su razonamiento no obedece ni a una causa
física ni una necesidad lógica; le da vida a los objetos inanimados; todo lo
que ocurre y ve en la naturaleza se lo atribuye al ser humano. Como se
puede apreciar en esta etapa sólo podemos estimular con objetos
concretos y el lenguaje que está bastante enriquecido es un excelente
vehículo para generar paulatinamente aprendizajes de tipo más complejos.

Se debe tener presente que el nivel de destrezas que ellos tienen es
producto de dos procesos básicos: la maduración y el aprendizaje. La
maduración biológica es determinante por cuanto es el paralelismo entre el
desarrollo corporal y psíquico, en cambio la madurez social dependerá del
28

grado de interrelación que el niño tenga en sus experiencias con los otros,
de igual forma la madurez de la actitud hacia el trabajo estará influida por
el ambiente que frecuente en este sentido y consiste en la capacidad de
diferenciar entre lo que es juego y trabajo, y por último una madurez de las
funciones de orientación que se traduce en la capacidad de atención y
concentración. Estos procesos de maduración con excepción del biológico,
necesitan tanto de un sistema de estimulación como de experiencias que
den la oportunidad al niño para aprender. En general la etapa de los 5 a 6
años, es un período que se debe enfrentar con antecedentes que nos
aproximen en mejor forma a las características que el niño tiene en su
desarrollo, principalmente en el intelectual. Lo que es fundamental y
prioritario si se pretende fortalecer y estimular las habilidades para mejorar
el aprendizaje a la iniciación al cálculo, y propiciar mejores logros en su
vida escolar futura, especialmente en nivel básico, donde comienza su
escolaridad de mayor formalidad y cambio. La educadora debe efectuar
una evaluación que tenga consistencia en sus resultados y validez en
cuanto a lo que examina.

El instrumento propuesto se centró en las funciones básicas que
intervienen en la iniciación al cálculo según Piaget. Estas van desde:
Expresión de Juicio Lógico; Noción de Conservación; Noción de Seriación;
Noción de Clase hasta Función Simbólica. A partir de las dimensiones
señaladas se construyeron los ítemes relacionados con los diferentes
rasgos que cada una de ellas incluye.
29

La prueba que se propone permite examinar estas habilidades en
forma más temprana para seleccionar y crear las condiciones de
aprendizaje con mayor propiedad y atendiendo a las necesidades
individuales, como también es factible de utilizar para observar los avances
y logros alcanzados por los niños. De modo que el proceso de enseñanza
aprendizaje siga un camino gradual y adecuado a las características de
desarrollo que ellos presentan y así se pueda contribuir a su proceso de
maduración en mejor forma.

Habilidades-dimensiones:
1.

Clasificación: es la coordinación entre la comprensión de semejanzas
o diferencias entre objetos y extensión, que es el número de elementos
que pertenece a cada clase dada. Se elaboraron 8 ítemes que
presentan objetos concretos relacionados por: tamaño, color, forma,
textura, aparear figuras con más de una característica.

2.

Seriación: es percibir una relación de orden de acuerdo a diferencia
de tamaño, peso, grosor, degradación de color. Se elaboraron seis
ítemes, especialmente orientados a ordenar elementos, de acuerdo a
tamaño, longitud, volumen, capacidad, degradación de color.

3.

Conservación: son cantidades que se pueden subdividir en múltiples
medidas sin perder su propiedad y cantidades discontinuas que no se
pueden subdividir sin perder su característica. Se elaboraron siete
ítemes
30

relacionados con: cantidad, volumen, longitud.
4.

Expresión de Juicio Lógico: es emitir un juicio de valor sobre una
situación cotidiana, las que se producen verbalmente para darle una
propiedad

a

un

determinado

objeto

y relaciones

que

están

directamente relacionadas con su vida diaria. Se elaboraron cinco
ítemes donde se observa la comprensión y utilización de oraciones con
diferentes gramáticas: negación, conjunción, disyunción y uso de
cuantificadores.
5.

Función Simbólica: se entiende como un acercamiento a los
símbolos y una aproximación en las diferencias entre significado y
significante. Se elaboraron seis ítemes relacionados con símbolos
numéricos, su representatividad con objetos concretos, secuencias,
sucesor, antecesor, y numerales.

2.2.2. Comprendiendo algunos conceptos matemáticos
Es

importante

que

tengamos

en

cuenta

algunos

conceptos

matemáticos que se deben considerar en el nivel de Educación Inicial, que
servirán de base para el desarrollo del pensamiento matemático. Así,
desarrollaremos las nociones vinculadas a los dominios de número y
operaciones, cambio y relaciones.

a. Noción de número
Todos sabemos qué es el número; pero no sabemos cómo explicarlo,
por lo que solemos dar diferentes definiciones acerca de ello. Muchos dirán
31

que 5 es un número, que también 5 es cinco bolitas y que ambos son el
mismo número; pero esto no es así, ya que ambos no son lo mismo. Decir
que cinco no es un número es como decir que Marco no es un nombre;
pero 5 es el nombre de un número, como Marco es el nombre de un niño.

Podemos ver que el concepto de número es abstracto. Solo existe en
nuestra mente, aunque lo usamos para representar situaciones de la vida
real. Es por ello que, para definir qué es el número debemos tomar en
cuenta al número como cardinal, como ordinal, como relación de inclusión
y como numeral.
Cardinal. Está referido a la cantidad de elementos que tiene una colección.
Por ejemplo: Si tenemos una colección de tres lápices, tres crayones y tres
plumones podemos afirmar que estas colecciones tienen la misma
cantidad, es decir que, todas estas colecciones tienen 3 elementos.
Ordinal. Está referido al orden que ocupa un elemento dentro de una
colección ordenada. Por ejemplo: el 5 atiende a un orden y se ubica en el
quinto lugar, después del 4 y antes del 6.
Inclusión jerárquica. Está referido al último número que se cuenta en una
colección es el que representa el total de la colección. Por ejemplo: al
terminar de contar 1, 2, 3, 4 y 5 pelotitas, expreso que tengo 5 pelotitas y
que 4 está incluido en 5.
Numeral. Es una representación convencional del número. Por ejemplo:
cinco bolitas se pueden representar con el número 5.

32

Por eso que en el nivel de Educación Inicial propiciamos el desarrollo de
nociones básicas, como la clasificación, la seriación, la ordinalidad, la
correspondencia, el uso de cuantificadores entre otras, enmarcadas en
situaciones cotidianas.
Los

cuantificadores

indican

una

cantidad,

pero

sin

precisarla

exactamente, osea, indican cantidad pero no cardinalidad. Quiere decir que
los niños, por medio de actividades diarias y en interacción con el material
concreto,

pueden

identificar

distintas

cantidades

utilizando

los

cuantificadores: muchos, pocos, ninguno, más que, menos qué.
La comparación es un proceso fundamental del pensamiento, relacionado
con la observación de semejanzas y diferencias entre los objetos. Es decir,
comparar es poner atención en dos o más características de los objetos,
para establecer relaciones y definir semejanzas o diferencias entre ellos.
Es importante, propiciar en los niños la verbalización de las
comparaciones

cualitativas

color,

forma,

tamaño,

textura,

etc.,

y

cuantitativas referidas a cantidades entre los objetos o colecciones.

Al

finalizar

el

nivel

Educación

Inicial,

el

niño

debe

utilizar

adecuadamente los siguientes términos:
 Igual y diferente.
 Grande y pequeño en cuanto al tamaño.
 Alto y bajo en cuanto a la altura.
 Largo y corto en cuanto a longitud.
 Lleno y vacío en cuanto a capacidad.
33

 Duro y blando en cuanto a la consistencia.

La correspondencia es la acción que significa que a un elemento de una
colección se le vincula con un elemento de otra colección. Es la base para
determinar el “cuántos” al contar y es una habilidad fundamental en la
construcción del concepto de número.
En Educación Inicial, se realiza la correspondencia “unívoca”. Este tipo
de correspondencia, que utiliza el niño antes de adquirir la noción de
número, este tipo de correspondencia permite comparar dos colecciones,
una a una, mediante la percepción. El niño intuitivamente sabe que hay la
misma cantidad, aunque no puede precisar en qué consiste esa igualdad o
desigualdad ni determinar la cantidad de elementos entre una colección y
otra.

La clasificación es la capacidad de agrupar objetos expresando
semejanzas y diferencias entre ellos. Esto permitirá posteriormente, formar
sub clases que se incluirán en una clase de mayor extensión.
Es decir, en la clasificación, los niños agrupan objetos por semejanzas
y los separa por sus diferencias, teniendo en cuenta las características
perceptuales como el tamaño, el grosor, la textura, el color, etc.
Al agrupar, se establecen las relaciones de pertenencia de objetos en
una colección, por lo menos con una característica común, para los niños
del nivel de Educación Inicial. Posteriormente, refiriéndonos a la inclusión,
el niño llega a identificar una “sub clase” dentro de una “clase” de objetos.
34

Por ejemplo: Se agrupan los círculos, los cuales forman la clase “círculos”,
pero dentro de esta clase, se puede formar “sub clases” de círculos rojos y
círculos amarillos. El niño pequeño solo reconoce la forma y dice “Todos
son círculos”

La seriación es el ordenamiento en “serie” de una colección de objetos
con una misma característica (tamaño, grosor, etc.). Es decir, los objetos
se comparan uno a uno y se va estableciendo la relación de orden “… es
más grande que…” o “… es más pequeño que…” o “… es más grueso
que… ” o “… es más delgado que…”.
También se construye una serie, cuando se ordenan objetos según
tamaño, de manera ascendente y descendente. Esta noción es necesaria
para entender, posteriormente, la posición de los números según su
ubicación, como los números ordinales: 1, 2, 3,4 … donde los números se
ordenan siguiendo una serie ascendente.

La ordinalidad es el ordenamiento de una colección de objetos de manera
lineal. Es decir, cuando los niños ordenan una colección de objetos,
considerando un punto de referencia para señalar la posición que ocupan,
determinando el ordinal correspondiente: el primero y el último lugar, para
luego identificar, el primero, el segundo y el tercero hasta el quinto lugar.
La docente propiciará la verbalización de los ordinales, mediante
preguntas como: “¿Qué posición ocupa?”, “¿Cuál de ellos está en primer

35

lugar, en segundo lugar?”, “¿En qué lugar se encuentra?”, “¿Quién es el
primero en la fila?”, “¿Quién está al último? “.

b. Cambio y relaciones
El fenómeno del cambio se observa cotidianamente a nuestro
alrededor, pueden ser apreciado por el niño de manera intuitiva. Por
ejemplo: desde pequeños lo niños perciben el cambio cíclico del día a la
noche. Observan también cambios progresivos, como el de las estaciones,
en las plantas cuando se acerca la cosecha, cambios climatológicos,
cambios en ellos mismos, así como en los seres vivos que los rodean, etc.
Estos cambios se perciben también en relaciones cotidianas, como
cuando el niño establece, de manera intuitiva, relaciones lógicas de madre
e hijo, al observar las crías de su mascota.
Sin embargo, solo cuando el niño adquiere herramientas matemáticas
más precisas, tiene la posibilidad de establecer una relación definida o un
modelo para estas situaciones. Pero esto no ocurre en los niños del nivel
de Educación Inicial porque se trabaja solamente con situaciones de
aprendizaje de manera intuitiva.
Lo mismo sucede con las relaciones de parentesco. Desde pequeño,
Pepito sabe que Juan es su papá y su amiguito sabe quién es el papá de
Pepito cuando viene a recogerlo de la escuela. “Ser hijo o ser padre de”,
“ser nieto o ser abuelo de” son las llamadas relaciones de orden. Pero el
niño también es capaz de intuir la relación de igualdad, como cuando le

36

regalan un carrito y dice: “Este carrito es igual al que ya tengo”, o cuando
reclama una porción de torta de igual tamaño que la de su hermanito.
Más adelante, descubre las relaciones de correspondencia lógica y se
da cuenta de que la llave corresponde a la puerta, el martillo al clavo y el
hilo a la aguja. Con la experiencia, va descubriendo las relaciones de
causa-efecto y relaciona la espina de una rosa con una herida en el dedo,
la araña con una picadura y el patear la pelota con el gol. Poco a poco
también va estableciendo la correspondencia, uno a uno, entre dos
colecciones de objetos, especialmente cuando observa que su madre
coloca en la mesa una taza por cada plato y sirve un pan por cada uno de
sus hijos.
Todos estos descubrimientos son intuitivos y naturales. Para que los
niños del II ciclo el nivel de Educación Inicial reflexionen sobre estas
relaciones y estos cambios que se producen en el mundo real de manera
natural, es preciso que se enfrenten a situaciones de aprendizaje en las
que puedan descubrir ciertos patrones y regularidades. Es muy importante
que en la organización del trabajo pedagógico puedan vivenciar las
regularidades. Habitos de higiene, antes del refrigerio nos lavamos las
manos.

Noción de relación
En un sentido amplio, la relación es una noción muy general que
vincula un elemento con otro por medio de una condición particular que es
necesario definir.
37

Las relaciones se pueden representar usando un lenguaje natural o
usando diversos esquemas, tales como el diagrama sagital y los cuadros
de doble entrada; o el lenguaje formal, por medio de expresiones
algebraicas.
Diagrama de flechas. Por ejemplo, este es un diagrama flechas para
establecer la relación de orden “ser cría de”. La ovejita es cría de la oveja.

2.2.3 Que aprenden los niños de Educación Inicial
A) Desarrollo de las competencias

38

Para desarrollar el trabajo docente, se tiene que considerar los
aprendizajes que deben lograr los niños en Educación Inicial. Estos están
expresados en competencias, capacidades e indicadores.

Competencias, capacidades e indicadores para Educación Inicial
Las competencias que presentamos a continuación se esperan lograr
a lo largo de la Educación Básica Regular.

a. Competencia vinculada a número y operaciones
Resuelve situaciones problemáticas de contexto real y matemático que
implican la construcción del signicado y uso de los números y sus
operaciones empleando diversas estrategias de solución, justificando y
valorando sus procedimientos y resultados. Observa el diagrama:

39

¿Qué tenemos que asegurar en Educación Inicial respecto a esta
competencia?
El propósito central de esta competencia es propiciar en los niños y
niñas, de 3 a 5 años, el desarrollo de nociones básicas, como la
clasificación, la seriación, la ordinalidad, la correspondencia, el uso de
cuantificadores, el conteo en forma libre, la ubicación espacial, entre otras.
Estas nociones se logran mediante el uso del material concreto en
actividades lúdicas y contextualizadas, lo que les permitirá adquirir la
noción de número y, posteriormente, comprender el concepto de número y
el significado de las operaciones.

40

b. Competencia vinculada al cambio y relaciones
Resuelve situaciones problemáticas de contexto real y matemático que
implican la construcción del significado y uso de los patrones, igualdades,
desigualdades, relaciones y funciones, utilizando diversas estrategias de
solución y justicando sus procedimientos y resultados. Observa el
diagrama

41

2.3

GLOSARIO DE TÉRMINOS

Aprendizaje: El aprendizaje es el producto de los productos de cualquier
ser humano realiza para enfrentar y satisfacer sus necesidades.
Capacidad. Son los diversos recursos para ser seleccionados y
movilizados para actuar de manera competente en una situación. Pueden
ser de distinta naturaleza. Expresan lo que se espera que los estudiantes
logren al término de la EBR.
Competencia. Expresa un saber actuar en un contexto particular, en
función de un objetivo o de la solución de un problema. Expresa lo que s e
es pera que los estudiantes logren al término de la EBR.
Clasificación. Es la coordinación entre la comprensión de semejanzas o
diferencias entre objetos y extensión, que es el número de elementos que
pertenece a cada clase dada.
Conservación. Son cantidades que se pueden subdividir en múltiples
medidas sin perder su propiedad y cantidades discontinuas que no se
pueden subdividir sin perder su característica.
Estrategia. Es un arte que facilita con independencia de toda técnica,
dominar los problemas que se presentan en toda oposición de voluntades,
para así utilizar todos los medios disponibles con la máxima eficiencia en el
logro de los objetivos buscados.
Estrategias de aprendizaje. Las estrategias de aprendizaje son
procedimientos (conjuntos de pasos, operaciones o habilidades) que un
aprendiz emplea en forma consciente, controlada e intencional como

42

instrumentos flexibles para aprender significativamente y solucionar
problemas
Expresión de Juicio Lógico. Es emitir un juicio de valor sobre una
situación cotidiana, las que se producen verbalmente para darle una
propiedad a un determinado objeto y relaciones que están directamente
relacionadas con su vida diaria.
Función Simbólica. Se entiende como un acercamiento a los símbolos y
una aproximación en las diferencias entre significado y significante.
Indicador. Son enunciados que describen señales o manifestaciones en el
desempeño del estudiante, que evidencian con claridad sus progresos y
logros respecto de una determinada capacidad.
Juego. Es un fenómeno multifacético de la vida infantil. La utilidad del
juego como un medio de educación puede resultar exitosa si se tiene en
cuenta que es la actividad propia del niño y que la independencia en él es
necesario conservarla y estimularla.
Juego matemático. Es una situación problemática, donde es preciso
observar, actuar, formular y validar. Los juegos matemáticos son por lo
tanto un instrumento sumamente útil para devolver a los niños su papel
central en el proceso enseñanza-aprendizaje.
Matemáticas. Es una ciencia que trata de la cantidad y sus propiedades,
estudio de la cantidad, considerada en abstracta cuando se refiere a las
matemáticas aplicadas es el estudio de la cantidad considerada en relación
con ciertos fenómenos físicos.

43

Resolución de problemas. Debe apreciarse como la razón de ser de la
matemática pues los niños siempre se encuentran con situaciones que
requieren solución y muchas veces no se observa una ruta para encontrar
repuestas.
Seriación. Es percibir una relación de orden de acuerdo a diferencia de
tamaño, peso, grosor, degradación de color.

2.4.

VARIABLES DE LA INVESTIGACIÓN

Variable Única
Evaluación de las capacidades matemáticas mediante el test de las
habilidades básicas para la iniciación al cálculo.

OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLES
Evaluación de las
capacidades
matemáticas de
acuerdo al test de las
habilidades básicas
para la iniciación al
cálculo.

DIMENSIONES

Clasificación:

Seriación:

INDICADORES
1. Agrupa figuras geométricas según tamaño.
2. Selecciona botones según tamaño.
3. Reúne cubos según color.
4. Agrupa tarjetas según color.
5. Agrupa figuras según forma.
6. Aparea figuras iguales.
7. Identifica suave áspero en lija.
8. Identifica suave áspero en género.
9. Ordena figuras según tamaño (grandechico).
10. Ordena lápices del más corto al más largo.
11. Ordena frascos según peso.
12. Llena vasos de menor a mayor volumen.
13. Ordena cintas según longitud.
14. Ordena siguiendo degradado de color.

CATEGORÍAS

Siempre logra (5)

Generalmente logra
(4)

A veces logra (3)

15. Reconoce cantidad.

44

VARIABLES

DIMENSIONES
Conservación:

Expresión de Juicio
Lógico:

Función Simbólica:

INDICADORES
16. Forma grupos iguales.
17.
Trasvasija
líquidos
reconociendo
volúmenes.
18. Selecciona cinta larga.
19. Reconoce longitud de lápices.
20. Identifica volumen de masa.
21. Reconoce igual cantidad de masa.

CATEGORÍAS

Raras veces (2)

No logra (1)
22. Muestra casa con puerta y ventana.
23. Muestra casa con puerta o ventana.
24. Muestra la casa que no tiene puerta.
25. Selecciona lámina donde hay mayor
cantidad.
26. Selecciona el grupo que tiene menos.
27. Aparea número con su grupo (1-5).
28. Nombra que número viene después (1-10).
29. Nombra que número está antes (1-10).
30. Aparea número con su grupo (5-9).
31. Dice números del 1-20.
32. Selecciona número que indica más (1-9).

45

CAPITULO III
DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN.
Tipo de investigación
La investigación es de tipo no experimental, porque se realizó sin
manipular deliberadamente variables. Es decir, se trata de estudios donde
no se varía en forma intencional las variables. Lo que se hace es observar
fenómenos tal como se dan en su contexto natural para posteriormente
analizarlos.

(Hernández,

Fernández

y

Batista.

2020;149).

En

la

investigación se mide, clasifica y analiza la variable desarrollo de
capacidades matemáticas según el test habilidades básicas para la
iniciación del cálculo en los niños y niñas de 5 años de la I.E.I. Lluco y la
I.E.I Jochi San Francisco del distrito Huata-Coata, Puno?

46

Diseño de investigación
En la investigación se utilizó el diseño descriptivo comparativo cuyo
objetivo es comparar la incidencia de las modalidades o niveles de una o
más variables en una población. El procedimiento consiste en comparar
entre las I.E.Is. Lluco y Jochi San Francisco del distrito Huata-Coata, Puno
el desarrollo de las 5 habilidades básicas para la iniciación del cálculo
matemático en los niños de 5 años.

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE LA INVESTIGACIÓN.
El tipo de muestreo utilizado es el no probabilístico, ya que no se sigue
un proceso aleatorio y “se caracteriza porque el investigador selecciona su
muestra siguiendo algunos criterios identificados para los fines de estudio
que le interesa realizar” (Mendoza;2004.28). La población y muestra está
conformada por los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San
Francisco del distrito Huata-Coata, Puno en el año 2015, ya que el test de
habilidades básicas para la iniciación al cálculo está elaborado para niños
de 5 y 6 años de acuerdo a este criterio se eligió a los niños de 5 años de
las Instituciones Educativas Iniciales antes mencionada.

47

CUADRO No 1
Distribución de los niños en la Institución Educativa
GENERO

INSTITUCIÓN EDUCATIVA
INICIAL

TOTAL
Masculino

Femenino

Lluco

6

3

9

Jochi San francisco

7

5

12

13

8

21

TOTAL
Fuente: Nómina de matrícula del años 2015
Elaboración: La investigadora

3.3. UBICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN
La Institución Educativa Inicial Lluco, está ubicado en la comunidad de
Lluco en el distrito de Coata de la provincia de Puno. La condición social
de sus habitantes es de baja economía los cuales se dedican
principalmente a la actividad ganadera y a la agricultura de subsistencia.
Cuyos pobladores en su mayoría tienen un nivel de instrucción de primaria
completa.

La Institución Educativa Inicial Jochi San francisco esta ubicado en el
distrito de Huata-Coata de la provincia de Puno. La institución educativa
hasta hace unos pocos años funcionaba como PRONOEI, convirtiéndose
desde el año 2012 en una Institución Educativa. La condición social de los
padres es humilde (recursos económicos escasos) los que se dedican
generalmente a la ganadera y a la agricultura de consumo propio.
48

Teniendo que arribar a la ciudad de Puno para poder trabajar. El nivel de
instrucción de los padres en su mayoría es de primaria completa y
secundaria incompleta.

3.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Observación:
La técnica que se utilizó es la de observación que se define como:
“Técnica que consiste básicamente en describir los comportamientos,
destrezas, actitudes, etc. del estudiante utilizando la percepción visual”
(Ordoñez;1989.59). La investigación utilizó la observación planificada
puesto que se evaluara las capacidades matemáticas de los niños y niñas
de 5 años.

Instrumento:
El instrumento que se utilizó es el test de habilidades básicas para la
iniciación del cálculo. A partir de la revisión del marco teórico
principalmente los aportes hechos por Piaget (1975), se seleccionaron las
cinco habilidades básicas que componen las diferentes dimensiones del
test, de cada una de ellas se consideraron los rasgos indicados para la
elaboración de los ítemes En consecuencia el instrumento que se propone
sobre un constructo teórico multidimensional, que explica su estructura
interna.

49

En la investigación se evaluó las 5 habilidades, las cuales consideran
sus propios indicadores cuyo modelo aparecen en el anexo 1.

Los indicadores son evaluados en una escala de valoración 1 a 3 (3 =
logró, 2 = en proceso, 1= En inicio) permitiendo evaluar un grado mayor
que la simple presencia o ausencia de la habilidad o característica en niño.
Además, se añade un apartado de "Observaciones" en la que el maestro
puede realizar cualquier anotación que considere oportuna y aclaratoria
para la evaluación objetiva de cada habilidad.
3.5. PLAN DE TRATAMIENTO DE DATOS.
Se planteó de la siguiente manera:
*

Se aplicó el inventario de evaluación durante la ejecución de la
investigación según las variables a investigar.

*

Se realizó la recolección de datos obtenidos en la ficha del inventario
de evaluación.

*

Se procedió a la tabulación de los datos obtenidos.

*

Se elaboró la base de datos para la presentación de los resultados.

*

Se elaboró cuadros de doble entrada de los datos obtenidos

*

Se realizó histogramas y gráficos estadísticos para la presentación de
resultados.

*

Se hizo las interpretaciones de los cuadros y gráficos presentados

*

Se comparó los resultados de las instituciones educativas iniciales a
investigar.

50

Estadística descriptiva
Se realizó la porcentualización de los resultados obtenidos para
analizar e interpretar habilidades básicas para el cálculo matemáticos de los
niños los niños.

La fórmula es:
X

n
*100
N

En donde:
N = Tamaño de muestra
n = Frecuencia absoluta
x = Resultado

Para la consolidación de datos obtenidos se utilizó la media
aritmética, cuya fórmula es:
X

x

i

n

Donde:
X

= Media aritmética



= Suma

Xi

= Valores individuales de la variable

n

= Número de valores o casos

51

CAPITULO IV
RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN
En el presente capítulo se da conocer los resultados del test de las
habilidades básicas para la iniciación al cálculo de los niños y niñas de 5 años
de las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco del distrito Huata-Coata. El test de
habilidades se ha evaluado mediante diversas actividades cuyo instrumento de
recolección de datos fue la ficha de observación ya que es de vital importancia
reconocer el nivel de competencias que tiene el niño antes de ingresar a la
etapa de la Educación Primaria como el de Clasificar de acuerdo a las
semejanzas o diferencias entre objetos y extensión (tamaño, color, forma,
textura, aparear figuras con más de una característica), Seriar que es ordenar
de acuerdo a diferencia de tamaño, peso, grosor, degradación de color,
Conservar cantidades que se pueden subdividir en múltiples medidas sin
perder su propiedad y cantidades discontinuas que no se pueden subdividir sin
perder su característica, Expresar juicio lógico emitiendo un juicio de valor
52

sobre una situación cotidiana, las que se producen verbalmente para darle una
propiedad a un determinado objeto y relaciones que están directamente
relacionadas con su vida diaria (negación, conjunción, disyunción y uso de
cuantificadores) y la Función simbólica que es un acercamiento a los símbolos
y una aproximación en las diferencias entre significado y significante. En
definitiva, la investigación tiene el propósito de evaluar a los niños y niñas
sobre el desarrollo de las capacidades matemáticas.

Estos resultados están estructurados de la siguiente manera:
1. Clasificación: Se elaboraron 8 ítemes que presentan objetos
concretos relacionados por: tamaño, color, forma, textura, aparear
figuras con más de una característica.
2. Seriación: Se elaboraron seis ítemes, especialmente orientados a
ordenar elementos, de acuerdo a tamaño, longitud, volumen,
capacidad, degradación de color.
3. Conservación: Se elaboraron siete ítemes relacionados con:
cantidad, volumen, longitud.
4. Expresión de Juicio Lógico: Se elaboraron cinco ítemes donde se
observa la comprensión y utilización de oraciones con diferentes
gramáticas:

negación,

conjunción,

disyunción

y

uso

de

cuantificadores.
5. Función Simbólica: Se elaboraron seis ítemes relacionados con
símbolos numéricos, su representatividad con objetos concretos,
secuencias, sucesor, antecesor, y numerales.
53

El test el test de las habilidades básicas para la iniciación al cálculo tiene
la siguiente valoración:
Tabla Nº 1
Escala de valoración de las test de habilidades básicas para la iniciación
al calculo
Habilidades básicas

Escala de valoración

Dimensiones

Items

Habilidad de clasificar
Habilidad de seriar
Habilidad de conservar
Habilidad de expresión de juicio lógico

8
6
7
5

Literal

Puntaje

Logro

[3]

En proceso

[2]

En inicio
Habilidad de función simbólica
6
Fuente: Sistema de variables – Escala de valoración.

[1]

Tabla Nº 2
Escala de valoración del test de habilidades
Variable Única
Descriptiva

Puntaje

Logro

[44 - 64]

En proceso

[22 - 43]

En inicio

[0 - 21]

Fuente: Sistema de variables – escala de valoración.

54

4.1.

Habilidad de clasificar
Cuadro Nro. 2

Comparación de resultados de la habilidad de clasificar en los niños y
niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco.
HABILIDAD DE CLASIFICAR
Escala de Valoración
Literal

I.E.I. Lluco

Total

I.E.I. Jochi San
francisco

Puntaje

fi

%

fi

%

fi

%

Logro

[12 - 16]

5

56%

8

67%

13

62%

En proceso

[6 - 11]

3

33%

3

25%

6

29%

En inicio

[0 - 5]

1

11%

1

8%

2

10%

9

100%

12

100%

21

100%

Total

Fuente: Matriz de resultados del test de habilidades para la iniciación al calculo
Elaboración: La investigadora

Gráfico Nº 1
Distribución porcentual de la comparación de resultados de la habilidad
de clasificar en los niños y niñas de 5 años.

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%

67%
56%
33%
25%

30%

11%

20%

8%

10%
0%
I.E.I. Lluco

I.E.I. Jochi San francisco
HABILIDAD DE CLASIFICAR
Logro

En proceso

En inicio

Fuente: Cuadro Nº 2
Elaboración: La investigadora

55

Interpretación
En el cuadro Nº 2 y gráfico Nº 1 se aprecia los resultados de la evaluación
del test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo de los niños y niñas
de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco, en el que se observa que el
56% de la Institución Educativa Lluco y el 67% de la Institución Educativa
Jochi, los niños logran agrupar figuras geométricas según tamaño, seleccionar
botones según tamaño, reunir cubos según color, agrupar tarjetas según color
y forma, aparear figuras iguales, identificar suave áspero en lija e identificar
suave áspero en género.

Los resultados revelan que los niños que desarrollan las habilidades
básicas de clasificación logran la coordinación entre la comprensión de
semejanzas o diferencias entre objetos y extensión, que es el número de
elementos que pertenece a cada clase dada, la evaluación se realizó tomando
en cuenta objetos concretos relacionados por: tamaño, color, forma, textura,
aparear figuras con más de una característica. Cabe destacar que existe cierto
predominio de la Institución Educativa Jochi sobre la de Lluco que esta
explicado por el mayor acceso a materiales educativos.

De igual manera los resultados totales de la habilidad básica de
clasificación se aprecia que el 62% de los niños siempre realizan los
indicadores propuestos para esta habilidad básica para la iniciación al cálculo.

56

4.2.

Habilidad de seriar
Cuadro Nro. 3

Comparación de resultados de la habilidad de seriar en los niños y niñas
de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco.
HABILIDAD DE SERIAR
Escala de Valoración

Literal

I.E.I. Lluco

Total

I.E.I. Jochi San
francisco

Puntaje

fi

%

fi

%

fi

%

Logro

[9 - 12]

4

44%

8

67%

12

57%

En proceso

[5 - 8]

3

33%

2

17%

5

24%

En inicio

[0 - 4]

2

22%

2

17%

4

19%

9

100%

12

100%

21

100%

Total

Fuente: Matriz de resultados del test de habilidades para la iniciación al calculo
Elaboración: La investigadora

Gráfico Nº 2
Distribución porcentual de la comparación de resultados de la habilidad
de seriar en los niños y niñas de 5 años.

100%

90%
80%

67%

70%
60%
50%
40%

44%
33%
22%

30%

17%

20%

17%

10%
0%
I.E.I. Lluco

I.E.I. Jochi San francisco
HABILIDAD DE SERIAR

Logro

En proceso

En inicio

Fuente: Cuadro Nº 3
Elaboración: La investigadora

57

Interpretación
En el cuadro Nº 3 y gráfico Nº 2 se aprecia los resultados de la evaluación
del test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo en la dimensión de
seriar de los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco,
en el que se observa que el 44% de la Institución Educativa Lluco y el 67% de
la Institución Educativa Jochi, los niños logran ordenar figuras según tamaño
(grande-chico), lápices del más corto al más largo, frascos según peso; Llenar
vasos de menor a mayor volumen, ordenar cintas según longitud y ordenar
siguiendo degradado de color.

Los resultados muestran que los niños y niñas que desarrollan las
habilidades básicas de seriar ya que perciben una relación de orden de
acuerdo a diferencia de tamaño, peso, grosor, degradación de color, etc. Cabe
señalar que la Institución Educativa Jochi muestra mejores resultados en
cuanto a esta habilidad con un 67% de niños, sin embargo la institución
educativa Lluco solo el 44% de los niños logran esta habilidad de seriar lo cual
esta explicado por el menor acceso a materiales educativos.

Asimismo los resultados totales de la habilidad básica de seriar se aprecia
que el 57% de los niños siempre realizan los indicadores propuestos para esta
habilidad básica para la iniciación al cálculo.

58

4.3.

Habilidad de conservar
Cuadro Nro. 4

Comparación de resultados de la habilidad de conservar en los niños y
niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco.
HABILIDAD DE CONSERVAR
Escala de Valoración

Literal

I.E.I. Lluco

Total

I.E.I. Jochi San
francisco

Puntaje

fi

%

fi

%

fi

%

[10 - 14]

3

33%

10

83%

13

62%

En proceso

[5 - 9]

4

44%

1

8%

5

24%

En inicio

[0 - 4]

2

22%

1

8%

3

14%

9

100%

12

100%

21

100%

Logro

Total

Fuente: Matriz de resultados del test de habilidades para la iniciación al calculo
Elaboración: La investigadora

Gráfico Nº 3
Distribución porcentual de la comparación de resultados de la habilidad
de conservar en los niños y niñas de 5 años.

100%

83%

90%
80%
70%
60%
50%
40%

44%

33%
22%

30%
20%

8%

8%

10%
0%
I.E.I. Lluco

I.E.I. Jochi San francisco
HABILIDAD DE CONSERVAR
Logro

En proceso

En inicio

Fuente: Cuadro Nº 4
Elaboración: La investigadora

59

Interpretación
En el cuadro Nº 4 y gráfico Nº 3 se aprecia los resultados de la evaluación
del test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo en la dimensión de
conservar en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San
francisco, en el que se observa que el solo el 33% de la Institución Educativa
Lluco y el 83% de la Institución Educativa Jochi, los niños logran reconocer
cantidad, formar grupos iguales, trasvasijar líquidos reconociendo volúmenes,
seleccionar cinta larga, reconocer longitud de lápices, identificar volumen de
masa y reconocer igual cantidad de masa.

Los resultados muestran que los niños y niñas que desarrollan las
habilidades básicas de conservar puesto que comprenden que las cantidades
que se pueden subdividir en múltiples medidas sin perder su propiedad y
cantidades discontinuas que no se pueden subdividir sin perder su
característica, tomando en cuenta la cantidad, el volumen, y la longitud. Cabe
resaltar que en la Institución Educativa Jochi se tiene mejores resultados en
cuanto a esta habilidad con un 83% de niños, sin embargo la institución
educativa Lluco solo el 33% de los niños logran esta habilidad de conservar lo
cual esta explicado por el menor acceso a materiales educativos, menor uso de
estrategias por parte de la docente.

Asimismo los resultados totales de la habilidad básica de conservar se
aprecia que el 62% de los niños siempre realizan los indicadores propuestos
para esta habilidad básica para la iniciación al cálculo.
60

4.4.

Habilidad de expresión de juicio lógico
Cuadro Nro. 5

Comparación de resultados de la habilidad de expresión de juicio lógico
en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco.
HABILIDAD DE EXPRESIÓN DE JUICIO
LÓGICO
Escala de Valoración
I.E.I. Lluco
Literal

Total

I.E.I. Jochi San
francisco

Puntaje

fi

%

fi

%

fi

%

Logro

[8 - 10]

2

22%

9

75%

11

52%

En proceso

[4 - 7]

5

56%

1

8%

6

29%

En inicio

[0 - 3]

2

22%

2

17%

4

19%

9

100%

12

100%

21

100%

Total

Fuente: Matriz de resultados del test de habilidades para la iniciación al calculo
Elaboración: La investigadora

Gráfico Nº 4
Distribución porcentual de la comparación de resultados de la habilidad
de expresión de juicio lógico en los niños y niñas de 5 años.

100%
90%

75%

80%
70%

56%

60%
50%
40%
30%

22%

22%

17%

20%

8%

10%
0%
I.E.I. Lluco
I.E.I. Jochi San francisco
HABILIDAD DE EXPRESIÓN DE JUICIO LÓGICO
Logro

En proceso

En inicio

Fuente: Cuadro Nº 5
Elaboración: La investigadora

61

Interpretación
En el cuadro Nº 5 y gráfico Nº 4 se aprecia los resultados de la evaluación
del test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo en la dimensión
expresión de juicio lógico en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y
Jochi San francisco, en el que se observa que el solo el 22% de la Institución
Educativa Lluco y el 75% de la Institución Educativa Jochi, los niños logran
Mostrar la casa con puerta y ventana, la casa con puerta o ventana y la casa
que no tiene puerta., seleccionar lámina donde hay mayor cantidad y
seleccionar el grupo que tiene menos.
Los hallazgos revelan que los niños y niñas que desarrollan las
habilidades básicas de la expresión de juicio lógico logran emitir un juicio de
valor sobre una situación cotidiana, las que se producen verbalmente para
darle una propiedad a un determinado objeto y relaciones que están
directamente relacionadas con su vida diaria. En esta habilidad se observa la
comprensión y utilización de oraciones con diferentes gramáticas: negación,
conjunción, disyunción y uso de cuantificadores. La Institución Educativa Jochi
se tiene mejores resultados en cuanto a esta habilidad con un 75% de niños,
sin embargo la institución educativa Lluco solo el 22% de los niños logran esta
habilidad de expresión de juicio lógico lo cual esta explicado por la poca
participación de los padres en la educación de sus hijos, ya que no comparten
permanentemente situaciones reales.
Los resultados totales de la habilidad básica de juicio lógico en los niños
demuestran que el 52% de niños siempre realizan los indicadores propuestos
para esta habilidad básica para la iniciación al cálculo.
62

4.5.

Habilidad de función simbólica
Cuadro Nro. 6

Comparación de resultados de la habilidad de función simbólica en los
niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi San francisco.
HABILIDAD DE FUNCIÓN SIMBÓLICA
Escala de Valoración

Literal

I.E.I. Lluco

Total

I.E.I. Jochi San
francisco

Puntaje

fi

%

fi

%

fi

%

Logro

[9 - 12]

3

33%

8

67%

11

52%

En proceso

[5 - 8]

4

44%

2

17%

6

29%

En inicio

[0 - 4]

2

22%

2

17%

4

19%

9

100%

12

100%

21

100%

Total

Fuente: Matriz de resultados del test de habilidades para la iniciación al calculo
Elaboración: La investigadora

Gráfico Nº 5
Distribución porcentual de la comparación de resultados de la habilidad
de función simbólica en los niños y niñas de 5 años.

100%
90%
80%

67%

70%
60%
50%
40%

44%

33%
22%

30%

17%

20%

17%

10%
0%
I.E.I. Lluco
I.E.I. Jochi San francisco
HABILIDAD DE FUNCIÓN SIMBÓLICA
Logro

En proceso

En inicio

Fuente: Cuadro Nº 2
Elaboración: La investigadora

63

Interpretación
En el cuadro Nº 6 y gráfico Nº 5 se aprecia los resultados de la evaluación
del test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo en la dimensión de
la función simbólica en los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi
San francisco, en el que se observa que el 33% de la Institución Educativa
Lluco y el 67% de la Institución Educativa Jochi, los niños logran aparear
número con su grupo (1-5), nombrar que número viene después (1-10),
nombrar que número está antes (1-10), aparear número con su grupo (5-9),
dice números del 1-20 y selecciona número que indica más (1-9).

Estos resultados demuestran que los niños y niñas que desarrollan las
habilidades básicas de la función simbólica logran entender como un
acercamiento a los símbolos y una aproximación en las diferencias entre
significado y significante, asimismo los logran reconocer símbolos numéricos,
su representatividad con objetos concretos, secuencias, sucesor, antecesor, y
numerales. La Institución Educativa Jochi se tiene óptimos resultados en
cuanto a esta habilidad con un 67% de niños, sin embargo la institución
educativa Lluco solo el 33% de los niños logran esta habilidad de expresión de
juicio lógico lo cual esta explicado por la poca participación de los padres en la
educación de sus hijos y uso limitado de estrategias y dinámicas de la docente
para desarrollar estas habilidades básicas para el cálculo.
Los resultados totales de la habilidad básica de la función simbólica en los
niños demuestran que el 52% de niños siempre realizan los indicadores
propuestos para esta habilidad básica.
64

4.6. Comparación de resultados del test de habilidades básicas
Gráfico Nº 6
Distribución porcentual de la escala de valoración de siempre logra los
items del test de habilidades básicas para la iniciación al cálculo en los
niños y niñas de 5 años de las I.E.Is. Lluco y Jochi.
100%
90%

83%

80%
70%
60%

67%

75%

67%

56%

67%
44%

50%
40%

33%

30%

33%
22%

20%
10%
0%

Habilidad de clasificar

Habilidad de seriar

Habilidad de conservar

Habilidad de expresión
de juicio lógico

Habilidad de función
simbólica

TEST DE LAS HABILIDADES BÁSICAS PARA LA INICIACIÓN AL CÁLCULO

I.E.I. Lluco

I.E.I. Jochi San francisco

Fuente: Resultados del test de habilidades básicas (Escala de valoración de logro)
Elaboración: La investigadora

En el gráfico Nº 9 se aprecia los resultados en términos porcentuales de la
escala de valoración de siempre logra desarrollar los indicadores propuestos
para cada habilidad básica, en el que se puede destacar que la Institución
Educativa Inicial Jochi san francisco desarrolla de mejor manera las habilidades
de clasificar, seriar, conservar, expresión de juicio lógico y de función simbólica,
sin embargo en la Institución Educativa de Lluco se aprecia que en un menor
porcentaje logran desarrollar estas habilidades para lo cual requieren mayor
65

tiempo, concientización de los padres de familia que su rol es fundamental para
mejorar la educación de sus hijos y mayor compromiso de la docente en la
aplicación de estrategias, dinámicas, materiales educativos con la finalidad de
mejorar el rendimiento académico de los niños.
4.7. Resultados globales del test de habilidades básicas
Cuadro Nro. 7
Comparación de resultados globales del test de habilidades básicas para
la iniciación al cálculo en los niños de 5 años de las I.E.Is. lluco y Jochi.

Escala de Valoración

TEST DE LAS HABILIDADES BÁSICAS
PARA LA INICIACIÓN AL CÁLCULO
I.E.I. Lluco

Literal

Total

I.E.I. Jochi San
francisco

Puntaje

fi

%

fi

%

fi

%

Logro

[44 - 64]

5

56%

8

67%

13

62%

En proceso

[22 - 43]

3

33%

3

25%

6

29%

En inicio

[0 - 21]

1

11%

1

8%

2

10%

9

100%

12

100%

21

100%

Total

Fuente: Matriz de resultados del inventario de evaluación de inteligencias
Elaboración: La investigadora

66

Gráfico Nº 7
Distribución porcentual de la comparación global de las inteligencias
múltiples en los niños y niñas de 5 años.
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%

67%

56%

20%

33%

10%

25%

11%

0%

8%

I.E.I. Lluco
I.E.I. Jochi San francisco
TEST DE LAS HABILIDADES BÁSICAS PARA LA INICIACIÓN AL CÁLCULO
Logro

En proceso

En inicio

Fuente: Cuadro Nº 7
Elaboración: La investigadora

Interpretación
En el cuadro Nº 7 y gráfico Nº 7 se tiene la comparación de los resultados
generales de las habilidades básicas para la iniciación al cálculo por Institución
Educativa, en la que se puede ver que: En la Institución Educativa lluco un 56%
de los niños y niñas logran desarrollan todas las habilidades básicas y solo un
11% de niños están en inicio. En la Institución Educativa Jochi san francisco se
puede ver que el 67% de los niños y niñas logran desarrollar todas las
habilidades básicas y solo un 8% están en inicio. Los resultados revelan que en
ambas instituciones se considera a las habilidades básicas como un aspecto
importante en la formación de los niños y niñas, es aquí donde radica la
importancia de reconocer, cuáles son las habilidades y dimensiones que
deberán estimular las educadoras para un inicio exitoso en la vida del escolar.
67

En la medida que la evaluación provea de antecedentes consistentes y válidos,
los procesos de enseñanza aprendizaje en esta edad podrán contribuir a
fortalecer en el niño el aprendizaje y a su vez, otorgar seguridad y
autoconfianza para emprender tareas de mayor dificultad, lo que será
sumamente importante, en su historial académico y en consecuencia para su
autoestima futura, dado que las experiencias de aprendizaje positivas o
negativas que tenga el niño en estas etapas, irá conformando su autoconcepto
en lo académico. Las experiencias de éxito a estas edades, tanto a nivel
familiar como en la vida escolar, son trascendentes para el desarrollo tanto de
su autoestima como de su autoconcepto, según lo demuestran numerosas
investigaciones.

68

CONCLUSIONES
PRIMERA. Con la evaluación del test de habilidades básicas para la iniciación
al cálculo en los niños y niñas de 5 años se afirma que; en la
Institución Educativa Jochi un 67% de niños logran desarrollar las
capacidades matemáticas para la iniciación al cálculo y en la
Institución Educativa Lluco el 56% de los niños también lo logran,
sin embargo se puede reafirmar que en la Institución Educativa
Jochi se tiene mejores resultados y que crea las condiciones de
aprendizaje con mayor propiedad y atendiendo a las necesidades
de los niños.
SEGUNDA. En el desarrollo de la habilidad de clasificar, un 67% de los niños
de la I.E. Jochi logran coordinar entre la comprensión de
semejanzas o diferencias entre objetos y extensión, que es el
número de elementos que pertenece a cada clase dada,
consideran objetos concretos relacionados por: tamaño, color,
forma, textura, aparear figuras con más de una característica y en
la I.E. Lluco se encontró al 56% de los niños también que logran
los indicadores propuestos.
TERCERA. En el desarrollo de la habilidad de seriar un 67% de los niños de la
I.E. Jochi logran percibir una relación de orden de acuerdo a
diferencia de tamaño, peso, grosor, degradación de color,
especialmente orientados a ordenar elementos, de acuerdo a
tamaño, longitud, volumen, capacidad, degradación de color y en
la I.E. Lluco se encontró al 44% de los niños también que logran

69

los indicadores propuestos siendo menor que la otra institución
educativa.
CUARTA.

En el desarrollo de la habilidad de conservar el 83% de los niños y
niñas de la I.E. Jochi logran subdividir en múltiples medidas sin
perder su propiedad y cantidades discontinuas que no se pueden
subdividir sin perder su característica tomando en cuenta aspectos
relacionados con la cantidad, el volumen, y la longitud. En la I.E.
Lluco solo se encontró al 33% de los niños que también logran los
indicadores propuestos, sin embargo es menor que la otra
institución educativa para lo cual se requiere mayor tiempo y
mayor atención de la docente.

QUINTA:

En el desarrollo de la habilidad de expresión de juicio lógico el
75% de los niños y niñas de la I.E. Jochi logran emitir un juicio de
valor sobre una situación cotidiana, las que se producen
verbalmente para darle una propiedad a un determinado objeto y
relaciones que están directamente relacionadas con su vida diaria.
En la I.E. Lluco solo se encontró al 22% de los niños que también
logran los indicadores propuestos, para lo cual se requiere mayor
tiempo y mayor atención de la docente para mejorar el numero de
niños que logren esta habilidad.

SEXTA:

En el desarrollo de la función simbólica el 67% de los niños y niñas
de la I.E. Jochi logran entender como un acercamiento a los
símbolos y una aproximación en las diferencias entre significado y
significante y en la I.E. Lluco solo el 33% de los niños logran los
indicadores propuestos denotándose ciertas debilidades para el
logro de esta habilidad.
70

SUGERENCIAS
PRIMERA: Por las características que tiene el test de habilidades básicas
para la iniciación al cálculo, se sugiere a las docentes del nivel
inicial, los utilicen para evaluar las capacidades matemáticas, ya
que es de suma importancia para comprender, analizar, describir,
interpretar, explicar, tomar decisiones y dar respuesta a
situaciones concretas de la vida real, haciendo uso de conceptos,
procedimientos y herramientas matemáticas que harán posible la
transición del nivel inicial al nivel primario.
SEGUNDA: A las autoridades educativas de las Instituciones Educativas
Iniciales, fomenten la aplicación de diversos test que permitan el
desarrollo de las capacidades matemáticas en los aspectos de
clasificar, seriar, conservar, expresar juicio lógico emitiendo un
juicio de valor sobre una situación cotidiana y desarrollar la función
simbólica que es un acercamiento a los símbolos y una
aproximación en las diferencias entre significado y significante
en los niños de 5 años para el logro de aprendizajes holísticos.
TERCERA: A los futuros investigadores replicar este test en otras instituciones
educativas para validar su eficacia en el desarrollo de capacidades
matemáticas para conseguir mayor confiabilidad de los resultados
y si es necesario proponer modificaciones que permitan mejorar el
test y su aplicación en los niños.

71

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Alsina, Á. (2006). Cómo desarrollar el pensamiento matemático de 0 a 6 años.
Barcelona: Editorial Octaedro.
Hurlock, E. (1988) Desarrollo del niño. Mc Graw-Hill. U.S.A.
Mendoza. F. & Mendoza. F

(2004) Estadística para las ciencias de la

educación. Editorial Titikaka.PCA-FCEDUC-UNAP. Puno, Perú.
Milicic, N. (2001) Creo en ti: La construcción de la autoestima en el contexto
escolar.
Milicic, N. (1991) A ser feliz también se aprende. Edit. Sudamericana,
Argentina.
Ministerio de educación. (2009) Diseño Curricular Nacional de la Educación
Básica Regular. Lima, Perú.
Ministerio de Educación (2012) Diseño Curricular Nacional. Lima, Perú.
Ministerio de Educación (2015) Rutas del aprendizaje; Qué y cómo aprenden
nuestros niños y niñas. Desarrollo del pensamiento matemático II ciclo.
Lima, Perú.
Ministerio de Educación - UMC. (2011). Cómo mejorar el aprendizaje de
nuestros estudiantes en matemática (Informe para el docente de los
resultados de la Evaluación Censal a Estudiantes-2011). Lima: Autor.
Ministerio de Educación (2014) Logros alcanzados en la evaluación censal de
estudiantes. Unidad de Medida de la calidad educativa. Lima, Perú.
Ordoñez, D. (1989) Evaluación de la práctica Pedagógica. Curso de educación
a distancia en pedagogía universitaria, CELATS. Lima, Perú.
Piaget, J. (1977) Ensayo de lógica operatoria. Edit. Guadalupe, Argentina.
72

Piaget, J. 1975 Génesis del número en el niño. Edit. Guadalupe, Argentina.
Riquelme del Solar. G. (2003) Test de habilidades básicas para la iniciación al
Cálculo "TIC" Universidad Concepción. Chile,

73

ANEXOS

74

Universidad Nacional del Altiplano
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN
Escuela Profesional de Educación Inicial

ANEXO N° 01
TEST HABILIDADES BÁSICAS PARA LA INICIACIÓN AL
CÁLCULO
NIÑO:
EDAD:

FECHA:

Lea cuidadosamente cada afirmación. Piense en qué medida se identifica con ellas su niño y
tache con una cruz. Para ello tiene una escala numérica de 1 a 3.
Logró: (3)

En proceso: (2)

En inicio: (1)

HABILIDAD DE CLASIFICAR:
Nº

INDICADOR

ESCALA DE EVALUACIÓN
Logro

En proceso

En inicio

1
2
3
4
5
6
7
8

Agrupa figuras geométricas según tamaño.
Selecciona botones según tamaño.
Reúne cubos según color.
Agrupa tarjetas según color.
Agrupa figuras según forma.
Aparea figuras iguales.
Identifica suave áspero en lija.
Identifica suave áspero en género.
TOTAL
OBSERVACIONES:

HABILIDAD DE SERIAR:
Nº
1
2
3
4
5
6

INDICADOR

Ordena figuras según tamaño (grande-chico).
Ordena lápices del más corto al más largo.
Ordena frascos según peso.
Llena vasos de menor a mayor volumen.
Ordena cintas según longitud.
Ordena siguiendo degradado de color.
TOTAL
OBSERVACIONES:

ESCALA DE EVALUACIÓN
Logro

En proceso

En inicio

HABILIDAD DE CONSERVAR:
Nº

INDICADOR

ESCALA DE EVALUACIÓN
Logro

En proceso

En inicio

1
2
3
4
5
6
7

Reconoce cantidad.
Forma grupos iguales.
Trasvasija líquidos reconociendo volúmenes.
Selecciona cinta larga.
Reconoce longitud de lápices.
Identifica volumen de masa.
Reconoce igual cantidad de masa.
TOTAL
OBSERVACIONES:

HABILIDAD DE EXPRESIÓN DE JUICIO LÓGICO:
Nº

INDICADOR

ESCALA DE EVALUACIÓN
Logro

En proceso

En inicio

1
2
3
4
5

Muestra casa con puerta y ventana.
Muestra casa con puerta o ventana.
Muestra la casa que no tiene puerta.
Selecciona lámina donde hay mayor cantidad.
Selecciona el grupo que tiene menos.
TOTAL
OBSERVACIONES:

HABILIDAD DE FUNCIÓN SIMBÓLICA:
Nº
1
2
3
4
5
6

INDICADOR

Aparea número con su grupo (1-5).
Nombra que número viene después (1-10).
Nombra que número está antes (1-10).
Aparea número con su grupo (5-9).
Dice números del 1-20.
Selecciona número que indica más (1-9).
TOTAL
OBSERVACIONES:

ESCALA DE EVALUACIÓN
Logro

En proceso

En inicio

ANEXO N° 02
MATRIZ DE DATOS
HABILIDAD DE CLASIFICAR

Agrupa
Selecciona
figuras
botones
geométricas
según
según
tamaño.
tamaño.

Reúne
cubos
según
color.

Agrupa
tarjetas
según
color.

Agrupa
figuras
según
forma.

Aparea
figuras
iguales.

Identifica
suave
áspero
en lija.

Identifica
suave
áspero
en
género.

2

2

1

2

2

1

1

2

2

2

1

1

1

1

2

BELIZARIO OROCHE, Alexander

2

1

1

2

0

2

1

2

4

CAPACOILA COILA, Anderson

2

2

2

2

1

2

2

2

5

CAPACOILA COILA, Lisbeth Gloria

1

1

0

0

2

1

2

1

6

COARI BELIZARIO, Edson Brayan

2

2

1

2

2

2

2

1

7

INQUILLA QUISPE, Elmer Lizandro

2

2

2

2

1

2

2

2

8

MAMANI QUISPE, Lisbeth

2

2

1

2

2

2

2

1

9

PACOMPIA CCALLA, Nelson Brand

2

2

1

2

1

2

2

2

10

PARI RIOS, Cristian

2

2

1

1

0

1

1

1

11 SUASACA QUISPE, Lizeth Mayumi

0

0

1

0

1

0

1

0

12

2

2

2

1

2

2

2

1

Nº

Apellidos y nombres

1

APARICIO CHOQUEPATA, Victor
Adriano

1

2

BARREDA COILA, Grisela

3

UMIÑA YANA, Mayumi Olinda

Logrado

2

9

9

5

6

5

8

7

5

Emergente

1

2

2

6

4

5

3

5

6

No logra

0

1

1

1

2

2

1

0

1

12

12

12

12

12

12

12

12

Total

HABILIDAD DE SERIAR

Ordena
figuras según
tamaño
(grandechico).

Ordena
lápices del
más corto al
más largo.

Ordena
frascos
según peso.

Llena vasos
de menor a
mayor
volumen.

Ordena
cintas según
longitud.

Sub total

Ordena
siguiendo
degradado
de color.

Puntaje

Valoración

2

2

2

2

2

2

12

Logro

1

1

1

2

1

1

7

En proceso

2

1

2

1

1

2

9

Logro

2

2

2

2

2

2

12

Logro

1

2

1

1

1

1

7

En proceso

2

1

2

2

2

2

11

Logro

2

2

2

2

2

2

12

Logro

1

0

1

0

0

1

3

En inicio

2

1

2

2

2

2

11

Logro

1

2

2

1

2

2

10

Logro

0

1

0

0

1

2

4

En inicio

2

1

2

2

1

2

10

Logro

7

5

8

7

6

9

Logro

8

4

6

3

3

5

3

En proceso

2

1

1

1

2

1

0

En inicio

2

12

12

12

12

12

12

Total

12

HABILIDAD DE CONSERVAR

Reconoce
cantidad.

Forma
grupos
iguales.

Trasvasija
líquidos
reconociendo
volúmenes.

Selecciona
cinta larga.

Reconoce
longitud de
lápices.

Identifica
volumen de
masa.

Sub total

Reconoce
igual
cantidad de
masa.

Puntaje

Valoración

2

2

1

2

1

1

2

11

Logro

2

2

2

1

2

2

2

13

Logro

1

1

1

2

2

1

1

9

En proceso

1

2

2

1

1

2

2

11

Logro

2

1

1

2

1

1

2

10

Logro

1

2

2

2

2

2

1

12

Logro

1

2

2

2

2

2

2

13

Logro

2

2

1

1

2

1

2

11

Logro

2

2

2

2

2

2

2

14

Logro

2

1

2

2

2

0

2

11

Logro

1

0

0

1

0

1

0

3

En inicio

2

1

1

2

1

1

2

10

Logro

7

7

6

8

7

5

9

Logro

5

4

5

4

4

6

2

En proceso

1

0

1

1

0

1

1

1

En inicio

1

12

12

12

12

12

12

12

Total

10

12

HABILIDAD DE EXPRESIÓN DE JUICIO LÓGICO

Muestra casa
con puerta y
ventana.

Muestra casa
con puerta o
ventana.

Muestra la casa
que no tiene
puerta.

Selecciona
lámina donde
hay mayor
cantidad.

Sub total

Selecciona el
grupo que tiene
menos.

Puntaje

Valoración

2

2

2

2

2

10

Logro

2

2

2

2

2

10

Logro

0

0

1

2

1

4

En proceso

2

2

2

2

2

10

Logro

0

0

1

1

0

2

En inicio

2

1

2

2

2

9

Logro

2

2

2

2

2

10

Logro

1

2

2

2

1

8

Logro

2

2

2

2

2

10

Logro

2

2

1

2

1

8

Logro

1

1

0

0

0

2

En inicio

2

2

2

2

2

10

Logro

8

8

8

10

7

Logro

9

2

2

3

1

3

En proceso

1

2

2

1

1

2

En inicio

2

12

12

12

12

12

Total

12

HABILIDAD DE FUNCIÓN SIMBÓLICA
Aparea
número
con su
grupo (15).

Nombra
que
número
viene
después
(1-10).

Nombra
que
número
está
antes (110).

Aparea
número
con su
grupo (59).

Dice
números
del 1-20.

Sub total

Selecciona
número
que indica
más (1-9).

Puntaje Valoración

TOTAL

Puntaje

Valoración

1

2

2

2

2

1

10

Logro

55

Logro

2

2

2

1

1

2

10

Logro

52

Logro

2

1

1

2

1

2

9

Logro

42

En proceso

2

1

2

2

2

1

10

Logro

58

Logro

0

0

1

1

1

1

4

En inicio

31

En proceso

2

2

1

2

2

2

11

Logro

57

Logro

2

2

2

2

2

2

12

Logro

62

Logro

1

1

1

2

1

1

7

En proceso

43

En proceso

2

2

2

2

2

1

11

Logro

60

Logro

2

2

1

0

2

2

9

Logro

47

Logro

1

0

2

0

0

1

4

En inicio

16

En inicio

1

2

1

2

1

1

8

En proceso

52

Logro

7

7

6

8

6

5

Logro

8

4

3

6

2

5

7

En
proceso

2

1

2

0

2

1

0

En inicio

12

12

12

12

12

12

Total

8

2

Logro
En
proceso
En inicio

12

Total

12

3
1

¿Cuál es el nivel de logro en la
habilidad de seriación de una relación
de orden de acuerdo a diferencia de
tamaño, peso, grosor, en los niños y
niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y

Determinar el nivel de logro en la habilidad de
seriación de una relación de orden de acuerdo
a diferencia de tamaño, peso, grosor, en los
niños y niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y
Jochi San Francisco

Objetivos específicos
Identificar el nivel de logro de la habilidad de
clasificar considerando semejanzas o
diferencias de objetos y extensión en los niños
y niñas de 5 años niños y niñas de 5 años de
las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco.

Objetivo general
Comparar el desarrollo de las capacidades
matemáticas de los niños y niñas de 5 años de
la I.E.I Lluco y la I.E.I Jochi San Francisco del
distrito Huata-Coata de acuerdo al test de las
habilidades básicas para la iniciación al
cálculo; Puno, 2015

Problema general
¿Cuáles son las diferencias entre las
capacidades
matemáticas
que
desarrollan los niños y niñas de 5 años
de la I.E.I Lluco y la I.E.I Jochi San
Francisco del distrito Huata-Coata de
acuerdo al test de las habilidades
básicas para la iniciación al cálculo;
Puno, 2015?

Problemas específicos
¿Cuál es el nivel de logro de la
habilidad de clasificar considerando
semejanzas o diferencias de objetos y
extensión en los niños y niñas de 5
años niños y niñas de 5 años de las
I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco.

Objetivos

Enunciado

Conservación:

Seriación:

Clasificación:

Variable
/dimensiones

15. Reconoce cantidad.
16. Forma grupos iguales.
17. Trasvasija líquidos

reconociendo

9. Ordena figuras según tamaño (grandechico).
10. Ordena lápices del más corto al más
largo.
11. Ordena frascos según peso.
12. Llena vasos de menor a mayor volumen.
13. Ordena cintas según longitud.
14. Ordena siguiendo degradado de color.

1. Agrupa figuras geométricas según tamaño.
2. Selecciona botones según tamaño.
3. Reúne cubos según color.
4. Agrupa tarjetas según color.
5. Agrupa figuras según forma.
6. Aparea figuras iguales.
7. Identifica suave áspero en lija.
8. Identifica suave áspero en género.

Indicadores

Test
de
habilidades
básicas para
la iniciación al
cálculo.

Instrumento

Raras
veces (2)

A veces
logra (3)

Generalm
ente logra
(4)

Siempre
logra (5)

Escala de
calificaci
ón

TÍTULO DE INVESTIGACIÓN:
Análisis comparativo en el desarrollo de capacidades matemáticas de los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San
Francisco del distrito Huata-Coata con el test de las habilidades básicas para la iniciación al cálculo Puno, 2015.

ANEXO N° 03
MATRIZ DE CONSISTENCIA

¿Cuál es el nivel de logro de la
habilidad de función simbólica
considerando la diferencia entre
significado y significante de objetos
concretos,
secuencias,
sucesor,
antecesor, y numerales en los niños y
niñas de 5 años de las I.E.Is Lluco y
Jochi San Francisco.

¿Cuál es el nivel de logro en la
habilidad de la expresión de Juicio
Lógico: sobre una situación cotidiana
de acuerdo a la comprensión y
utilización de oraciones con diferentes
gramáticas: negación, conjunción,
disyunción y uso de cuantificadores en
los niños y niñas de 5 años de las I.E.Is
Lluco y Jochi San Francisco?

¿Cuál es el nivel de logro de la
habilidad de conservar cantidades que
se pueden subdividir en múltiples
medidas sin perder su propiedad y
cantidades discontinuas que no se
pueden subdividir sin perder su
característica en los niños y niñas de 5
años niños y niñas de 5 años de las
I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco?

Jochi San Francisco?

Enunciado

Determinar el nivel de logro de la habilidad de
función simbólica considerando la diferencia
entre significado y significante de objetos
concretos, secuencias, sucesor, antecesor, y
numerales en los niños y niñas de 5 años de
las I.E.Is Lluco y Jochi San Francisco.

Conocer el nivel de logro en la habilidad de la
expresión de juicio lógico sobre una situación
cotidiana de acuerdo a la comprensión y
utilización de oraciones con diferentes
gramáticas: negación, conjunción, disyunción y
uso de cuantificadores en los niños y niñas de
5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San
Francisco.

Identificar el nivel de logro de la habilidad de
conservación en cantidades que se pueden
subdividir en múltiples medidas sin perder su
propiedad y cantidades discontinuas que no se
pueden subdividir sin perder su característica
en los niños y niñas de 5 años niños y niñas de
5 años de las I.E.Is Lluco y Jochi San
Francisco.

Objetivos

Función
Simbólica:

Expresión de
Juicio Lógico:

Variable
/dimensiones

27. Aparea número con su grupo (1-5).
28. Nombra que número viene después (110).
29. Nombra que número está antes (1-10).
30. Aparea número con su grupo (5-9).
31. Dice números del 1-20.
32. Selecciona número que indica más (1-9).

22. Muestra casa con puerta y ventana.
23. Muestra casa con puerta o ventana.
24. Muestra la casa que no tiene puerta.
25. Selecciona lámina donde hay mayor
cantidad.
26. Selecciona el grupo que tiene menos.

volúmenes.
18. Selecciona cinta larga.
19. Reconoce longitud de lápices.
20. Identifica volumen de masa.
21. Reconoce igual cantidad de masa.

Indicadores

Instrumento

No
(1)

logra

Escala de
calificaci
ón

