UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y
ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN

PROYECTO DE TESIS
“INVESTIGACIÓN DE MERCADO DEL CONCENTRADO DEL ZUMO DE
LIMÓN EN LA CIUDAD DE JULIACA – 2013”

PRESENTADA POR:
Bach. BERNARDO HUANCA BETANCUR
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN

PROMOCIÓN 2012

PUNO - PERÚ
2015

TEMA : Investigación de mercado
LINEA : Administración de emprendimientos

AGRADECIMIENTO
Al presentar este trabajo no podría dejar de
extender mi gratitud y reconocimiento a la
Universidad Nacional del Altiplano, como nuestra
primera casa superior de estudios y en especial a la
Facultad de Ciencias Contables y Administrativas,
Escuela Profesional de Administración, por
permitirme forjarme en su seno y haberme cobijado
en sus salones durante los años académicos que
transcurrí.
De igual manera a todo el personal
administrativo y en especial a los maestros
catedráticos que supieron darme conocimientos y
experiencia a lo largo de mis estudios que me
permitieron enfrentar la realidad del mundo
empresarial.
A todos mis grandes amigos, por haber
compartido los momentos más agradables y tristes
durante los años de estudio y trabajo.
Al director y asesor de tesis por su orientación
y guía en el desarrollo y culminación del presente
trabajo.

iii

DEDICATORIA
Mi profundo agradecimiento a Dios por
regalarme el don maravilloso que es la vida; y
a mis padres
Valentín Huanca y Paula
Betancur, quienes me dieron la vida, por su
apoyo y gran esfuerzo incondicional durante
mi formación profesional.
Con mucho cariño a mis hermanos
Patricia, Fermín, Román, Andrea, y Daniel
quienes me inspiraron motivación, voluntad y
esperanza para la culminación de uno de mis
metas.
En especial a mi esposa Dora y a mis
hijos Rosmery, Milagros, Vladimir y Bernardo.
Por su comprensión
y darme la fuerza
necesaria para la culminación de la tarea
emprendida.

iv

INDICE
RESUMEN ................................................................................................................. vii
INTRODUCCIÓN ........................................................................................................... ix
CAPÍTULO I .................................................................................................................... 1
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN ....................................................................................................... 1
1.1

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ....................................................... 1

1.2

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ............................................ 2

1.3

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................... 5

1.4

JUSTIFICACIÓN ........................................................................................... 5

CAPÍTULO II ................................................................................................................... 8
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN ....................................................................................................... 8
2.1.

MARCO TEÓRICO ....................................................................................... 8

2.2.

Marco conceptual ......................................................................................... 35

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ..................................................... 41

2.4.

OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES ............................................ 41

CAPÍTULO III ................................................................................................................ 44
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN .......................................................... 44
3.1.

Tipo de estudio ............................................................................................. 44

3.2.

Población, Muestra y muestreo .................................................................... 44

3.3.

Métodos, Técnicas e instrumentos de recolección de datos ......................... 48

3.4.

Zonas donde se realizaron las encuestas en la ciudad de Juliaca ................. 49

CAPÍTULO IV ............................................................................................................... 52
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ..................................... 52
4.1

Ciudad de Juliaca .......................................................................................... 52

4.1.1

Aspectos generales .................................................................................... 52

4.1.2

Aspectos geográficos ................................................................................ 53

4.1.3

Población .................................................................................................. 55

4.1.4

Economía .................................................................................................. 56

4.1.5

Vías de Comunicación y Transporte ......................................................... 58

CAPÍTULO V ................................................................................................................. 61
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS ............................................ 61
5.1 Variables de mayor importancia que justifican la demanda preferente de
zumo de limón ........................................................................................................ 61
5.2. segmentos de mercados preferentes en la ciudad de juliaca ............................ 63
5.3 Propuesta de estrategia comercial para introducir el “concentrado del zumo de
limón” en la ciudad de Juliaca ................................................................................ 72
v

5.4.1

Contrastación de la hipótesis general ........................................................ 78

5.4.2

Contrastación de la hipótesis específica ................................................... 79

CONCLUSIONES ...................................................................................................... 81
RECOMENDACIONES ............................................................................................. 82
BIBLIOGRAFÍA ........................................................................................................ 83
ANEXOS .................................................................................................................... 84

vi

RESUMEN
En presente trabajo de investigación, “Investigación de mercado del concentrado del
zumo de limón” (Ciudad de Juliaca), se ha considerado la investigación de la
demanda, segmentos de mercado preferentes y estrategias de comercialización para
el “concentrado de limón” en la ciudad de Juliaca.
La investigación se ha caracterizado por ser explicativa ya que se ha examinado las
causas de la demanda del concentrado de zumo de limón en la ciudad de Juliaca,
transversal, debido a que la información que se recopiló se realizó en un momento
determinado y comparativa, porque se realizó las comparaciones respectivas de las
preferencias de los consumidores tanto al concentrado de zumo de limón como al
limón natural.
Los métodos que se usaron en el presente trabajo de investigación fueron el análisis
porque las unidades de estudio se examinaron por separado (encuestas a parte de la
población en estudio), síntesis ya que en base al análisis se tuvo los suficientes
elementos de juicio para sintetizar la información estudiada por partes y la
abstracción que permitió precisar los elementos comunes que explicaban el problema
de investigación entre los distintos segmentos de mercado.
Las principales conclusiones a las que se llegaron fueron las siguientes, el rango de
“ingresos mensuales por familia en soles por mes” de la población encuestada oscila
entre 1.000 a 4.000 soles por mes, su ocupación predominante resultó ser
“Comerciantes” (33%), “amas de casa” (30%), “empleado público no docente” (17%) y
“profesor(a)” (10%) los cuales en conjunto representan el 90%, consiguientemente el
mercado potencial para el producto de “concentrado de limón” está constituido
principalmente por los comerciantes, amas de casa, empleados públicos no docentes
y profesores.
Otras de las conclusiones principales fueron que el 94% de la población encuestada
manifestó que consumen limón natural (sustituto del concentrado de zumo de limón)
en forma diaria y/o semanal, además también indicaron que existe escasez de limón
natural desde los meses de agosto hasta octubre en el transcurso de cada año.
Finalmente una de las principales conclusiones a las que se llegó en el presente
trabajo de investigación fue que la gran mayoría de los encuestados afirmó que los
“motivos por los que comprarían el concentrado de limón” serían por su “Facilidad de
uso”

(63%), su “Menor precio relativo” (32%) y por su escasez (5%), los cuales en

vii

conjunto representan el 100% de los mismos, consiguientemente, las

variables

determinantes que se tienen que tener en cuenta para la venta del concentrado de
limón en la ciudad de Juliaca son la “facilidad de uso”, su “menor precio relativo” y su
“escasez en ciertos meses del año”.

viii

INTRODUCCIÓN

La presente investigación consta de cinco capítulos:
Capítulo I: Planteamiento del problema, antecedentes y objetivos de la investigación,
se ha planteado el problema general y los problemas específicos de la investigación,
los objetivos de la investigación y su justificación.
Capítulo II: Marco teórico, marco conceptual e hipótesis de la investigación, se ha
considerado primero el enfoque doctrinal y conceptual que sustenta la parte teórica de
la investigación para después plantear las hipótesis general y especificas
correspondientes.
Capítulo III: Metodología de la Investigación se ha tratado acerca de los aspectos
metodológicos de la investigación tales como el tipo de estudio, la población, muestra
y muestreo, métodos, técnicas e instrumentos de recolección de datos, técnicas de
análisis de datos, y se consideró también las zonas donde se realizaron las encuestas
en la ciudad de Juliaca.
Capítulo IV: Características del área de investigación, ha considerado las
características del mercado en estudio, es decir la ciudad de Juliaca, temas tales como
aspectos generales, aspectos geográficos, ubicación, límites, clima, población,
actividades económicas, vías de comunicación y transporte.
Capítulo V: Exposición y análisis de los resultados, muestra todos los resultados de la
investigación, considerando a las hipótesis planteadas para ser verificadas y los
objetivos de la investigación que se determinó alcanzar, además se consideró una
propuesta de estrategia comercial para introducir el “concentrado del zumo de limón”
en la ciudad de Juliaca.
Finalmente la investigación considera las respectivas conclusiones y recomendaciones
producto de la investigación misma.

ix

CAPÍTULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN

1.1

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

En el mundo existen limas y limones. La variedad que tiene el Perú y que se conoce
como limón es en realidad una lima, cuyo nombre original es citrus aurantifolia
swingle, más conocida en el mundo como mexican lime, key lime o limón sutil.
El limón sutil —verde amarillento, pequeño, ácido y con semilla— es de origen
asiático. Este fruto tiene propiedades nutritivas y medicinales, que se consume
como ingrediente de platos de comida, bebidas y tiene múltiples aplicaciones
industriales.

La producción de limón sutil a nivel nacional en el año 2013 fue en promedio de
214,812 toneladas, de las cuales el rendimiento promedio fue de 11.61 toneladas
por hectárea cosechada. La mayor concentración de producción de limón sutil se
localiza en los departamentos de Piura y Lambayeque, y sólo Piura representa el
64% aproximadamente, siendo la oferta disponible anual de 12.5 tn/ha.

La estacionalidad del limón se distingue en dos períodos: el de abundancia
(noviembre-abril) y el de escasez (mayo-setiembre). Es importante mencionar que
el grado de aplicación de las buenas prácticas agrícolas (BPA) en Piura es limitada,
según información recopilada de fuentes primarias.
Por otra parte el “concentrado de limón” es el producto obtenido por concentración
del jugo de distintos limones. La industria emplea aproximadamente 17 Kg. de limón

1

para obtener 1 Kg de jugo concentrado. Esa relación varía en función de las
condiciones climáticas imperantes durante el ciclo de producción.
El “concentrado de limón”, cuenta con atributos excepcionales de calidad, tales
como color, sabor, proporción de pulpa y relación sólidos solubles/acidez, que le
otorgan ventajas en el mercado nacional e internacional.

Tomando en consideración los argumentos expuestos en los párrafos precedentes,
las preguntas que plantean la presente investigación son las siguientes:

1.1.1. PROBLEMA GENERAL

¿Cuáles son las variables de mayor importancia que explican la preferencia
del consumidor por el “concentrado de limón” en la ciudad de Juliaca, 2013?
1.1.2. PROBLEMAS ESPECÍFICOS


¿Cuáles son las variables de mayor importancia que justifican la demanda
preferente del concentrado de limón respecto al limón natural en la ciudad
de Juliaca?



¿Cuál es el segmento de mercado de mayor importancia para el
concentrado de limón respecto al limón natural en la ciudad de Juliaca?



¿Qué estrategias comerciales se puede introducir para el concentrado de
limón en la ciudad de Juliaca?

1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

El presente trabajo de investigación cuenta con los siguientes antecedentes:


El mercado del jugo concentrado de limón. Presentado por Lic. Amalie
Ablin. Área de Industria Alimentaria - Dirección de Promoción de la Calidad
de Productos Agrícolas y Forestales - Secretaria de Agricultura, Ganadería
y Pesca. Como síntesis del análisis del trabajo se considera lo siguiente:

2

o

La Argentina es el principal productor mundial de jugo concentrado
de limón, seguido por EE.UU., y procesa casi el 45% del limón
mundial y el 90% del volumen que se industrializa en el Hemisferio
Sur.

o

El jugo de limón representa el 4% del total de cítricos concentrados
elaborados mundialmente, siendo Argentina el principal productor
con el 30% del mercado, seguido por EE.UU. con un porcentaje algo
menor.

o

Respecto a la demanda internacional, si bien los Estados Unidos se
han convertido a lo largo de la última década en el principal
importador de jugo concentrado de limón, sigue siendo relevante del
mercado de la Unión Europea.

o

Argentina es el principal proveedor de los E.E.U.U., debe competir
intensamente con España en el ámbito europeo, por tratarse de un
Estado Miembro de la UE con una importante capacidad productiva.

o

En cuanto a la tendencia del comprador más relevante a nivel
mundial -los Estados Unidos-, su consumo de jugo de limón aumentó
incesantemente en las últimas dos décadas hasta alcanzar casi un
litro per cápita, en gran medida porque el jugo de limón se encuentra
cada vez más presente como ingrediente de las bebidas colas y
otros jugos frutales, cuyo consumo avanza raudamente en ese país.

o

En el contexto de dicho proceso, desde el año 2000 las
importaciones

estadounidenses

de

jugo

de

limón

se

han

incrementado a una tasa anual de relevancia, contribuyendo al
aumento total de sus importaciones de jugo de limón por encima del
promedio de todo tipo de jugos frutales.
o

Los Estados Unidos han debido compensar la escasez de su
importante suministro doméstico, en su mayoría originado por una
significativa disminución de la superficie cultivada, generando un
cambio en la estructura de la industria elaboradora de jugo
doméstico, hasta el presente sustentada en el abastecimiento de su
materia prima local. De continuar esta tendencia las exportaciones
hacia el mercado estadounidense de jugo de limón presentan una
perspectiva altamente optimista.

3



Jugo concentrado de limón. Ing. Agr. Iván Bruzone. Dirección de Industria
Alimentaria de Argentina. Las principales conclusiones de este trabajo
indican que:
o

Existen diferentes tipos de jugos concentrados de limón: turbios con
pulpa o clarificados, con diferentes grados de acidez. También se
elaboran productos especiales, en función de la preferencia de los
clientes.

o

La industria emplea aproximadamente 17 Kg. de limón para obtener
1 Kg. de jugo concentrado. Esa relación varía en función de las
condiciones climáticas imperantes durante el ciclo de producción.

o

El jugo de limón argentino cuenta con atributos excepcionales de
calidad, tales como color, sabor, proporción de pulpa y relación
sólidos solubles/acidez, que le otorgan ventajas en el mercado
internacional.

o

Otras características que lo diferencian de los jugos producidos por
otros países, son el menor contenido ácido isocítrico y la mayor
concentración de vitamina C.

o

Argentina es hoy el principal productor mundial de jugo concentrado
de limón, seguido por EE.UU.

o

Argentina procesa casi el 49% del limón mundial y el 90% de lo
industrializado en el hemisferio sur.



Perfil de mercado del limón (citrus). La Asociación Macro regional de
Productores para la Exportación. AMPEX - Perú. Área de Investigación y
Desarrollo. Las principales conclusiones de este trabajo indican que:
o

El Limón pertenece a la familia de las Rutáceas y es uno de los
productos agrícolas más importantes del mundo.

o

Esta fruta cítrica, originaria de Asia, posee un excelente contenido de
Vitamina C que la convierte en un alimento indispensable en
cualquier dieta.

o

Esta fruta no requiere condiciones especiales de conservación, basta
mantenerla en un lugar fresco, seco.

o

El Limón se caracteriza por ser un fruto con alto porcentaje de ácido
ascórbico (Vitamina C), el cual es muy utilizado en la industria
alimenticia, farmacéutica y cosmética.

4

o

El Limón es un fruto con potencial exportador, que se está siendo
aprovechado en la costa norte del Perú, tiene un alto crecimiento de
demanda tanto como fruto fresco así como industrializado (aceite
esencial, jugo).

o

El

Limón

en

la

región

Lambayeque

tiene

un

rendimiento

extraordinario, el mejor en todo el país, pero no es aprovechado,
porque empresas como Profrusa se ven obligados a emigrar sus
plantas por la escasa producción que tiene la región, debido a los
altos costos de agua y a la disminución de la superficie sembrada de
este fruto, se espera que con la realización del Proyecto Especial
Olmos Tinajones y instituciones Gubernamentales se logre que los
agricultores vuelvan a cultivar este fruto.
1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.3.1

OBJETIVO GENERAL


Investigar la demanda, segmentos de mercado preferentes y estrategias
de comercialización para el “concentrado de limón” en la ciudad de
Juliaca, 2013.

1.3.2

OBJETIVOS ESPECÍFICOS


Determinar las variables de mayor importancia que justifican la demanda
preferente del concentrado de limón respecto al limón natural en la ciudad
de Juliaca.



Precisar los segmentos de mercado preferentes para el concentrado de
limón en la ciudad de Juliaca.



Diseñar una estrategia comercial para introducir el concentrado de limón
en la ciudad de Juliaca.

1.4 JUSTIFICACIÓN

El limón es un cítrico del género Citrus que pertenecen a la familia de las Rutáceas.
Esta familia comprende más de 1.600 especies. El género botánico Citrus es el más
importante del grupo, y consta de unas 20 especies con frutos comestibles.

5

El limonero es originario de Asia y fue desconocido por griegos y romanos, siendo
mencionado por primera vez en el libro sobre agricultura Nabathae hacia el siglo III
o IV. Su cultivo no fue desarrollado en Occidente hasta después de la conquista
árabe de España, extendiéndose entonces por todo el litoral mediterráneo donde se
cultiva profundamente, debido a la benignidad del clima, para consumo interno y de
exportación.

El limonero se produce en zonas de clima templado y actualmente se cultiva en
todas las regiones tropicales y subtropicales del mundo, sobre todo en Argentina,
Italia, España, Portugal y Estados Unidos.
El limón es consumido en forma fresca y utilizado en la industria farmacéutica,
alimenticia y cosmética.

En el 2012 la producción mundial de limones y limas alcanzó los 13 millones de Tm.
en una superficie cultivada de 911,726 Has., siendo cinco países (Argentina, India,
México, Brasil y España)los que concentran más de la mitad de la producción
mundial, de estos países el principal productor de Limón es Argentina y de lima es
México. Sin embargo, el comercio mundial de estas frutas representa apenas el 8%
de su producción, reflejando el alto consumo interno de los países productores.

El Perú obtuvo una producción de 269 mil toneladas en el 2012, concentrándose en
la zona norte del país, con un rendimiento promedio de 14 Tm/ha, teniendo la
región Lambayeque el mayor registro de rendimiento de este fruto con 22 Tm/ha.

El Perú después de casi 15 años de continuas gestiones recién en el año 2006 se
obtuvo la autorización para la exportación de cítricos peruanos al mercado de
EE.UU. abriendo una posibilidad de ampliación de negocios que ha empezado a
cobrar mayor interés en los distintos agentes de la cadena productiva y es que
zonas productoras como Piura, Lambayeque, Lima e Ica están siendo beneficiadas
dado que concentran la mayor producción de limón sutil, naranjas, mandarinas,
entre otros productos.

6

Las exportaciones de Limón se han incrementado a una tasa promedio anual de
60% durante este último quinquenio, siendo lo exportado en el 2007 US$ 721,311
dólares, nueve veces más que lo exportado en el año 2002.

Tomando en consideración, los argumentos anteriores, las razones por las que se
realiza el presente trabajo de investigación son las siguientes:


Introducción de un producto novedoso en la ciudad de Juliaca.



Posibilidades de aumentar las alternativas de consumo de los clientes de
productos similares al “limón natural”.



Posibilidades de ofertar un producto similar al limón natural en épocas de
escasez.



Posibilidades de ofertar al público un producto sustituto al limón de más fácil
manipulación.

7

CAPÍTULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

De acuerdo al interés de la investigación se desarrollaran a continuación, los temas
más resaltantes referidos a mercado, investigación de mercados, marketing,
estrategia comercial, para lograr un correcto entendimiento de los conceptos y
teoría.

2.1. MARCO TEÓRICO

2.1.1 El mercado

2.1.1.1 Concepto

En término mercado tiene diversos significados, incluso dentro del mundo de los
negocios, existen mercados de valores y al por menor al igual que sitios específicos
en donde los productos se venden o permutan. El concepto que esboza Holtje, (2003),
es el siguiente:

En general este vocablo se refiere a un sitio donde concurren vendedores y
compradores con el propósito de satisfacer sus necesidades respectivas. No
es necesariamente una ubicación física como por ejemplo, una tienda. Si se
piensa que un mercado se compone de la demanda colectiva de un producto o
servicio que satisfacen o que pueden satisfacer los productores, se estará
usando el vocablo en el sentido que lo emplean la mayoría de los hombres de
negocios.

8

Yupanqui (2010), precisa la concepción de mercado de la siguiente manera:

El lugar donde se reúnen los compradores y vendedores no solo se refiere a
un lugar físico, pues también puede ser un “sitio virtual”, tal como ocurre
actualmente con muchas de las páginas Web de Internet, en donde incluso
se puede hacer pagos o recibir pagos por medio de Internet, a través de
Tarjetas Master Card, Visa y otras similares.

Incluso antes de que apareciera el Internet, los negocios entre compradores y
vendedores se podían hacer por medio del correo, teléfono, fax, transferencias de
dinero por medio de bancos, cartas de garantía, envío de mercadería por flotas
navieras, camiones de transporte pesado, ferrocarril, transporte aéreo, etc.

Si nos remontamos un poco más en la historia, antes de que aparecieran
instrumentos de comunicación importantes como el correo, teléfono, fax, Internet,
etc., el mercado si “era más físico”, pues era necesario el traslado de un
comisionado de negocios al “lugar de los hechos” para poder comprar o vender
algo, p.e. los comerciantes árabes y europeos que tenían que trasladarse hasta
Asia cruzando incluso el desierto a fin de llevar mercadería escasa en el “otro
mercado” y traer también mercadería escasa en el mercado de origen, tal como fue
el caso del comercio de las “especies” (canela, clavo de olor, pimienta, etc.), antes
del descubrimiento de América por Cristóbal Colón (Yupanqui, 2010).
En conclusión, mercado es el “lugar” donde “se reúnen” compradores y vendedores
a fin de realizar sus transacciones comerciales de compra y venta de bienes y/o
servicios, es decir, "El mercado está constituido por personas o negocios que tienen
poder adquisitivo, disposición y autoridad para comprar".
2.1.1.2 Demanda

La demanda se puede definir como los deseos ilimitados que tiene los consumidores,
pero que sus recursos si tienen límites. Por ello quiere elegir los productos que
proporcionen la mayor proporción por su dinero. Cuando están respaldados por el
poder adquisitivo los deseos se convierten en demandas.

9

Resulta fácil hacer una lista de las demandas de una sociedad en un momento
determinado. Por ejemplo en EE.UU. en un sólo año 240 millones de estadounidenses
pueden comprar 67.000 millones de huevos, 2.000 millones de pollos, 5.000 millones
de secadoras de pelo, 133.000 millones de millas en vuelos nacionales y más de 20
millones de clases de profesores universitarios de inglés. Estos y otro bienes y servicio
de consumo, producen a su vez demanda de más de 150 millones de toneladas de
acero, 4.000 millones de toneladas de algodón y muchos otros productos industriales.
Estas no son más que unas pocas de las demandas de la economía más grande del
mundo. (Kotler y Armstrong, 2003).

Los consumidores ven los productos como paquetes de beneficios y eligen aquellos
que les proporcionan el mejor paquete a cambio de su dinero. Así, el Ford Festiva
significa un transporte básico, a bajo precio y económico en combustible. Un
Mercedes significa comodidad, lujo y elevada condición social. Considerando los
deseos y recursos, las personas eligen el producto cuyos beneficios les produce
mayor satisfacción.

2.1.1.3 Competencia

La competencia de una compañía es sin lugar a dudas, un factor muy importante que
moldea el sistema de marketing. Se tiene que reunir conocimientos de mercado y
vigilar los aspectos de las actividades mercadológicas de la competencia, o sea sus
productos, precios, sistemas de distribución y programas promocionales. "Otro factor
ambiental afín que rige de manera importante el destino de muchas empresas en el
mundo es el factor de la competencia internacional". (Stanton y Futrell, 2007).

A. Tipos de competencia

La competencia por lo general afronta la competencia proveniente de tres fuentes
diferentes. La primera es la de las compañías que tienen productos directamente
semejantes. El siguiente tipo de competencia procede de los productos sustitutivos. El
último tipo de competencia, se reconoce a todas las compañías que están
compitiendo por el escaso poder adquisitivo del público. Entonces la competencia que
enfrenta un productor puede ser la compra de otro producto o servicio.

10

B. Teoría de la competitividad

Dentro de la economía capitalista existen cuatro tipos básicos de estructuras
competitivas que según Stanton y Futrell son:


Competencia pura,



Competencia monopolística,



Oligopolio y



Monopolio.

En el programa de marketing de una compañía influye considerablemente el tipo
particular de la estructura competitiva en que esté operando. (Stanton y Futrell, Op.
Cit.).
La competencia pura, es la situación de mercado donde están muchos pequeños
compradores y vendedores. Ningún comprador o vendedor controla la demanda y
oferta del mercado ni el precio, el producto es homogéneo.

La competencia monopolística con muchos compradores y vendedores, pero falta
la información completa del mercado, cada vendedor trata de adquirir ventaja sobre
los otros competidores, que puede ser en el sistema de distribución, mensajes
promocionales, servicios al cliente. Lo que se pretende es que el comprador note la
atractiva diferencia que ofrece un vendedor.
El oligopolio, dentro de la estructura de mercado solo unos cuantos vendedores, que
comercian productos semejantes, obtienen las ventajas de la industria. Por lo regular
la fuerte competencia y una gran inversión inicial dificultarán mucho el ingreso de una
nueva compañía en el oligopolio.

El monopolio, en la estructura de mercado es que sólo una firma vende determinado
producto o servicio, estos mayormente se presentan en los servicios públicos sea luz,
gas u otros de igual característica.

Con el fin de competir en el mercado muchos fabricantes buscan activamente distintos
medios para hacer que sus productos sean diferentes de los producidos por sus
competidores. Este esfuerzo da con frecuencia al fabricante una ventaja sobre la cual

11

hace énfasis en la publicidad, y también da algo más al consumidor. Consideremos la
situación a la que se enfrentaron los fabricantes de cereales para el desayuno. Aparte
de algunos cambios superficiales en su producto, tales como la modificación del
tamaño y el color de la hojuela, era muy poco lo que podían hacer para destacar sus
productos de una manera significativa para el consumidor. Sin embargo, cuando los
fabricantes de cereales comenzaron a enriquecer sus productos con vitaminas, se
inició la competencia. Ahora, los productos que en una época fueron difíciles de
diferenciar de otros, tienen ventajas definitivas para su promoción, debido a las
vitaminas adicionadas. Como resultado de ello, el consumidor se ha beneficiado con
un mejor producto. (Holtje, Op. Cit.)
2.1.1.4 Mercado potencial

Se considera que un mercado potencial es un grupo de personas que pueden
identificarse por alguna característica, interés o problema común; que podrían usar
nuestro producto y sacar provecho de éste; que podrían tener el dinero para
comprarlo; y a los cuales se podría llegar a través de un medio de comunicación.
Ejemplos de mercados potenciales son los jugadores de tenis, las madres con niños
pequeños, usuarios de dentadura postiza, coleccionistas de monedas, personas que
cuidan la línea, recién casados, médicos, fanáticos de los deportes al aire libre,
amantes del hágalo-usted-mismo. (Kleppner, 2006).

La falacia de la mayoría es un término que se aplica a una premisa, que se hacía a
menudo, según la cual todos los productos deberían estar dirigidos a una mayoría de
todos los consumidores y ser aceptados por ello. Alfred Kurhn han descrito la forma
como las marcas sucesivas, todas ellas dirigidas a una mayoría de un mercado dado,
tenderán a mostrar características bastantes similares y descuidarán la oportunidad de
servir a consumidores minoritarios.
2.1.2 La investigación de mercados

Naresh K. M. (2004), considera que la investigación de mercados es la
identificación, acopio, análisis, difusión y aprovechamiento sistemático y objetivo de
la información con el fin de mejorar la toma de decisiones relacionada con la
identificación y la solución de los problemas y las oportunidades de marketing.

12

Es importante resaltar que con la investigación de mercados se pretende entregar
información fidedigna que exprese el verdadero estado de las cosas, es decir debe
ser objetiva y realizarse en forma imparcial. El lema de todo investigador debe ser:
“Encuéntralo y cuéntalo como es”. (Naresh K. M. 2004).

El Consejo de Directores de la American Marketing Association define la
investigación de mercados de la siguiente forma:

La investigación de mercados es la función que vincula a consumidores,
clientes, y público con el marketing mediante información que sirve para
identificar y definir las oportunidades y los problemas de marketing; generar
y evaluar las actividades de marketing: supervisar el desempeño del
marketing y acrecentar la compresión del marketing como un proceso.

En la investigación de mercados se especifica la información que se
requiere para abordar estos temas, se diseña el método para reunir los
datos, se maneja y pone en práctica el proceso de acopio de los mismos, se
analizan los resultados y se comunican los hallazgos y sus implicaciones.
(Citado en Naresh K. Malhotra, 2004).

Las razones para realizar una investigación de mercados pueden ser diversas,
podemos realizar una por ejemplo para:


Identificar oportunidades de negocio.



Hallar la causa y la solución de un problema.



Conocer la factibilidad de iniciar un nuevo negocio o de introducir un
nuevo producto al mercado.



Medir la eficacia de una campaña publicitaria.



Medir la satisfacción del cliente.



Analizar a los consumidores.



Analizar a la competencia.



Comprobar una hipótesis de mercado.

Asimismo, la profundidad de una investigación de mercados también puede variar,
pudiendo ir desde una investigación formal y costosa que comprenda varios meses

13

de investigación, hasta una investigación informal que implique realizar algunas
entrevistas informales.
2.1.3 Etapas del proceso de investigación de mercados

Bello, Vázquez, & Trespalacios (1993), plantean que las etapas de la investigación
de mercados está conformada por los siguientes procesos:
1. Determinar la necesidad de la investigación
2. Determinar los objetivos de la investigación
3. Identificar la información que se va a recolectar
4. Determinar las fuentes de información
5. Determinar y desarrollar las técnicas de recolección de información
6. Recolección de la información
7. Análisis de la información
8. Toma de decisiones o diseño de estrategias

1. Determinar la necesidad de la investigación

La primera etapa del proceso de la investigación de mercados consiste en
determinar la necesidad de la investigación, es decir, la razón por la cual se hace
necesario realizar la investigación, la cual se da por lo general como consecuencia
de una oportunidad o un problema que se ha presentado. (Bello et al 1993).

Por ejemplo, si hemos identificado la oportunidad de introducir un nuevo producto al
mercado, podría surgir la necesidad de realizar una investigación de mercados que
nos permita determinar la factibilidad de la idea.

Por otro lado, si tenemos una disminución en nuestras ventas, podría surgir la
necesidad de realizar una investigación de mercados que nos permita determinar la
causa y la solución de este problema.

2. Determinar los objetivos de la investigación

Los objetivos de la investigación de mercados surgen como consecuencia de la
necesidad de realizar la investigación.

14

Bello et al (1993), considera que una investigación de mercados podría adoptar los
siguientes tipos:


Investigación exploratoria: Es una investigación un tanto informal que
permite obtener rápidas conclusiones; ejemplos de objetivos en una
investigación exploratoria son: conocer las preferencias y gustos de los
consumidores, conocer la satisfacción del cliente, etc.



Investigación descriptiva: Es una investigación más formal que la
anterior; se suele realizar para analizar una oportunidad o resolver un
problema; ejemplos de objetivos en una investigación descriptiva son:
conocer la demanda que tendría un nuevo producto, conocer la
preferencia que tendría un nuevo servicio, etc.



Investigación causal: Es una investigación formal que busca probar
una hipótesis de mercado; ejemplo de objetivo en una investigación
causal es: determinar si una rebaja del 10% del precio de un producto
producirá suficientes ventas como para compensar dicha rebaja.

Lo usual es realizar primero una investigación exploratoria y luego, en base a los
resultados de ésta, realizar una investigación descriptiva o causal.

3. Identificar la información que se va a recolectar

Una vez que se ha determinado la necesidad y los objetivos de la investigación, en
base a éstos, se procede a determinar la información que se va a necesitar y
recolectar.

Por ejemplo, para el caso de una investigación que nos permita conocer la
factibilidad de introducir un nuevo producto al mercado, podríamos determinar que
la información que vamos a necesitar y recolectar es:


La aceptación que tendría una nueva marca en el mercado para nuestro tipo
de producto.



Los diseños o modelos favoritos para nuestro tipo de producto.



La competencia existente para nuestro tipo de producto.



Los lugares donde los consumidores suelen comprar productos similares.



El monto promedio que suelen pagar los consumidores por productos
similares.

15

4. Determinar las fuentes de información
Una vez que se conoce la información que se va a necesitar y recolectar, se
procede a determinar las fuentes de donde se va a obtener dicha información.
Bello et al (1993), distingue que las fuentes de información se suelen clasificar en
fuentes primarias y secundarias:


Fuentes primarias: Fuentes que brindan información de “primera mano”
que es utilizada exclusivamente para la investigación actual; ejemplos de
fuentes primarias son: los consumidores, los clientes, los trabajadores de
la empresa, los registros de la empresa, etc.



Fuentes secundarias: Fuentes que brindan información que ya ha sido
publicada o recolectada para propósitos diferentes a la investigación
actual; ejemplos de fuentes secundarias son: las bases de datos de la
empresa, las entidades gubernamentales, los libros, los diarios, las
revistas, etc.

Por ejemplo, en el caso de una investigación que nos permita conocer la factibilidad
de introducir un nuevo producto al mercado, la principal fuente de información
podría estar conformada por los consumidores que conforman nuestro público
objetivo a los cuales les realizaremos las encuestas correspondientes.
5. Determinar y desarrollar las técnicas de recolección de información
Una vez que se ha determinado la información que se va a recolectar y las fuentes
de donde se va a obtener, se procede a determinar y diseñar las técnicas de
recolección de información que se van a utilizar.
Entre las principales técnicas o métodos de recolección de información utilizados en
una investigación de mercados, están:


La encuesta



La técnica de observación



La prueba de mercado



El focus Group

16

a. La encuesta
La encuesta consiste en una interrogación verbal o escrita que se realiza a las
personas de las cuales se desea obtener información. Cuando la encuesta es
verbal se hace uso de la entrevista, y cuando es escrita se hace uso del
cuestionario.

Al momento de diseñar nuestra encuesta, debemos formular preguntas que nos
permitan obtener la información que necesitamos.

Por ejemplo, si la información que requerimos es acerca de los gustos y
preferencias del consumidor con respecto a un determinado tipo de producto,
algunas de las preguntas que podríamos incluir en el cuestionario de nuestra
encuesta son:

¿Qué es lo primero que se fija al adquirir el producto?
¿Cuáles son sus modelos o diseños favoritos?
¿Cuáles son sus colores favoritos?
¿Qué características les cambiaría o agregaría?
b. La técnica de observación
La técnica de observación consiste en observar personas, fenómenos, hechos,
casos, objetos, acciones, situaciones, etc., de los cuales se desea obtener
información.

Por ejemplo, si la información que requerimos es acerca de nuestra competencia,
podríamos utilizar la técnica de la observación al visitar sus locales y observar sus
procesos, o al adquirir sus productos para analizarlos mejor.

c. La prueba de mercado
La prueba de mercado o técnica de experimentación consiste en procurar conocer
directamente la respuesta de las personas ante un producto, servicio, idea,
publicidad, etc., con el fin de obtener la información requerida.

17

Por ejemplo, si la información que requerimos es acerca de la aceptación que
tendría un nuevo producto, podríamos utilizar la prueba de mercado al establecer
un pequeño stand de degustación que nos permita observar la impresión y la
reacción del público ante el nuevo producto antes de lanzarlo al mercado.
d. El focus Group (grupo focal)
El focus group o grupo focal consiste en reunir a un pequeño grupo de personas
para entrevistarlas (entre 5 a 12 personas) y generar una discusión en torno a un
producto, servicio, idea, publicidad, etc., y así poder obtener la información
necesaria.

Por ejemplo, si la información que requerimos es acerca de la aceptación que
tendría un nuevo producto, podríamos utilizar un focus group al convocar a un
grupo de personas para que prueben o examinen el producto y nos den sus
opiniones.
6. Recolección de la información

Una vez que se ha determinado la información requerida, las fuentes de dónde se
va a obtener, y las técnicas o métodos que se utilizarán para recolectarla, se
procede a hacer efectiva la recolección de la información.

Para ello, previamente se determinan los encargados o responsables de la
recolección de la información, la fecha en que ésta empezará, el tiempo que durará,
entre otras especificaciones que podrían ser necesarias.

Por ejemplo, en caso de realizar una encuesta cara a cara al público en la calle,
una vez que hemos seleccionado a los encuestadores y determinado los lugares en
donde se realizará, pasamos a hacer efectiva la encuesta.
7. Análisis de la información

Una vez recolectada la información requerida, se procede a contabilizarla, a
procesarla, a interpretarla, a analizarla y a sacar conclusiones.

18

Por ejemplo, luego de haber recolectado información, a través de una encuesta,
sobre la aceptación que tendría un nuevo producto, y luego de haber contabilizado,
tabulado y analizado los datos, podríamos llegar a la conclusión de que el producto
sí tendría una buena aceptación pues el público objetivo estaría dispuesto a
comprarlo, pero siempre y cuando sea de buena calidad.

Luego de haber recolectado información, a través de la técnica de observación,
sobre la posible causa y solución de la disminución de nuestras ventas, podríamos
llegar a la conclusión de que, a diferencia de lo que sucede en la competencia,
nuestros vendedores no ofrecen una buena atención al cliente, y que la solución
pasaría por capacitarlos en el tema.
8. Toma de decisiones o diseño de estrategias

Finalmente, una vez que se ha analizado la información recolectada, se procede a
tomar decisiones o diseñar estrategias en base al análisis realizado y a las
conclusiones obtenidas.

Por ejemplo, una vez conocida la aceptación que tendría un nuevo producto, y
guiándonos de la información adicional que hemos recogido y analizado sobre los
gustos y preferencias de nuestro público objetivo, pasamos a diseñar el nuevo
producto, prestando especial atención a las características que puedan satisfacer
dichos gustos y preferencias.

O, por ejemplo, una vez conocida la causa y la solución del problema de la
disminución de nuestras ventas, pasamos a contratar personal externo que se
encargue de capacitar a nuestros vendedores en lo que al tema de la atención al
cliente se refiere.
2.1.4. Marketing: definición y evolución histórica

2.1.4.1 Definición de marketing

Por lo general se utiliza en forma indistinta los términos de marketing, por lo que
en este trabajo de investigación se utiliza cualquiera de ellos para expresar lo

19

mismo.
Kotler (2007), al referirse al concepto de Marketing dice que:

"es una organización administrativa que sostiene que la tarea clave de la
organización es determinar las necesidades, deseos y valores de un
mercado meta a fin de adaptar la organización al suministro de las
satisfacciones que se desean de un modo más efectivo y eficiente que sus
competidores”.

El concepto de marketing significa que los productos o servicios elaborados por
la empresa tienen que adaptarse a las necesidades de los consumidores. L a
marketing, signif ica tomar en cuenta la dinámica de la sociedad y
de la economía, por lo tanto se tiene que estar acorde con los
cambios en un mundo dinámico y globalizado.
2.1.4.2 Evolución histórica de marketing

Conforme lo plantea STANTON (2010), el marketing y el lugar que este ocupa en
una organización empresarial ha experimentado cambios substanciales desde su
aparición; así pues a partir de la segunda mitad del siglo XIX, con el estallido de la
Revolución Industrial comenzó a tomar forma el concepto de Marketing y su
evolución comprende tres etapas:


Orientación al producto



Orientación a las ventas



Orientación al mercado

A. Orientación al producto

En esta etapa, los productores le daban mayor valor a la calidad y cantidad de la
producción, suponiendo a la vez que los clientes buscarían y comprarían
productos bien elaborados y a precios razonables. Los administradores de las
compañías, para diseñar las estrategias se basaban en la fabricación e ingeniería
de los productos, ya que encontrar a los clientes se consideraba una función
relativamente menor. Esta tendencia duró hasta principios de la década de 1930.

20

B. Orientación a las ventas

En este período predominó la

actividad

de promoción para

vender

los

productos que la empresa elaboraba, en consecuencia la publicidad significaba
la mayor proporción de inversión que la empresa realizaba y la
empezó

administración

a concederles respeto y responsabilidades a los ejecutivos de

venta, porque empezaban a darse cuenta de que, para vender sus productos en
un ambiente en que los consumidores tenían recursos limitados y numerosas
opciones, se requería un gran esfuerzo para tener la preferencia de los consumidores.

C. Orientación al mercado

Esta etapa se caracterizó por identificar primero las necesidades de los
clientes y recién entonces las empresas enfocaban sus actividades para
satisfacer

esas

necesidades

con

la

mayor

eficiencia

posible.

Muchas

organizaciones reconocieron que debían aplicar su capacidad de trabajo en
poner a disposición de los consumidores lo que estos deseaban comprar, en
lugar de lo que ellas querían vender.

2.1.5 Trascendencia del marketing

La importancia del Marketing se refleja en tres grandes áreas:

1)

Mejoramiento del estándar de vida.-

Pues existen muchos más

productos y servicios a nuestra disposición, que hace que la calidad de
vida que llevamos hoy en día sea mucho mejor que la que se llevaba
hace 100 años atrás. Y generalmente, esto es gracias a las actividades
del Marketing, como por ejemplo la investigación de mercados que
ayuda a identificar necesidades y/o deseos.

2) En la economía.- Pues todo lo relacionado a la generación de empleos
directos (por ejemplo el gerente de marketing) e indirectos (el
personal que trabaja en los medios de comunicación gracias a la
publicidad que realizan los auspiciantes), hace que haya movimiento
económico en un país y en el mundo.

21

3) En la creación de empresas más competitivas.- Pues el Marketing
las impulsa a utilizar todos sus recursos de una manera eficiente, para la
satisfacción de las necesidades de los consumidores, centrando de esta
manera su atención en el cliente, para producir lo que su mercado
objetivo requiere, a un precio accesible para ellos, promocionándolo de
una forma que el cliente pueda conocer su oferta y usando los canales
de distribución que permitan que el producto se encuentre en el lugar
correcto y en el momento preciso.

2.1.6 La estrategia de marketing: producto, precio, plaza y promoción

Kotler y Armstrong (2005), definen al Marketing Mix como:
“El

conjunto

de herramientas tácticas controlables de marketing que la

empresa combina para producir una respuesta deseada en el mercado
meta. La mezcla de marketing incluye todo lo que la empresa puede hacer
para influir en la demanda de su producto.”

Lo anterior significa que todo plan de mercadeo que una empresa realice con el
ánimo de impulsar un producto o servicio, debe contemplar las cuatro variables de
la marketing:


Producto



Precio



Plaza



Promoción

A estos cuatro elementos se les conoce como mezcla de marketing y son
fundamentales para alcanzar los objetivos y metas de la compañía, atraer a los
consumidores y aumentar la competitividad. A mediados del siglo XX, el Dr.
Jerome McCarthy, lo llamó la teoría de las “Cuatro P’s”, ya que utiliza cuatro
variables, cuyas iniciales empiezan por p.

Un buen análisis de mercado es la clave para lograr una integración coherente y

22

organizada de estas cuatro fases, obtener una respuesta positiva de los
consumidores y alcanzar las metas de la organización.
2.1.6.1

Producto

Es todo elemento tangible o intangible que la empresa elabora y/o desarrolla para
ofertar en el mercado, bien sea porque quiere cubrir una necesidad de los
consumidores o crear una nueva.

Este elemento está sujeto a unas características específicas que lo diferencian de
la competencia, entre ellas están la calidad, el diseño, el uso, el empaque y la
marca.
2.1.6.2

Precio

Es el valor del producto en el mercado. Su fijación depende de la oferta, la
demanda, el público al que va dirigido y el costo de fabricación, promoción y
distribución.

En la estrategia de precios de la empresa deben considerarse las formas de
pago, el tiempo de financiación, los descuentos y los recargos del producto.

Esta variable es importante por las siguientes razones:


Es la única herramienta que genera ingresos para la empresa.



Generalmente es a corto plazo.



Es muy competitivo en un mercado en el que pueden existir pocas
regulaciones.



En muchas decisiones de compra, el precio es la única información
disponible.


2.1.6.3

Tiene repercusiones psicológicas importantes sobre el consumidor.
Plaza

Se refiere al canal de distribución empleado para hacer llegar el producto al
público objetivo. En esta etapa se definen los lugares en los que se pondrá el

23

producto para la venta y los intermediarios (si los hay) que actúan en el proceso.

La distribución puede ser directa o indirecta. En el primer caso, el fabricante se
encarga de hacer llegar el producto al consumidor final. En el segundo, el
fabricante se lo entrega a un tercero que se encarga de venderlo.

Esta variable debe considerar:


Transporte



Canales



Ubicación



Surtido



Cobertura



Logística



Inventario

2.1.6.4

Promoción

Son todas las actividades que se realizan para difundir la existencia del producto,
con fines persuasivos, e incentivar la compra.

La promoción es la unión de los esfuerzos en publicidad, relaciones públicas,
merchandising y servicio al cliente, para posicionar una marca o producto
específico.

Las variables de la promoción son:


Tele mercadeo



Relaciones Públicas



Promoción de Ventas



Publicidad



Venta personal

2.1.7 El consumidor

En economía, un consumidor es una persona u organización que demanda bienes
o servicios proporcionados por el productor o el proveedor de bienes o servicios. Es

24

decir, es un agente económico con una serie de necesidades y deseos que cuenta
con una renta disponible con la que puede satisfacer esas necesidades y deseos a
través de los mecanismos de mercado. (Salvatore Dominick, 2008).

También se define como aquél que consume o compra productos para el consumo.
Es por tanto el actor final de diversas transacciones productivas.

En el ámbito de los negocios o la administración, cuando se habla de consumidor
en realidad se hace referencia a la persona como consumidor. El consumidor es la
persona u organización a la que el marketing dirige sus acciones para orientar e
incitar a la compra, estudiando el proceso de toma de decisiones del comprador
(Kotler, 1993).
A. El consumidor en la teoría neoclásica
En la teoría neoclásica de microeconomía, se entiende que un consumidor posee
un presupuesto que puede ser gastado en un amplio abanico de productos (bienes
y servicios) disponibles en el mercado. Bajo la asunción de racionalidad, esta
elección de gasto presupuestario se realiza de acuerdo con las preferencias del
consumidor; por ejemplo, para maximizar su función de utilidad, o para priorizar las
necesidades por sobre los deseos del consumidor a lo largo del tiempo, se
considera que el consumidor puede invertir una proporción de su presupuesto para
obtener un mayor presupuesto en periodos futuros. Esta elección de inversión
puede incluir tasas de interés fijo.

De tal manera, el problema del consumidor, que se supone racional y hedonista, es
seleccionar la canasta de bienes que maximiza su utilidad, habida cuenta de su
disposición de recursos limitados, está sometido a una restricción presupuestal. Tal
selección depende pues de la forma de su función de utilidad -de sus gustos- y
también del precio de los bienes. Más exactamente, la selección se hace de tal
manera que la relación entre la utilidad marginal y el precio de cada bien sea igual
para todos los bienes de la canasta escogida. (Guerrien, 1998).

25

B. El consumidor en otros modelos
El consumidor no es un simple agente pasivo que espera a que le ofrezcan los
productos y servicios, es un agente activo con el poder suficiente para lograr
cambios en las ofertas y hasta en las mismas empresas, para que se ajusten a sus
requerimientos y necesidades. Cada vez se es más consciente que lo importante no
es la venta sino la repetición de la misma, lo importante no es el primer consumo
sino su repetición sucesiva. Por eso ello, surgen programas de fidelización dirigidos
a los clientes actuales en búsqueda de mantener su preferencia y lograr las
compras. (Lambin 1996).
C. Comportamiento del consumidor
Un elemento fundamental en la teoría microeconómica consiste en cómo los
individuos realizan sus decisiones y cómo seleccionan alternativas de un conjunto
disponibles de las mismas. La teoría postula que cada individuo ordena las
alternativas de acuerdo con su preferencia relativa. De esta forma, cuando el
individuo realiza una elección, éste selecciona la alternativa con aquello que más
tiene de todo lo posible. (Mora, 2002).

El comportamiento del consumidor se refiere a su conducta que tienen cuando
compran, usan, evalúan y desechan productos y servicios que esperan que
satisfagan sus necesidades. El estudio del comportamiento del consumidor es el
estudio de cómo los individuos toman decisiones para gastar sus recursos
disponibles (tiempo, dinero y esfuerzo) en asuntos relacionados con el consumo.
D. Proceso de decisión de compra
Mora (2002), considera que por lo general existen tres maneras de analizar las
decisiones de compra del consumidor:


Modelos económicos: Son en gran parte cuantitativos y se basan en
los supuestos de racionalidad y en el conocimiento casi perfecto. El
consumidor es visto como maximizador de su utilidad. La teoría de
juegos también se puede utilizar en algunas circunstancias.



Modelos psicológicos: Se concentran en los procesos psicológicos
como motivación y reducción de las necesidades. Son cualitativos más

26

que cuantitativos y están construidos sobre factores sociológicos como
influencias familiares e influencias culturales.


Modelos de comportamiento del consumidor: Son los modelos
utilizados por los responsables de marketing.

E. Características que influencian en la compra del consumidor
Kinnear (1993) plantea que las principales características que influencian la compra
final de un consumidor son:


Estímulos externos: marketing (producto, precio, plaza, promoción) y
entorno (económico, político, legal, tecnológico, social).



Caja negra del comprador:
o

factores del comprador: Los principales factores que influencian el
comportamiento del comprador son:


Culturales: cultura, subcultura, clase social.



Sociales: grupos de referencia, familia, roles y estatus.



Personales: edad y fase del ciclo de vida, ocupación,
circunstancias económicas, estilo de vida, personalidad y
auto concepto.



Psicológicos: motivación, percepción, aprendizaje, creencias
y actitudes.

o

Proceso de decisión del comprador. El proceso de toma de
decisiones del consumidor tiene los siguientes pasos:


Reconocimiento del deseo o necesidad



Búsqueda de información sobre productos que pueden
satisfacer las necesidades del comprador



Selección alternativa



Decisión de compra



Comportamiento posterior a la compra



También se debe analizar el comportamiento post-compra y
qué es lo que hace el consumidor con el producto. Estos
modelos y este proceso corresponden a consumidores
individuales, pero también hay modelos y procesos de
compra empresariales distintos de los particulares.

27

2.1.8

Posicionamiento

2.1.8.1 Concepto

Ries y Trout (2005) sostienen que:

El posicionamiento no se refiere a un producto, sino a lo que se puede hacer
con la mente de los probables clientes, es decir, como se ubica el producto
en la mente de estos. Este posicionamiento puede empezar con un producto,
como ser un artículo, un servicio, una compañía, una institución o incluso una
persona.

Barry (2007), sostiene que el posicionamiento dentro de la publicidad es el:

"Arte de posicionar el producto y de lograr una comunicación persuasiva. Por
consiguiente, lo primero que se debe hacer antes de crear un anuncio es
conocer el producto y el mercado meta en una forma clara e íntima. Ese
conocimiento constituye la base de sus decisiones creativas en el ámbito de la
publicidad".

El posicionamiento va más allá de la simple creación de una imagen, por lo general se
busca una imagen para realzar su personalidad de manera que sea más distintivo, no
obstante los clientes ven a las empresas competidoras como si fueran lo mismo,
excepto la imagen escogida. El posicionamiento representa el esfuerzo de diferenciar
y distinguir a la empresa de sus más directos competidores dentro de las reales
dimensiones, con el objetivo de llegar a ser la empresa de mayor preferencia en los
segmentos deseados dentro del mercado. El posicionamiento tiene la tarea de
colaborar con los clientes en la diferenciación real entre las diferentes empresas que
compiten, con el fin de acoplarse con determinada empresa que le resulte de mayor
valor y calidad para el cliente (Ries y Trout, Op. Cit.).
Para Kleppner´s, “posicionamiento”, es el término con el cual se designa el hecho de
colocar un producto dentro del estilo de vida del comprador. Referidas a la
segmentación de un mercado que puede ser en dos:
1.

Crear un producto para satisfacer las necesidades de un grupo
especializado;

28

2.

Escoger el atractivo de un producto existente para satisfacer las
necesidades de un grupo especializado.

Stanton (2004), sostiene que el posicionamiento de un determinado producto está en
relación a la imagen, que proyecta en relación a los de la competencia. La expresión
posicionamiento no tiene una definición generalmente aceptada, razón por la que este
concepto en la administración del producto se aplica en forma imprecisa y resulta
difícil de definir. En el posicionamiento únicamente se realiza cambios superficiales
de forma, aparentes, con el propósito de conseguir una posición valiosa en la mente
de los clientes que se pretende llegar.

El enfoque del posicionamiento "no tiene la intencionalidad de crear algo nuevo o
diferente", sino es la de manipular con mayor precisión lo que ya se encuentra en la
mente; Re vincular las conexiones ya existentes. Teniendo en cuenta que el mercado
actual no reacciona ante las estrategias que daban buenos resultados en el pasado.
Existen demasiados productos, demasiadas compañías, demasiado ruido en el
mercado, demasiada competencia.

2.1.8.2 El asalto a la mente

Para persuadir al mercado meta de que compre el producto o servicio, no sólo hay
que penetrar en su proceso de razonamiento, en sus sentimientos e intereses, sino
también identificar y utilizar su lenguaje. Por ello, en los grupos de interés, los
moderadores de las discusiones y los psicólogos escuchan atentamente las palabras
que emplea la gente para expresar sus opiniones y se las pasan íntegramente a los
creativos de la publicidad, que se sirven de ellas para redactar los encabezados y el
texto publicitario. Si quiere hablar a la gente, es preciso que aprenda su lenguaje.
(Stanton, Op. Cit.).

Las batallas de la marketing, no se libran en una oficina de posible consumidor, ni en
supermercados o tiendas, ni en los grandes complejos comerciales de los países
industrializados, menos en el espacio físico de una región determinada. Estos lugares
no son más que puntos de distribución y/o fabricación de la mercancía.

29

Las batallas del marketing se realizan dentro de la mente; en la propia y en la de los
clientes en perspectiva cada día de la semana.

La mente es el campo de batalla; un terreno falso y difícil de entender. Este campo de
batalla mide apenas 15 centímetros de ancho. Ahí es donde se desarrolla la guerra de
la marketing. Cuyo objetivo es vencer y aventajar a los competidores. Esta es una
guerra intelectual, con un campo de batalla nunca visto, el cual sólo se puede
imaginar, esta es la razón por lo que el marketing es una disciplina difícil de aprender.
(Ries y Trout, Op. Cit.).

La guerra de la marketing, la exploración es en extremo difícil en extremo. ¿Cómo
penetrar en una mente humana para indagar la apariencia del terreno y los puntos
fuertes que el enemigo mantiene?

Una de las formas de inspeccionar la mente humana es mediante una investigación
de mercado, pero no de la manera tradicional que consiste en preguntar a los posibles
consumidores lo que desean comprar. Este es un método que pertenece al pasado, y
por lo tanto desactualizado del marketing moderna.
Lo que se intenta averiguar es qué posiciones mantienen cuáles compañías: ¿quién
se encuentra en la cúspide del terreno?
Aplicado de manera correcta, es posible perfilar la mente del cliente en la
perspectiva de trazar un mapa que resulte tan útil a los que se pretende acomodar un
determinado producto y situarse en la cima del mercado.

Este mapa en la mente de los potenciales clientes representa una enorme ventaja.
Porque la mayoría de los competidores puede ser que no conozcan donde se
desarrollara esta confrontación; su preocupación se concentra en su propio campo de
acción, sus propios productos, su propia fuerza de ventas, y su propia planificación.
2.1.8.3 Penetración en la mente

Teniendo en cuenta que el marketing es una actividad, cuya finalidad es la
satisfacción de necesidades o deseos humanos, resulta pues ser todo un sistema de

30

acción tendiente a planear, fijar precios, promocionar y distribuir productos, servicios e
ideas que satisfacen necesidades en los diferentes mercados, con el único fin de
alcanzar sus objetivos.

Para poder llegar a la mente de otro lo primero es llegar. Lo primero que se necesita
para "fijar un mensaje en la mente de un modo indeleble" no es un mensaje, sino una
mente. Una mente en blanco, que no haya sido marcada con el fierro de otra
ganadería. Y lo que es cierto en los negocios lo es también en la vida.

Si la empresa no entra en primer lugar en la mente de los consumidores en
perspectiva, entonces tiene un problema de posicionamiento. La base para triunfar
en nuestra sociedad sobre comunicada, es que la empresa tiene la tarea de crearse
una posición en la mente de los clientes. Que tome en cuenta no sólo los éxitos y
fracasos de la misma, sino también la de los competidores, porque lo importante es
llegar primero a la mente de los consumidores.

2.1.8.4 Tipos de posicionamiento

a.

Posicionamiento como líder

Determinadas compañías encontraron posiciones viables frente a los líderes en su
ramo (como 7-Up frente a la Coca-Cola), pero estas no les agrada el hecho de ser
segundonas, con éxito o sin él, quieren ser líderes (Ries y Trout, Ibid.).
Dentro del desarrollo de la publicidad está demostrado que la primera marca que entra
en el cerebro logra en general el doble de participación en el mercado a largo plazo
que el número 2 y el doble nuevamente que la número 3. Estas relaciones no se
alteran con facilidad (Ries y Trout, Idem).

La marca líder dentro de cualquier línea vende más -con buen margen- que la que le
sigue. Son muchos los expertos en marketing que han pasado por alto las enormes
ventajas de ser primeros. Siendo que a menudo suelen atribuir éxitos como los de
Kodak, IBM y Coca-Cola a "más perspicacia para las ventas".
-

Tácticas para mantener el liderazgo. Los líderes pueden hacer lo
que se les antoje. A corto plazo, son casi invulnerables. Los líderes han

31

de emplear su flexibilidad a corto plazo para garantizarse un futuro a
largo plazo que sea estable.

En realidad, el líder en el mercado es aquél que entra en la mente con
su marca y la lleva hasta el último peldaño. Los líderes pueden
aprovecharse de la situación ampliando la gama de aplicaciones de
sus productos.

El liderazgo no significa el final de un programa de posicionamiento,
sólo es el principio. Los líderes se encuentran en la mejor posición para
explotar las oportunidades a medida que surjan. Deben de emplear
constantemente el poder de su liderazgo a fin de permanecer muy
alejados de la competencia.
b.

Posicionamiento del segundo en el mercado

Lo que llega a funcionar para el líder, no necesariamente funciona para el segundo en
el mercado. Los líderes pueden contrarrestar un ataque de la competencia y mantener
su liderazgo. Los productos para obtener ventas hacen hincapié en "lo mejor" y no en
la rapidez. O sea, la compañía número 2 piensa que el camino hacia el éxito consiste
en presentar el mismo producto, sólo que mejorado (Ries y Trout, Id.).
No basta con ser mejor que el competidor. Hay que lanzar el ataque mientras la
situación es fluida. Antes de que el líder tenga tiempo de establecer su liderazgo.
Con una campaña de publicidad masiva y un nombre mejor. Por lo general la
compañía que es segundona pierde un tiempo valioso en mejorar el producto. Para
luego emprender una campaña publicitaria con menores recursos que el líder,
después se le da el nombre de la casa, porque es una forma fácil de entrar al
mercado. Pero resulta que estas son trampas mortales dentro de una sociedad sobre
comunicada.

La gente de la publicidad, no desea verse limitada por una posición específica, porque
piensan que ello restringe sus ventas. Desean ser todo para todos. Hace un tiempo,
cuando había menor número de marcas y menos publicidad, era sensato complacer a
todos.

32

En política, que un político que adoptara una posición definida sobre cualquier cosa
equivalía a un suicidio. No hay que pisar a los demás. Pero hoy en el campo de batalla
de los productos, lo mismo que en el político, se tiene que ocupar una posición.

Para ganar dentro del ambiente competitivo de nuestra época, hay que salir y ganar
amigos, cincelar un hueco específico en el mercado. Aun cuando con esto se corra el
riesgo de perder algunos amigos.

Hoy la trampa de querer agradar a todo el mundo puede mantener a uno a flote si ya
ocupa un lugar o tiene una buena posición en el mercado. Pero es mortal si se quiere
conquistar una posición a partir de cero.
c.

Reposicionamiento de la competencia

Existen ocasiones en que resulta imposible encontrar un hueco. Como cada categoría
de producto tiene cientos de variantes, las oportunidades de encontrar un sitio aún
libre son muy remotas.

Por ejemplo, cualquier supermercado actual tiene a la vista 10,000 diferentes
productos o marcas. Ello significa que un estudiante tiene que escoger y catalogar en
su mente 10,000 nombres diferentes. Si se considera que un graduado universitario
promedio tiene un vocabulario funcional de sólo 8,000 palabras, el problema se hace
evidente. Luego de 4 años de universidad se requieren de 2,000 palabras más.

Cuando existe tal cantidad de productos en cada categoría, la estrategia básica de
marketing de una compañía para usar la publicidad y abrirse camino en la mente, es
reposicionar a la competencia.

Como en el mercado existen tan pocos huecos que llenar, una compañía ha de
crearse uno, reposicionando a los competidores que ya ocupan posiciones en la
mente del público. Para introducir una nueva idea o producto en la mente, primero hay
que desplazar la idea o producto existente.

33

Para que una táctica de reposicionamiento funcione, hay que decir algo acerca del
producto de la competencia que obligue al público a cambiar de opinión, no acerca de
lo que se está presentando, sino acerca de ese producto competidor.

Por ejemplo, "Tylenol" apareció haciendo reventar la burbuja de la "aspirina". Su
anuncio decía: "Para los millones que no pueden tomar la aspirina...Si su
estómago fácilmente sufre trastornos...o tiene Ud. úlcera...o sufre de asma,
alergia o anemia por falta de hierro, le conviene consultar a su doctor antes de
tomar aspirina". Luego continuaba diciendo: "La aspirina puede irritar la mucosa
gástrica, desencadenar reacciones asmáticas o alérgicas, causar pequeñas
hemorragias gastrointestinales ocultas"..."Por fortuna, aquí está TYLENOL..."

Sesenta palabras de introducción antes de mencionar el producto del que se hace
publicidad. Las ventas de Tylenol se dispararon y pronto se convirtió en la primera
marca de analgésico.

Antes, la publicidad se preparaba aisladamente; o sea se estudiaba el producto y sus
características, y luego se organizaba una publicidad que comunicara a los clientes los
beneficios de esas características. No importaba mucho si la competencia brindaba o
no las mismas ventajas. En el enfoque tradicional se pasaba por alto a la
competencia, de manera que cualquier aseveración a favor del producto se
tomaba como si fuera original y exclusiva, mencionar un producto de la
competencia, no sólo se consideraba de mal gusto, sino una mala táctica publicitaria.

En la era del posicionamiento estas reglas han cambiado. Para ascender en la
escala de productos que posee el cliente en perspectiva, hay que relacionar la marca
de uno con las que ya conoce aquél. Sin embargo, los programas de
reposicionamiento, aunque sean efectivos, han suscitado un alud de quejas. Mucha
gente que trabaja en publicidad deplora el uso de esas tácticas.

Ante los que promueven el reposicionamiento, la cultura y el refinamiento pueden ser
cualidades admirables, pero no en la guerra de la publicidad. La industria de la
comunicación es como el chisme. Se alimenta de las malas noticias, no de las
buenas.

34

Para tener éxito en la sociedad sobre comunicada, se tiene que jugar de acuerdo con
las reglas que establece la sociedad; no con las propias.
2.2. Marco conceptual

Ámbito geográfico

Es el área física determinada por ciertas características o por la
circunscripción política o geográfica en que se divide un determinado lugar
del planeta.
Canal de comercialización
Es el “camino”, el modo o la forma de comercializar un bien o servicio y para
que esto ocurra es preciso identificar al agente que intervendrá en la
comercialización. En casi todos los casos, la comercialización de bienes se
realiza por dos canales, es decir ventas al detalle o ventas al por mayor.

Competencia perfecta

Se define como la existencia de innumerables compradores y productores,
la competencia es encarnizada de tal forma que ninguno de ellos puede
controlar el precio del producto, sino que este se define por las fuerzas de la
demanda y de la oferta, además los compradores y vendedores pueden salir
y entrar al mercado sin mayores dificultades y existe pleno conocimiento de
los precios

Competencia monopolística

Se caracteriza por la inexistencia de barreras a la entrada ni a la salida y el
producto no es homogéneo, sino ligeramente diferenciado. Al igual que en el
modelo de competencia perfecta, cada una de las empresas que producen
para el mercado monopolístico consideran que actúan independientemente
y que la influencia que ejerce una de ellas sobre las demás es pequeña.
Será el mercado como un todo el que las habrá de afectar más no una

35

empresa en particular, de tal manera que la política que sigue una empresa
no lleva a que las demás tomen represalias.
Consumidor
Podemos definir al consumidor como “persona física o jurídica que adquiere,
utiliza o disfruta algún tipo de bien o servicio, que recibe de quien lo
produce, suministra o expide”

El consumidor existe en cuanto necesita satisfacer una necesidad desde el
marketing se debe conocer las necesidades para proponer la oferta de la
satisfacción apropiada, debemos tener en cuenta que cada consumidor tiene
su forma particular de satisfacerla.
Consumo

Es la toma de decisiones de los consumidores para gastar sus recursos
disponibles (tiempo, dinero, esfuerzo) en asuntos relacionados con el
consumo.

Esto incluye el estudio de que es lo que compran, por que lo compran,
cuando lo compran, donde lo compran, con que frecuencia lo compran y que
tan frecuente lo usan.
Demanda de un bien o servicio
Es el requerimiento por la “compra” de algún bien o servicio a un precio
determinado.
Economía de libre mercado

Es el tipo de organización económica donde se salvaguarda con leyes la
libertad económica, es decir se da opción a que cualquier persona o grupo
de personas (empresa) tomen la iniciativa de producir cualquier bien o
servicio a fin de obtener una ganancia económica y por supuesto también

36

asumir riesgos que en algunos casos podría ser la pérdida total o parcial de
la inversión realizada.
Estrategia de ventas

La estrategia de ventas es el conjunto de lineamientos generales resultado
de la concepción general con que se puede apreciar la comercialización de
un bien o servicio a fin de poder realizar el mayor número de ventas, al
mejor precio y obteniendo los más altos beneficios.

Fuerza de la demanda

Cantidad de personas que desean adquirir un determinado bien o servicio
en un determinado mercado en relación a una oferta establecida.
Fuerza de la oferta
Cantidad de “productores” de unidades de producto o unidades de servicio
que ofrecen su producto o servicio en un determinado mercado en relación a
una demanda determinada.
Investigación de mercados

Es la exacta y objetiva recolección, tabulación de todos aquellos elementos,
que de una manera u otra se relaciona con el fluir de los bienes y servicios
procedente del mercado con el fin de ser analizada y, en base a dicho
análisis, poder tomar decisiones o diseñar estrategias.
Investigación de mercado básica, se desarrolla con fines cognoscitivos
con intención de profundizar en una temática o introducirse a ella, es algo
general.
Investigación de mercado aplicada

Cuando los resultados de la investigación se utilizan para resolver algún
problema concreto de mercado, es decir, los resultados de la investigación
se “aplican” en la solución de algún problema determinado.

37

Ley de la oferta y demanda

Cuando la demanda de un determinado producto aumenta en relación a la
“oferta constante” el precio se ve presionado a subir, mientras que cuando la
demanda disminuye en relación a una “oferta constante” el precio tiende a
bajar.

Mercado
Mercado es el “lugar” donde “se reúnen” compradores y vendedores a fin de
realizar sus transacciones comerciales de compra y venta de bienes y/o
servicios.

El lugar donde se reúnen los compradores y vendedores no solo se refiere a
un lugar físico, pues también puede ser un “sitio virtual”, tal como ocurre
actualmente con muchas de las páginas Web de Internet, en donde incluso
se puede hacer pagos o recibir pagos por medio de Internet, a través de
Tarjetas Master Card, Visa y otras similares.
Mercado atractivo

Es un concepto que utiliza muchos factores para determinar si un mercado
puede ser rentable o no para la inversión. Como un término que estaba
destinada a ayudar a las empresas a evaluar su producto o portafolios de
negocios con relación a sus fortalezas. Mientras más atractivo es un
mercado, mayor es el potencial de ganancias.

Marketing

La concepción inicial de marketing, respondía al estudio de necesidades de
potenciales clientes (consumidores) a fin de producir el producto que ellos
necesitan, esta concepción respondía a la afirmación: usted pidió este
producto y ahora aquí lo tiene.

38

Actualmente, la naturaleza de la marketing no es servir al cliente, sino burlar,
flanquear y poner fuera de combate al competidor. En resumen, es una
guerra donde el enemigo es la competencia y el cliente el territorio que se
debe ganar. Dentro de esta concepción la batalla se realiza en la “mente del
cliente en perspectiva”.
Modelos de mercado
En los textos de “microeconomía”, se puede examinar los siguientes
modelos de mercado: competencia perfecta, monopolio puro, competencia
monopolista, oligopolio.
Monopolio

Es una estructura del mercado en que existe un único vendedor, no hay
sustitutos próximos para la mercancía que produce y existen barreras para
el ingreso de nuevas empresas al mercado.

Oligopolio

Significa "competencia entre pocos" y, la idea esencial es la de
interdependencia, lo que significa que el comportamiento de una empresa
afecta a la otra. En muchos casos esta interdependencia no es reconocida
entre las empresas y en ello radica la debilidad de los modelos de oligopolio.

Oferta de un bien o servicio
Es el ofrecimiento, para la “venta” de algún bien o servicio a un precio
determinado
Precio de un bien o servicio

Es la valoración de un bien o servicio, lo cual se expresa en unidades
monetarias. En una economía de libre mercado este se determina por las
fuerzas de la oferta y demanda.

39

Preferencias del consumidor
El consumidor, por lo general busca un producto o servicio de “excelente
calidad” y al menor precio posible. El producto o servicio que busca el
consumidor es para “satisfacer” alguna necesidad o grupo de necesidades
concretas.

Producción de bienes y/o servicios

Una empresa u organización produce bienes y/o servicios, a fin de obtener
réditos a su inversión, todo esto dentro de un contexto de “economía de libre
mercado”. Por otro lado, la producción de bienes y/o servicios que efectúa
una empresa u organización se realiza para satisfacer una determinada
necesidad del potencial comprador o consumidor.

Promoción de un bien o servicio

Distintas maneras de hacer conocer un bien o servicio al potencial público
consumidor, a fin de que el producto o servicio sea comprado. Para
promocionar un producto siempre se utiliza la publicidad en sus distintas
formas, haciéndose uso incluso de los medios de comunicación social,
televisión, radio, prensa, afiches, volantes, etc.
Proveedores de insumos

Proveedores de insumos son los productores o comerciantes que ofrecen al
mercado bienes y/o servicios que sirven como componentes para la
producción de otros bienes y/o servicios.
Publicidad

Es el conjunto de medios empleados para dar a conocer un producto
comercial o industrial. Se considera que la publicidad es una inversión, por
tal motivo el productor para promocionar su producto tendrá que evaluar su

40

capacidad de inversión en cuanto se refiere a la publicidad a fin de obtener
los mejores resultados con el menor riesgo e inversión posibles.
Variables que determinan la “fuerza de la demanda”

La población de un mercado es la principal variable que determina la fuerza
de la demanda. Sin embargo existen otras variables que definen la fuerza de
la demanda tales como, el ingreso promedio de la población, precio del bien
o servicio, cultura de la población.
Variable que determina la “fuerza de la oferta”

Es la cantidad de productores que ofrecen sus bienes o servicios en un
determinado mercado. En una economía de libre mercado la “fuerza de la
oferta” se correlaciona con la “fuerza de la demanda”, pues aquella
simplemente “responde” a ésta de manera directa.
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1 HIPÓTESIS GENERAL

Las variables de mayor importancia que explican la preferencia del
consumidor por el “concentrado de limón” en la ciudad de Juliaca son su
facilidad de manipulación, su menor precio relativo respecto a productos
sustitutos y su oferta estable durante todo el año.

2.3.2 HIPÓTESIS ESPECÍFICA
El segmento de mercado de mayor importancia para el “concentrado de
limón” en la ciudad de Juliaca corresponde a comerciantes, amas de casa y
empleados públicos.
2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

2.4.1 VARIABLES DE LA HIPÓTESIS GENERAL

41

A.

Variable dependiente
Y1 = preferencia del consumidor respecto al “concentrado de limón” en la
ciudad de Juliaca.

B.

Variables independientes

X1 = facilidad de manipulación respecto al limón natural.
X2 = menor precio relativo respecto al limón natural.
X3 = oferta estable durante todo el año respecto al limón natural.
2.4.2 INDICADORES DE LAS VARIABLES

A.

Indicadores de la variable dependiente
(Y1)= Impresión positiva de los encuestados en relación al “concentrado de
zumo de limón” en la ciudad de Juliaca.

B.

Indicadores de las variables independientes

(X1)= Respuestas favorables de los encuestados respecto a la facilidad de
manipulación del producto.
(X2)= Resultados de la comparación de precios de ambos productos.
(X3)= Resultados de la comparación de la oferta durante el año de ambos
productos.

42

43

OBJETIVO GENERAL

Investigar la demanda
segmentos de mercado
preferentes y estrategias
de comercialización para el
“concentrado de Limón” en
la ciudad de Juliaca 2013

OBJETIVO ESPECIFICO

1.- Determinar las
variables de mayor
importancia que justifiquen
la demanda preferente del
concentrado de limón
respecto al limón natural
en la ciudad de Juliaca.
2.- Precisar los segmentos
de mercado preferentes
para el concentrado de
limón en la ciudad de
Juliaca
3.- Diseñar una estrategia
comercial para introducir el
concentrado de limón en
la ciudad de Juliaca.

¿Cuáles las variables de
mayor importancia que
explican la preferencia del
consumidor por el
“concentrado de limón” en la
ciudad de Juliaca 2013?

PROBLEMA ESPECIFICO

1.- ¿cuáles son las variables
de mayor importancia que
justifican la demanda
preferente del concentrado
de limón respecto al limón
natural en la ciudad de
Juliaca?
2.- Cual es el segmento de
mercado de mayor
importancia para el
concentrado de limón
natural en la ciudad de
Juliaca?
3.- Que estrategias
comerciales se puede
introducir para el
concentrado de limón en la
ciudad de Juliaca?

Matriz de consistencia

PROBLEMA GENERAL

2.5

1.- Las variables de mayor
importancia que explican la
preferencia del consumidor
por el concentrado de limón
en la ciudad de Juliaca son:
su facilidad de manipulación,
su menor precio relativo
respecto al limón natural.
2.- El segmento de mercado
de mayor importancia para
el “concentrado de limón” en
la ciudad de Juliaca
corresponde a
comerciantes, amas de casa
y empleados públicos no
docentes.

HIPÓTESIS ESPECIFICA

Las variables de mayor
importancia que explican la
preferencia del consumidor
por el “concentrado de
limón” en la ciudad de
Juliaca son su facilidad de
manipulación, sus memos
precio relativo respecto a
productos sustitutos y su
oferta establece durante
todo el año.

HIPÓTESIS GENERAL












Independiente:
Variable de mayor
importancia( facilidad de
manipulación, menos
precio y oferta estable)
Dependientes:
Demanda preferente del
consumidor.
Independiente:
Variable de mayor
importancia( facilidad de
manipulación, menor
precio y oferta estable)
Dependientes:
Segmento de mercado.

Facilidad de manipulación
Comparación de precios
Comparación de la oferta durante el año
Impresión positiva de los encuestados
Facilidad de manipulación
Comparación de precios
Comparación de la oferta durante el año
Ingreso
Ocupación
Frecuencia de consumo
Cantidad de compra.

 Respuestas favorables de los encuestados
respecto a la facilidad de manipulación del
producto.
 Resultados de la comparación de precios
de ambos productos.
 Resultado de la comparación de la oferta
durante el año de ambos productos.
 Impresión positiva de los encuestados

Independiente:
Variable de mayor
importancia (facilidad de
manipulación, menor
precio y oferta estable)

Dependiente:
Preferencia del
consumidor

INDICADORES

VARIABLES

CAPÍTULO III

METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

En el presente capitulo describiremos los Métodos de Investigación, la Población y la
Muestra y las Técnicas e instrumentos que se utilizaron para la recolección de datos y
el procesamiento de los mismos.
3.1.

Tipo de estudio

El presente trabajo de investigación tendrá las siguientes características:
o

Explicativo porque se examinará las causas de la demanda del concentrado
de zumo de limón en la ciudad de Juliaca.

o

Transversal porque la información que se recopile se realizará en un momento
determinado.

o

Comparativo, ya que se realizará las comparaciones respectivas de las
preferencias de los consumidores tanto al concentrado de zumo de limón como
al limón natural.

3.2.

Población, Muestra y muestreo

A. Población
La población objeto de estudio en la ciudad de Juliaca se muestra en el siguiente
cuadro:
A.1

Aspectos generales de la Población

44

Cuadro Nº 1
Población total de la ciudad de Juliaca y población de hogares por ingreso
Població

Año

n del

Nº de

distrito

Familia

de

s

Amas de

Amas de

Amas de

Amas de

casa,

casa,

casa,

casa,

hogar/ingres hogar/ingres hogar/ingres hogar/ingres
o alto

Juliaca

2.01
2

310.000

o alto-medio

6.200

62.000

9.300

o medio

o bajo

15.500

31.000

Fuente: Proyecciones del INEI.

Las características de la población de hogares por ingreso de la ciudad de Juliaca son
las siguientes:
o

Amas de casa, hogar/ingreso alto (más de 5000 soles/mes).

o

Amas de casa, hogar/ingreso alto-medio (más de 3000 hasta menos de 5000
soles/mes).

o

Amas de casa, hogar/ingreso medio (más de 1000 hasta menos de 3000
soles/mes).

o

A.2

Amas de casa, hogar/ingreso bajo (menos de 1000 soles/mes).

Población de la investigación

La población objeto de estudio de la presente investigación es la siguiente:
Cuadro Nº 2
Población de hogares por ingreso: Ciudad de Juliaca

Año

Amas de

Amas de

Amas de

Total

casa,

casa,

casa,

población

hogar/ingreso hogar/ingreso hogar/ingreso
alto

alto-medio

medio

de
estudio

2.013

6.200

9.300

15.500

31.000

Proporción

20%

30%

50%

100%

Fuente: Proyecciones del INEI.

45

B.

Muestreo

Considerando cada segmento de población indicado en el inciso anterior se realizará
un muestreo simple al azar, para cada estrato de la población.
C. Tamaño de la muestra

Tomando como referencia el total de la población del presente estudio y la proporción
de cada segmento de población indicado en el cuadro 2, se tiene lo siguiente:
La fórmula para calcular el tamaño de la muestra, se refirió a “características cualitativas”
y fue la siguiente:(CALZADA BENZA 1982)

4 p(1  p)
d12

n

Dónde:
n

:

Tamaño de muestra estimada con sondeo previo.

p

:

Las amas de casa encuestadas consideran que SI comprarían el
“concentrado de limón” en reemplazo del limón natural.

1-p:

Las amas de casa encuestadas consideran que NO comprarían
el “concentrado de limón” en reemplazo del limón natural.

d1

:

Error permisible de que la probabilidad de la muestra no se aparte
en más de d1 de la probabilidad de la población.

Además se realizó el “reajuste del tamaño de la muestra” considerando la población
respectiva. Para lo cual se hizo uso de la siguiente fórmula:

n

n´

1

n
N

Dónde:

46

n´

:

Tamaño de muestra reajustada en función del tamaño de la
población.

n

:

Tamaño de muestra estimada con sondeo previo.

N

:

Tamaño de la población de estudio.

Para estimar la primera aproximación del tamaño de muestra (sondeo preliminar) se
realizó un “muestreo previo” a 50 amas de casa de la ciudad de Juliaca, los resultados
que se obtuvieron fueron los siguientes:

p

= 70% (35 amas de casa)

1-p = 30% (15 amas de casa)
d1 = 5% (error de la estimación)
N

= 31.000 (amas de casa, Población del estudio)

Reemplazando los valores anteriores en las respectivas fórmulas, se obtienen los
siguientes resultados:

n =

336 amas de casa (tamaño de muestra previo)

n´ =

332 amas de casa (tamaño de muestra final)

En consecuencia, la distribución proporcional del tamaño de muestra por estratos de
amas de casa, hogar/ingreso se muestra en la siguiente tabla.
Cuadro Nº 3
Tamaño de muestra por estratos de ingreso: Ciudad de Juliaca
Amas de

Amas de

Amas de

Tamaño

casa,

casa,

casa,

de

hogar/ingres

hogar/ingres

hogar/ingres

Muestra

o alto

o alto-medio

o medio

total

Tamaño de muestra

66

100

166

332

parcial
Proporción

20%

30%

50%

100%

Estratos de Muestra 

Fuente: Elaboración propia.

47

3.3.

Métodos, Técnicas e instrumentos de recolección de datos

3.3.1 Métodos

Los métodos que se usaron en el presente trabajo de investigación fueron los
siguientes:
o

Método de análisis: debido a que las unidades de estudio se examinaron por
separado.

o

Método de síntesis: ya que en base al análisis se tuvo los suficientes
elementos de juicio para sintetizar la información estudiada por partes.

o

Método de abstracción: con el fin de precisar elementos comunes que
expliquen el problema de investigación entre los distintos segmentos de
mercado.

3.3.2 Técnicas e instrumentos de recolección de datos

A. Técnica de recolección de datos

La técnica de recolección de datos fue la siguiente:
o

La encuesta: se realizó encuestas a los siguientes sujetos de investigación:
 Amas de casa, hogar/ingreso alto.
 Amas de casa, hogar/ingreso alto-medio.
 Amas de casa, hogar/ingreso medio.
 Amas de casa, hogar/ingreso bajo

B. Instrumentos de recolección de datos

Se usó los siguientes instrumentos:
o

Cuestionario estructurado

o

Grabadora

3.3.3 Técnicas de análisis de Datos

Los datos obtenidos producto del trabajo de campo se analizó con la siguiente técnica:

48

o

Estadística descriptiva: Se elaboró cuadros y gráficos estadísticos de la
información recabada.

3.3.4 Relación entre técnicas e instrumentos
Cuadro Nº 4
Relación entre técnicas e instrumentos de investigación
TECNICAS

INSTRUMENTOS

Encuestas

Cuestionario

Estadística
descriptiva

Cuadros, gráficos

Fuente: Elaboración propia.
3.4.

Zonas donde se realizaron las encuestas en la ciudad de Juliaca

Considerando la pregunta número uno de la guía de encuesta que se muestra en
anexos, los resultados de esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:

Cuadro Nº 3.4.1
Zonas donde se realizó las encuestas en la ciudad de Juliaca
Respuestas obtenidas
Frecuencia
%
Real Plaza
120
36%
Rinconada
95
29%
Cercado
55
17%
Mercado Túpac Amaru
35
11%
Salida a Puno
15
5%
Salida a Cusco
12
4%
Totales
332
100%
Fuente: Elaboración propia.

49

Gráfico Nº 3.4.1
Zonas por donde se realizó las
encuestas en la ciudad de Juliaca
40%

36%

35%
29%

Porcentaje (%)

30%
25%
20%

17%

15%
11%
10%
5%

5%

4%

Salida a
Puno

Salida a
Cusco

0%
Real Plaza Rinconada

Cercado

Mercado
Tupac
Amaru

Ubicación en la ciudad de Juliaca

Al analizar el cuadro resulta evidente que el cuadro y gráfico anteriores, muestran los
mismos resultados, con la diferencia que el cuadro muestra cifras en una “matriz”,
mientras que el gráfico muestra los mismos resultados que el cuadro pero es mucho
más “objetivo”, es decir muestra los resultados de una forma visual.
En cuanto se refiere a los “lugares donde se realizó las encuestas en la ciudad de
Juliaca”, las respuestas dadas por los encuestados en orden de importancia fueron las
siguientes:


Real Plaza

(36%)



Rinconada

(29%)



Cercado

(17%)



Mercado Túpac Amaru (11%)

50



Salida a Puno (5%)



Salida a Cusco (4%)

Los resultados anteriores, muestran claramente que las zonas en donde se concentró
la toma de encuestas está referido en orden de importancia a “Real Plaza” (36%),
“Rinconada” (29%) y “Cercado” 17% y “Mercado Túpac Amaru” (11%) los cuales en
conjunto representan el 93% del total de encuestados.

En resumen, se ha considerado como puntos de concentración en la toma de
encuestas a las cuatro zonas referidas de la ciudad de Juliaca debido a que en estas
zonas se encuentran aglutinados los estratos de familias con mayor ingreso
económico relativo.

51

CAPÍTULO IV

CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1

Ciudad de Juliaca

4.1.1 Aspectos generales

La ciudad de Juliaca es la capital de la provincia de San Román, se ubica en la
jurisdicción de la región Puno, en el sudeste de Perú. De acuerdo al censo del año
2007, cuenta con una población de 225.146 habitantes, situada a 3824 msnm en la
meseta del Collao, al noroeste del lago Titicaca. Es el mayor centro económico de la
región Puno, y una de las mayores zonas comerciales del Perú. Se halla en las
proximidades de la laguna de Chacas, del Lago Titicaca, del río Maravillas y las ruinas
conocidas como las Chullpas de Sillustani.

Posee un buen sistema de transporte terrestre: carreteras y líneas férreas que la
interconectan con la región sur del país (Puno, Cusco, Arequipa, Tacna), además de la
república de Bolivia, lo que la hace un punto de tránsito para los viajeros de esta área
de la nación.

La denominación de Ciudad de los Vientos, se debe a que durante gran parte del año
hay presencia de vientos, por estar ubicada dentro de la meseta del Collao.

A la ciudad de Juliaca, también se le llama Ciudad Calcetera, debido a que antaño sus
pobladores se dedicaban a la confección de calcetas o calcetines, incluyendo

52

chompas, bufandas, etc., con fibra de alpaca, oveja, etc. Actualmente la producción de
confecciones se ha transformado, hasta llegar a ser de nivel industrial.

En Juliaca las lenguas más habladas son el español y el quechua, seguido del
aymara. La lengua originaria en Juliaca es el quechua, siendo esta desplazada por el
español, gracias al establecimiento de personas provenientes de otros lugares, y más
recientemente se estableció (y se está estableciendo) un gran número de personas
que hablan el idioma aymara, debido a muchas migraciones provenientes de la zona
noreste del Altiplano (Huancané y Moho).

4.1.2 Aspectos geográficos

4.1.2.1 Coordenadas geográficas

La ciudad de Juliaca está ubicada en la parte norte de la provincia de San Román, en
el centro del departamento de Puno. La capital distrital se localiza a 15° 29’ 27” de
latitud sur, 70° 07’ 37” de longitud oeste, a 3824 msnm. Ubicándose en el puesto 45
entre las ciudades más altas del mundo
4.1.2.2 Ubicación

La ciudad de Juliaca está ubicada en la parte norte de la provincia de San Román y al
lado noroeste del Lago Titicaca y a 35 Km. de ésta. El área geográfica del distrito de
Juliaca ocupa la parte céntrica del departamento de Puno y la meseta del Collao.
Debido a su importancia geoeconómica, en 1926 Juliaca se integra a la Provincia de
San Román como su capital.

53

4.1.2.3 Límites

Cuadro Nº 4.1.2.3
Límites del distrito de Juliaca
Noroeste: Distrito de
Calapuja

Norte: Distrito de Calapuja
(prov. de Lampa) y distrito
de Caminaca (prov.
Azángaro)

Este: Distrito de Pusi
(prov. de Huancané) y
distrito de Samán (prov.
de Azángaro)

Oeste: Distrito de Lampa
(prov. de Lampa) y distrito de
cabanilla (prov. Lampa)
Suroeste: Distrito de cabana

Noreste: Distrito de
Caminaca

Sur: Distrito de cabana y
distrito de Caracoto

Sureste: Distrito de
Caracoto

Fuente: Municipalidad Provincial de Juliaca
4.1.2.4 Altitudes

Mediciones de puntos clave en la ciudad de Juliaca muestran los siguientes
resultados:


3824 m.s.n.m. en la zona del areopuerto.



3825 m.s.n.m. en la zona de la estación de tren



3828 m.s.n.m. en la zona del puente Maravillas.

Sin embargo la altitud promedio y oficial de la ciudad de Juliaca es de 3824 m.s.n.m.
4.1.2.5 Clima

En lo referente al clima, la ciudad de Juliaca presenta una amplia oscilación entre el
día y la noche; aunque predomina el frío, siendo éste más intenso en el invierno,
principalmente en los meses de junio y julio, alcanzando valores inferiores a 0 °C.

En cuanto a su temperatura media esta es de entre 4 a 10 °C, la temperatura máxima
se mantiene uniforme a lo largo del año durante todos los meses con un promedio de
17,08 °C, no de la misma manera la temperatura mínima que tiene como un promedio
los −7,5 °C durante el mes de julio.

54

Generalmente el verano es la estación húmeda, incluye los meses de diciembre a
marzo, en los cuales la precipitación media varía entre los valores de 85,9 mm a 183.3
mm, la mejor temporada para visitar Juliaca es la primavera, comprendida entre
septiembre y diciembre, ya que es soleada y con poca humedad.

Como está localizada en medio del Altiplano, accidente geográfico de relieve llano en
casi su totalidad, Juliaca está expuesta a los vientos propios de la región, los mismos
que pueden alcanzar una velocidad de 40Km/h, según la temporada.

4.1.3 Población

Cuadro Nº 4.1.3
Evolución de la población urbana de Juliaca
Incremento
Año
Población
anual
1993
1994
1995
1996
1997
2000
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

145.147
164.714
170.445
175.408
179.840
191.530
208.918
211.755
216.716
223.427
228.847
295.100
300.000
310.000
317.450
Fuente: INEI

0
19.567
5.731
4.963
4.432
11.690
17.388
2.837
4.961
6.711
5.420
66.253
4.900
10.000
7.450

55

Gráfico Nº 4.1.3
Evolución de la población urbana de Juliaca
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
1993

1994

1995

1996

1997

2000

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

4.1.4 Economía

4.1.4.1 Actividades laborales

La ciudad de Juliaca, desde el siglo XIX, desarrolló una gran industria relacionadas
con el comercio, constituyendo además un centro de cambio e intermediación,
sirviendo de nexo a toda la región sur del Perú.

A fines del 2012, la Cámara de Comercio - Puno ha estimado que Juliaca será la
Cuarta economía más importante del Perú para el año 2020, debido principalmente a
la instalación de diferentes entidades financieras así como cadenas transnacionales
con sus respectivos centros de comercio, el dinamismo del flujo económico en la
ciudad, incluso, hace prever que dicha estimación podría darse mucho antes. La
ciudad cuenta con una población económicamente activa de 90,573.
4.1.4.2 Industria

El sector industrial de la ciudad es una de las más dinámicas de la zona sur del Perú y
el mayor de la región Puno. Está constituida principalmente por el Parque Industrial
Taparachi, ubicado en la salida a Puno. En este, existen varias empresas, entre las

56

que destacan Alicorp, Backus, Direpsur, Tecnología e importación, Embotelladora
Juliaca, Inca Motors, Compañía textilera, Cementos sur, etc.
4.1.4.3 Turismo

La ciudad de Juliaca recibe anualmente alrededor de 109.000 turistas, esto se debe
porque en Juliaca se encuentra el aeropuerto de la región Puno que sirve como enlace
a los destinos turísticos de la región.

4.1.4.4 Empleo

En los últimos años la ciudad ha venido experimentando un incremento del Empleo en
diferentes rubros, siendo el comercio una de sus principales actividades impulsoras
para dicho incremento. En el periodo Agosto 2012 - Agosto 2013 el empleo laboral
formal creció un 11.9% con la contratación media de 10 a más trabajadores según un
informe del Observatorio Socio Económico Laboral de Puno.

El sector comercio ha sido impulsado por la instalación y ampliación de
supermercados que operan en Juliaca motivo principal de la contratación de mano de
obra calificada.

Entre las principales actividades que fomentan el empleo en Juliaca están los rubros
de servicios, comercio, extractiva y transporte, así como el rubro de almacenamiento y
comunicaciones.

4.1.4.5 Comercio

Esta es la principal actividad económica de la ciudad, ocupando alrededor del 26.5%
de la PEA (Población económicamente activa); Juliaca en 2013 poseía 15,439
establecimientos comerciales, que representa, el 41% de los establecimientos de la
región Puno, esto debido a la alta densidad demográfica, a la ubicación de la ciudad y
al hecho que Juliaca es por demás el eje financiero de la zona sur del Perú.

57

La ciudad de Juliaca es recientemente un buen sitio para las inversiones de capital,
esto debido, principalmente, a la reducción de la pobreza que ha venido suscitándose
en los últimos años, la alta densidad poblacional, y el mayor ingreso per cápita que
presentan sus ciudadanos. Un ejemplo de esto es que desde 2010 opera en ésta
ciudad el Real Plaza Juliaca, centro comercial operado por el Grupo Interbank (Plaza
Vea, Oeschle, Cineplanet, etc.), construido con una inversión de alrededor de 2
millones de dólares.

4.1.5 Vías de Comunicación y Transporte

Juliaca es una ciudad que cuenta con todos los medios de comunicación, esto incluye
el Aeropuerto Internacional Inca Manco Cápac, cuya pista de aterrizaje es la más larga
de Latinoamérica, además brinda servicio de trenes y buses.

Juliaca es el punto de inicio para toda la travesía en el altiplano. Por su estratégica
ubicación geográfica, está comunicada con:


Arequipa:

273 km



Cuzco:

337 km



Puno:

42 km



Lima:

1288 km.

4.1.5.1 Transporte aéreo

Juliaca cuenta con un terminal aéreo, el único de toda la región Puno, el Aeropuerto
Internacional Inca Manco Cápac que se encuentra ubicado en la zona noroeste de la
ciudad. Este aeropuerto ostenta el título de la pista más larga de Latinoamérica con
más de 4.2 km de largo por 45 metros de ancho, y es administrado por Aeropuertos
Andinos del Perú. El Aeropuerto Internacional Inca Manco Cápac permite el aterrizaje
de casi todo tipo de aviones.

A principios del 2013 la compañía Boeing anuncia la prueba de vuelos del avión
comercial Boeing 747-8, además de sus motores Genx-2B y su software de vuelo
correspondiente. El aeropuerto de Juliaca según la compañía estadounidense, ha sido
seleccionada por su favorable combinación de instalaciones, topografía y clima; Las

58

pruebas realizadas a mediados de ese año han sido satisfactorias. Sus principales
destinos son las ciudades de Lima, Cusco y Arequipa

Las siguientes aerolíneas sirven a este aeropuerto:
•

LAN Perú

•

Avianca

4.1.5.2 Transporte Terrestre

El transporte terrestre en Juliaca es una actividad de gran importancia. Debido a su
ubicación geográfica, Juliaca es el eje central de las comunicaciones de toda la zona
sur del Perú. De Juliaca parten carreteras asfaltadas hacia Cuzco (Norte), Arequipa
(Sudoeste), Puno (Sur), Huancané (Nor-Este), Lampa (Noroeste), entre otros lugares.
La Carretera Interoceánica Sur, en su tramo IV, conecta a la ciudad de Juliaca con
Brasil.

En el segundo semestre del año 2009 la empresa "Concesionaria Vial del Sur"
(COVISUR) reasfaltó la vía Juliaca-Puno (42 km) en todo su tramo, haciendo a esta
vía mucho más transitable y rápida. Tras algunos estudios de pre factibilidad se ha
sugerido que se construya una segunda vía en éste tramo a causa del alto tráfico de
pasajeros y carga pesada entre dichas ciudades.
4.1.5.3 Transporte Ferroviario

Por la ciudad atraviesa el Ferrocarril Tras-Andino, Administrado por Perú-Rail que
ofrece servicios de transporte turístico y de carga hacia las ciudades de Puno, Cuzco y
Arequipa.

Este sistema de transporte fue muy importante durante la república, teniendo ya más
de un siglo de existencia (1871), permite la comunicación entre las principales
localidades del sur, llevando consigo diferentes niveles de progreso y expansión de los
centros poblados ubicados en sus márgenes. El sistema está constituido por las
líneas: Cusco-Juliaca-Puno, Cusco-Juliaca-Arequipa y Arequipa-Juliaca-Puno. Reviste
de gran importancia estratégica dentro de un sistema de comunicación multimodal en

59

la microrregión sur; ya que es el medio más eficaz y económico para el transporte de
carga pesada a grandes distancias.

Actualmente el servicio de trenes es catalogado como de Primera Categoría, además
del contexto paisajístico incomparable, viajar en tren se hace placentero viendo los
variados paisajes del altiplano.

4.1.5.4 Telecomunicaciones

Según datos publicados por OSIPTEL 2012-2013, Juliaca cuenta con cerca de 7000
conexiones a Internet entre públicos y domiciliarios, además concentra el 47% de las
líneas fijas del departamento de Puno, el 39,6% de la conexiones a Internet y el 44.3%
de la televisión por cable desplegada en la región Puno.

60

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

5.1

Variables de mayor importancia que justifican la demanda preferente de
zumo de limón

Determinar las variables de mayor importancia que justifican la demanda preferente
del concentrado de limón respecto al limón natural en la ciudad de Juliaca.

5.1.1

Ingreso mensual por familia de los encuestados en la ciudad de Juliaca

Considerando la pregunta número dos de la guía de encuesta que se muestra en
anexos, los resultados de esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:
Cuadro Nº 5.1.1
Ingreso mensual por familia de los encuestados en la ciudad de Juliaca
Respuestas obtenidas
Frecuencia
%
Más de 2.000 y menos de 3.000 soles/mes
89
27%
Más de 3.000 y menos de 4.000 soles/mes
78
23%
Más de 4.000 y menos de 5.000 soles/mes
66
20%
Más de 1.000 y menos de 2.000 soles/mes
44
13%
Menos de 1.000 soles/mes
33
10%
Más de 5.000 soles/mes
22
7%
Totales
332
100%
Fuente: Elaboración propia.

61

Gráfico Nº 5.1.1
Ingreso mensual por familia de los encuestados
en la ciudad de Juliaca (soles/mes)
30%

27%
23%

Porcentaje (%)

25%

20%

20%

13%

15%

10%
10%

7%

5%
0%
Más de 2.000 y Más de 3.000 y Más de 4.000 y Más de 1.000 y Menos de 1.000 Más de 5.000
menos de 3.000 menos de 4.000 menos de 5.000 menos de 2.000
soles/mes
soles/mes
soles/mes
soles/mes
soles/mes
soles/mes

Ingreso mensual por familia

Los resultados precedentes, muestran claramente que los “Ingresos mensuales por
familia en soles por mes” de los encuestados de la ciudad de Juliaca de mayor
proporción y en orden de importancia son:


Más de 2.000 y menos de 3.000 soles/mes” (27%)



Más de 3.000 y menos de 4.000 soles/mes” (23%)



Más de 4.000 y menos de 5.000 soles/mes” (20%) y



Más de 1.000 y menos de 2.000 soles/mes” (13%)

Los cuales en conjunto (familias con ingresos mayores a S/. 1.000 y menores a S/.
4.000) representan el 83% del total de encuestados.
Concluyendo pues, el rango de “ingresos mensuales por familia en soles por mes” de
los encuestados que son la mayor proporción de los mismos oscila entre 1.000 a 4.000
soles por mes.

62

5.2. Segmentos de mercados preferentes en la ciudad de Juliaca
Precisar los segmentos de mercado preferentes para el concentrado de limón en
la ciudad de Juliaca, corresponden a comerciantes, amas de casa y empleados
públicos
5.2.1. Ocupación de los encuestados en la ciudad de Juliaca

Tomando en cuenta la pregunta número tres de la guía de encuesta que se muestra
en anexos, los resultados a esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:
Cuadro Nº 5.1.2
Ocupación de los encuestados en la ciudad de Juliaca
Respuestas obtenidas

Frecuencia

%

Comerciante

111

33%

Ama de casa

100

30%

Empleado público

55

17%

Profesor(a)

33

10%

Empresario(a)

22

7%

Trabajador de empresa privada

11

3%

332

100%

Totales
Fuente: Elaboración propia.

63

Gráfico Nº 5.1.2
Ocupación de los encuestados en la
ciudad de Juliaca
40%

Porcentaje (%)

35%

33%
30%

30%
25%
20%

17%

15%

10%

10%

7%
3%

5%
0%
Comerciante

Ama de casa

Empleado
público no
docente

Profesor(a)

Empresario(a) Trabajador de
empresa
privada

Tipo de ocupación

Los resultados anteriores, muestran manifiestamente que la “Ocupación de los
encuestados” de la ciudad de Juliaca de mayor proporción y en orden de importancia
son:


Comerciante” (33%),



Ama de casa” (30%),



Empleado público” (17%) y



Profesor(a)” (10%)

Los cuales en conjunto representan el 90% del total de encuestados.
Concluyendo pues, el mercado potencial para el producto de “concentrado de limón”
está constituido principalmente por los comerciantes, amas de casa, empleados
públicos y profesores.
5.2.2 Frecuencia de consumo de limón natural del encuestado y de su familia en
la ciudad de Juliaca

64

Tomando en cuenta la pregunta número cuatro de la guía de encuesta que se muestra
en anexos, los resultados de esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:
Cuadro Nº 5.1.3
Frecuencia de consumo de limón natural del encuestado y de su familia en la
ciudad de Juliaca
Respuestas obtenidas

Frecuencia

Diario

%

214

64%

Semanal

98

30%

Mensual

12

4%

8

2%

332

100%

Ocasionalmente
Totales
Fuente: Elaboración propia.

65

Gráfico Nº 5.1.3
Frecuencia de consumo de limón natural del
encuestado y de su familia en la ciudad de
Juliaca
70%

64%

Porcentaje (%)

60%
50%
40%
30%

30%
20%
10%

4%

2%

Mensual

Ocasionalmente

0%

Diario

Semanal

Frecuencia de consumo

Los resultados anteriores, muestran evidentemente que la “Frecuencia de consumo de
limón natural de los encuestados” en la ciudad de Juliaca de mayor proporción y en
orden de importancia son:


Diario (64%) y



Semanal (30%)

Los cuales en conjunto representan el 94% del total de encuestados.
Concluyendo pues, el mercado potencial para el producto de “concentrado de limón”
estaría asegurado en la ciudad de Juliaca, puesto que el 94% de los encuestados han
manifestado que consumen limón natural (sustituto del concentrado de limón) en forma
diaria y semanal.

66

5.2.3 Cantidad aproximada en kilos de limón natural que consumen los
encuestados al mes en la ciudad de Juliaca

Considerando la pregunta número cinco de la guía de encuesta que se muestra en
anexos, los resultados a esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:
Cuadro Nº 5.1.4
Cantidad aproximada en kilos de limón natural que consumen los encuestados
al mes en la ciudad de Juliaca
Respuestas obtenidas

Frecuencia

%

Un kilo

140

42%

Medio kilo

100

30%

Un cuarto de kilo

46

14%

Dos kilos

38

11%

8

2%

332

100%

Un octavo de kilo
Totales
Fuente: Elaboración propia.

Gráfico Nº 5.1.4
Cantidad aproximada en kilos de limón
natural que consumen los encuestados al
mes en la ciudad de Juliaca
45%

42%

Porcentaje (%)

40%
35%

30%

30%
25%
20%
14%

15%

11%

10%
2%

5%
0%
Un kilo

Medio kilo

Un cuarto de
kilo

Dos kilos

Un octavo de
kilo

Cantidad consumida al mes

67

Los resultados anteriores, muestran ciertamente que la “Cantidad aproximada en kilos
de limón natural que consumen los encuestados al mes en la ciudad de Juliaca” en
mayor proporción y en orden de importancia son:


Un kilo (42%)



Medio kilo (30%) y



Un cuarto de kilo (14%)

Los cuales en conjunto representan el 86% del total de encuestados.
Concluyendo pues, el mercado potencial para el producto de “concentrado de limón”
estaría asegurado en la ciudad de Juliaca, puesto que el 84% de los encuestados han
manifestado que consumen limón natural (sustituto del concentrado de limón) en
cantidades predominantes que varían un kilo hasta un cuarto de kilo por mes.
5.2.4. Meses en que la oferta de limón natural se vuelve escaso en la ciudad de
Juliaca

Considerando la pregunta número seis de la guía de encuesta que se muestra en
anexos, los resultados a esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:
Cuadro Nº 5.1.5
Meses en que la oferta de limón natural se vuelve escaso
en la ciudad de Juliaca
Respuestas obtenidas

Frecuencia

Agosto, setiembre y octubre

190

58%

Setiembre y octubre

120

36%

20

6%

330

100%

Setiembre
Total

%

Fuente: Elaboración propia.

68

Gráfico Nº 5.1.5
Meses en que la oferta de limón natural se
vuelve escaso en la ciudad de Juliaca
70%

Porcentaje (%)

60%

58%

50%
36%

40%
30%
20%

6%

10%
0%
Agosto, setiembre y
octubre

Setiembre y octubre

Setiembre

Meses de escasez durante el año
Los resultados anteriores, muestran evidentemente que los “meses de escasez del
limón natural durante el año en la ciudad de Juliaca”, se encuentran entre agosto a
octubre (tres meses), puesto que las respuestas de los encuestados en la ciudad de
Juliaca” en mayor proporción y en orden de importancia han manifestado que la
escasez se ocasiona durante:


Agosto, setiembre y octubre (58%) y



Setiembre y octubre (36%)

Los cuales en conjunto representan el 94% del total de encuestados.
Concluyendo pues, los “meses de escasez del limón natural durante el año en la
ciudad de Juliaca” son desde agosto hasta octubre en el transcurso del año.

69

5.2.5. Conocimiento del “concentrado de limón” de parte del encuestado en la
ciudad de Juliaca

Considerando la pregunta número siete de la guía de encuesta que se muestra en
anexos, los resultados a esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:

Cuadro Nº 5.1.6
Conocimiento del concentrado de limón de parte del encuestado en la ciudad de
Juliaca
Respuestas obtenidas
Frecuencia
%
No conoce

310

93%

Si conoce

22

7%

332

100%

Total

Fuente: Elaboración propia.

Gráfico Nº 5.1.6
Conocimiento del "concentrado de limón" de
parte del encuestado en la ciudad de Juliaca

Porcentaje (%)

Series1, No
conoce, 93%

Series1, Si
conoce, 7%

Conocimiento del "concentrado de limón"

70

Los resultados anteriores, muestran evidentemente que la gran mayoría de los
encuestados de la ciudad de Juliaca”, no conocen el concentrado de limón. Puesto
que las respuestas de los encuestados en la ciudad de Juliaca” en mayor proporción
han manifestado que:


No conocen el concentrado de limón lo cual representa al 93% del total de
encuestados.

Concluyendo pues, la mayor parte de los encuestados de la ciudad de Juliaca
respecto al conocimiento del “concentrado de limón” han manifestado que no lo
conocen, por lo tanto es una gran oportunidad para poder introducir este producto en
un mercado relativamente nuevo de la mencionada ciudad.
5.2.6. Motivos por los que los encuestados comprarían el "concentrado de
limón" en la ciudad de Juliaca

Considerando la pregunta número ocho de la guía de encuesta que se muestra en
anexos, los resultados a esta pregunta se pueden observar en el cuadro y grafico
siguientes:

Cuadro Nº 5.1.7
Motivos por los que los encuestados comprarían el
"concentrado de limón" en la ciudad de Juliaca
Respuestas dadas

Frecuencia

%

Facilidad de uso

209

63%

Menor precio relativo

105

32%

18

5%

332

100%

Oferta estable durante el año
Totales
Fuente: Elaboración propia.

71

Gráfico Nº 5.1.7
Motivos por los que los encuestados
comprarían el "concentrado de limón" en la
ciudad de Juliaca
Porcentaje (%)

70%

63%

60%
50%
40%

32%

30%
20%
5%

10%
0%

Facilidad de uso

Menor precio relativo

Oferta estable
durante el año

Motivos por los que comprarían el "concentrado de
limón"

Los resultados anteriores, muestran ciertamente que la gran mayoría de los
encuestados de la ciudad de Juliaca”, en mayor proporción y en orden de importancia
han manifestado que los “Motivos por los que comprarían el concentrado de limón”
serían por su:


Facilidad de uso



Menor precio relativo (32%)



Oferta estable durante el año (5%)

(63%)

Los cuales en conjunto representan el 100% del total de encuestados.

Concluyendo pues, los variables determinantes que se tienen que tener en cuenta
para la venta del concentrado de limón en la ciudad de Juliaca son la “facilidad de
uso”, su “menor precio relativo” y su oferta estable durante el año.
5.3 Propuesta de estrategia comercial para introducir el “concentrado del zumo
de limón” en la ciudad de Juliaca
Diseñar una estrategia comercial para introducir el concentrado de limón en la ciudad
de Juliaca.
Para realizar nuestra propuesta es necesario recordar que “todo plan de mercadeo

72

que una empresa realice con el ánimo de impulsar un producto o servicio, debe
contemplar las cuatro variables de la marketing:


Producto



Precio



Plaza



Promoción

A estos cuatro elementos se les conoce como mezcla de mercadeo y son
fundamentales para alcanzar los objetivos y metas de la empresa, atraer a los
consumidores y aumentar la competitividad.
5.3.1 Producto
El producto de nuestra mezcla del marketing es el “concentrado de zumo de limón”, o
“zumo de limón”, el cual tiene las siguientes presentaciones:
1. Primera presentación: botellita de 330 mililitros
2. Segunda presentación: botellita de 700 mililitros
Gráfico Nº 5.3.1.1
Formas de presentación del producto “concentrado de limón”

330 ml.

700 ml.

73

Las características del producto son las siguientes:
 Modo de uso: Listo para usar y fácil de usar.
 Calidad: Se elaboró el producto tomando en cuenta los requerimientos del
cliente, manteniendo todas las propiedades del limón natural.
 Empaque: El producto se expenderá en botellas de polipropileno con su
respectiva tapa.
 Marca: La marca es “3 Gotas” y tendrá la siguiente etiqueta:
Gráfico Nº 5.3.1.2
Etiqueta de la MARCA del producto

5.3.2 Precio

El precio del producto se definirá de acuerdo a la cantidad del contenido del envase:


Envase de 330 ml



Envase de 700 ml

A. Envase de 330 ml
El precio al público en envase de 330 ml. será de 20.00 soles por paquete de 06
unidades, lo cual equivale a 160 limones.

74

El intermediario mayorista ganará el 10% del precio final, es decir 2 soles por paquete
de 330 ml, por compras al contado del producto.

Al distribuidor final y/o bodegas ganara como mínimo 20% es decir 4.00 soles por
paquete.

B. Envase de 700 ml
El precio al público en envase de 700 ml. será de 40.00 soles por paquete de 06
unidades, lo cual equivale a 340 limones.

El intermediario mayorista ganará el 10% del precio final, es decir 4 soles por paquete
de 700 ml, por compras al contado del producto.

Al distribuidor final y/o bodegas ganara como mínimo 20% es decir 8.00 soles por
paquete.

5.3.3 Plaza

A. Lugares de distribución del producto
Los lugares donde se pondrá el producto en venta serán los siguientes:


Mercados seleccionados de la ciudad de Juliaca



Tiendas seleccionadas de la ciudad de Juliaca



Establecimientos de autoservicio de la ciudad de Juliaca (Plaza Vea y otros)

Tanto los mercados como las tiendas seleccionadas de la ciudad de Juliaca de forma
preferente estarán ubicadas en las zonas de:


Rinconada



Cercado



Mercado Túpac Amaru

B. Forma de distribución:

75

La forma de distribución preferente del producto será de forma indirecta, pues se
contará con distribuidores para dejen en consignación el producto en los distintos
mercados y tiendas indicadas en el punto A.
Por otra parte la “gerencia” de la empresa se encargará de forma personal los tratos
de distribución con la “gerencia” de Real Plaza y otras tiendas de autoservicio que
existen en la ciudad de Juliaca.

5.3.4 Promoción

Las actividades de promoción que se realizarán serán las siguientes:


Publicidad



Relaciones públicas



Servicio al cliente

A. Publicidad
La forma de publicidad para promocionar el producto será por los siguientes medios:


Radio



Volantes



Afiches



Internet

Radio: Se contactará con las principales emisoras de la ciudad de Juliaca, con el fin
de dar a conocer el producto.
Volantes: En la primera fase de introducción del producto, se distribuirá volantes para
promocionar y dar a conocer las bondades del producto.
Afiches: En forma permanente y con un periodo de seis meses de lanzará al público
afiches para posicionar el producto y la marca del mismo, variando el diseño de la
misma cada nuevo periodo.

76

Internet: Tomando en consideración que este medio es una tendencia mundial se
creará una página Web para posicionar el producto, lo cual incluso servirá para
mejorar el nivel de las ventas.
B. Relaciones públicas
La actividad de relaciones públicas que se realizará principalmente lo harán los
distribuidores del producto, de tal manera que muestren las bondades del producto.

Por otro lado, la gerencia hará un trabajo de relaciones públicas por medios de
comunicación social tales como la televisión, radio, periódicos.
C. Servicio al cliente
El concepto que se manejará para brindar un buen servicio al cliente será el siguiente:
“El cliente es el rey, y debe ser atendido como tal”

Con el fin de poder atender el precepto anterior, la gerencia de la empresa manejará
una política de “atención al cliente” prioritaria tomando en cuenta doctrinas de calidad,
en donde el principio fundamental de estas es:
“Los requisitos del cliente están por encima de cualquier norma”

Para poder atender este principio y poder tomar contacto con los clientes finales, la
gerencia de la empresa en todos sus productos brindará lo siguiente:


Un número de teléfono y



Un correo electrónico



Una página Web

77

5.4

Contrastación de hipótesis

5.4.1

Contrastación de la hipótesis general

Es importante tomar en consideración que el problema de la investigación está
estrechamente correlacionado con su respectiva hipótesis de investigación, es decir la
pregunta es el problema de investigación y la respuesta a dicha pregunta es la
hipótesis que le corresponde, por lo tanto para examinar la hipótesis de la
investigación recordemos primero el problema de investigación que la ha generado.

Problema general
¿Cuáles son las variables de mayor importancia que explican la preferencia del
consumidor por el “concentrado de limón” en la ciudad de Juliaca?
La hipótesis general que corresponde al problema anterior ha sido la siguiente:
Hipótesis general
Las variables de mayor importancia que explican la preferencia del consumidor
por el “concentrado de limón” en la ciudad de Juliaca son su facilidad de
manipulación, su menor precio relativo respecto a productos sustitutos y su
oferta estable durante todo el año.
Observando los resultados alcanzados en el cuadro 5.1.8 del presente capítulo se ha
podido verificar que los “Motivos por los que los encuestados comprarían el
concentrado de limón en la ciudad de Juliaca”, en orden de importancia fueron las
siguientes:


Facilidad de uso



Menor precio relativo (32%)



Oferta estable durante el año (5%)

(63%)

78

Deduciendo pues, los variables determinantes que se tienen que tener en cuenta con
los “motivos por los que los encuestados comprarían el concentrado de limón en la
ciudad de Juliaca”, en orden de importancia serían su “facilidad de uso”, su “menor
precio relativo” y en una mínima proporción su oferta estable durante el año.

Por lo tanto la hipótesis general se verifica en el sentido de que los “motivos por los
que los encuestados comprarían el concentrado de limón en la ciudad de Juliaca”,
en orden de importancia serían la facilidad de uso (63%), su menor precio relativo
(32%) y su oferta estable durante el año (5%), por lo que se acepta como válida la
hipótesis planteada.

5.4.2

Contrastación de la hipótesis específica

De manera análoga al problema general de investigación, el problema de investigación
específico está estrechamente correlacionado con su respectiva hipótesis de
investigación específica, es decir la pregunta es el problema de investigación y la
respuesta a dicha pregunta es la hipótesis que le corresponde, por lo tanto para
examinar la hipótesis específica de la investigación recordemos primero el problema
específico de investigación que la ha creado.
Problema específico

¿Cuál es el segmento de mercado de mayor importancia para el “concentrado
de limón” en la ciudad de Juliaca?
La hipótesis específica que corresponde al problema anterior ha sido la
siguiente:
Hipótesis específica

79

El segmento de mercado de mayor importancia para el “concentrado de limón”
en la ciudad de Juliaca corresponde a los comerciantes, amas de casa y
empleados públicos.

Pues bien, observando los resultados alcanzados en el inciso 5.1.3 del presente
capítulo se ha podido verificar que la “Ocupación de los encuestados en la ciudad de
Juliaca”, en orden de importancia fueron las siguientes:


Comerciante

(33%)



Ama de casa

(30%)



Empleado público ( 17%)



Profesor(a)



Empresario(a) (7%)



Trabajador de empresa privada

(10%)

(3%)

Concluyendo pues, el segmento de mercado de mayor importancia para el
“concentrado de limón” en la ciudad de Juliaca corresponde a los comerciantes, amas
de casa,

empleados públicos y en menor proporción profesores, empresarios y

trabajadores de empresa privadas.
Por lo tanto la hipótesis específica se verifica en el sentido de que el segmento de
mercado de mayor importancia para el “concentrado de limón” en la ciudad de Juliaca
corresponde a los comerciantes (33%), amas de casa (30%) y empleados públicos
(17%), los cuales en total representan el 80% del total.

80

CONCLUSIONES
1. Los “Ingresos mensuales por familia en soles por mes” de los encuestados
fueron “Más de 2.000 y menos de 3.000 soles/mes” (27%), “Más de 3.000 y
menos de 4.000 soles/mes”

(23%), “Más de 4.000 y menos de 5.000

soles/mes” (20%) y “Más de 1.000 y menos de 2.000 soles/mes” (13%), los
cuales en conjunto representan el 83% del total de encuestados, por lo tanto el
rango de “ingresos mensuales por familia en soles por mes” de los
mismos oscila entre 1.000 a 4.000 soles por mes.
2. La “Ocupación de los encuestados” de la ciudad de Juliaca fueron
“Comerciante” (33%), “
“Profesor(a)”

(10%)

Ama de casa” (30%), “Empleado público” (17%) y
los

cuales

en

conjunto

representan

el

90%,

consiguientemente el mercado potencial para el producto de “concentrado de
limón” está constituido principalmente por los comerciantes, amas de casa,
empleados públicos y profesores.
3. La “Frecuencia de consumo de limón natural de los encuestados” en la ciudad
de Juliaca de mayor proporción y en orden de importancia son “Diario (64%) y
Semanal (30%) los cuales en conjunto representan el 94% del total por lo tanto
el mercado potencial para el producto de “concentrado de limón” estaría
asegurado en la ciudad de Juliaca, puesto que el 94% de ellos consumen limón
natural (sustituto del concentrado de zumo de limón) en forma diaria y/o
semanal.
4. Los encuestados de la ciudad de Juliaca, en esta investigación han
manifestado no conocer el concentrado de limón, (93%), por lo tanto es una
gran oportunidad para poder introducir este producto en un mercado
relativamente nuevo y los “Motivos por los que comprarían el concentrado de
limón” serían por su “Facilidad de uso”

(63%), su “Menor precio relativo”

(32%) y por su escasez (5%), los cuales en conjunto representan el 100% de
los mismos, consiguientemente, las variables determinantes que se tienen que
tener en cuenta para la venta del concentrado de limón en la ciudad de Juliaca
son la “facilidad de uso”, su “menor precio relativo” y su “escasez” en ciertos
meses del año.

81

RECOMENDACIONES

1. Se recomienda tomar en cuenta, en forma preferente los segmentos de
mercado de clientes cuyos ingresos mensuales por familia en soles por mes
oscilen entre 1.000 y 4.000 soles por mes.
2. De manera preferente, también se recomienda tomar en cuenta a tres
segmentos de mercado importantes en cuanto a su ocupación se refiere, es
decir comerciantes, amas de casa, empleados públicos y profesores ya que
ellos representan en su conjunto a la mayoría (90%).
3. Se sugiere tomar en cuenta la naturaleza de la forma de consumo del limón en
el tiempo en la ciudad de Juliaca, y programar la producción y distribución del
concentrado de limón para realizarlo en forma diaria, semanal y durante todo el
año.
4. Debido a que la mayor parte de los entrevistados en la presente investigación
han manifestado que no conocen el “concentrado de limón” se recomienda
utilizar estrategias de posicionamiento para introducir satisfactoriamente este
producto en la ciudad de Juliaca, y los motivos por los que comprarían el
“concentrado de limón” serían por su facilidad de uso, por su menor precio
relativo y por escasez en ciertos meses del año, se recomienda que en la
estrategia publicitaria y de posicionamiento se consideren las tres variables
mencionadas.

82

BIBLIOGRAFÍA

ANDER-EGG, E. (1992). Técnicas de Investigación Social. Buenos Aires.
Edit. Humanitas.
BELLO, l.; Vázquez, R. y Trespalacios, J.A. (1993). Investigación de
mercados y estrategias de marketing. Ed. Cívitas. Madrid.
CALZADA BENZA, J. (1966). Estadística general con énfasis en muestreo.
Lima. Editorial Jurídica.
DONNELLY GIBSON, I (1997). Fundamentos de dirección y administración
de empresas. México. Ed. Mc Graw Hill.
HERNÁNDEZ SAMPIERI, R. y Otros. (2005). Metodología de la
investigación. México. Ed. Mc Graw Hill.
KOTLER, P. (1995). Dirección de marketing. Prentice-Hall. Ed. Mc Graw
Hill.
KOTLER, P. (1993). Dirección de la mercadotecnia (análisis, planeación,
implementación y control). México. Prentice Hall Hispanoamericana S.A.
Naucalpan de Juárez.
LAMBIN, JEAN-JACQUES. (1996). Marketing estratégico. Madrid. Editorial
Mcgraw-Hill.
MORA, J. J. (2002). Introducción a la teoría del consumidor (de la
preferencia a la estimación). Cali. Universidad ICESI.
NARESH, K. M (2004). Investigación de mercados (un enfoque aplicado).
México. Pearson.
RODRÍGUEZ, F. y Otros. (1998). Introducción a la metodología de las
investigaciones sociales. La Habana. Ed. Política.
SALVATORE, Dominick. (2008). Microeconomía. México. Mcgraw-Hill,
Interamericana Editores S.A.
SPIEGEL, M. (1995). Estadística. México. Ed. Mc. Graw Hill.
WILLIAM D. Neal, gentting serious abaut marketing research, (2002)
YUPANQUI, C. (2010). Estudio de mercado para proyectos con excel. Lima.
Ed. Yupanqui.

83

ANEXOS

84

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN
Guía de encuesta para “amas de casa” de la tesis “Estudio de mercado del
concentrado de limón: Ciudad de Juliaca”
1. Zona por donde se realizó la encuesta.
………………………………………………………………………….
2. ¿Cuál es el ingreso mensual de su hogar o familia?
a. Más de 5.000 soles/mes
( )
b. Más de 4.000 y menos de 5.000 soles/mes
( )
c. Más de 3.000 y menos de 4.000 soles/mes
( )
d. Más de 2.000 y menos de 3.000 soles/mes
( )
e. Más de 1.000 y menos de 2.000 soles/mes
( )
f. Menos de 1.000 soles/mes
( )
3. ¿Cuál es su ocupación?
…………………………………………………………………………….
4. ¿Cuál es la frecuencia de consumo de limón natural de usted y su familia?
Marque con una X el espacio vacío correspondiente.
A. Diario

B.
Semanal

C.
Mensual

D. Casi no
consume

E. Nunca
consume

5. Si usted y su familia consume el limón natural, ¿Qué cantidad aproximada en
kilos utiliza al mes? Marque con una X el espacio vacío correspondiente y/o
señale lo pertinente.
A. Un octavo
de kilo

B. Un cuarto de C. Medio
kilo
kilo

D. Un kilo E. Otra cantidad ¿Cuánto?
K/mes

6. ¿La oferta de limón natural que usted y su familia consumen, en que meses se
vuelve escaso?
Marque con una X el(los) espacio(s) vacío(s)
correspondiente(s) e indique unidades de limón por un sol por cada mes.
Meses
Escasez
Unidades de
limón por un
SOL

Enero Febre Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Setie Octub Noviem Diciemb

7. ¿Conoce usted el concentrado de limón?
a. Si
( )
b. No
( )
8. Si conocería usted el concentrado de limón (explicarle y/o mostrarle el
producto, indicando su precio, facilidad de uso y la oferta estable durante el
año) ¿Cuáles serían los motivos por los que usted compraría el “concentrado
de limón” respecto al limón natural? Marque con una X el espacio vacío
correspondiente y/o señale lo pertinente.
A. Facilidad de
uso

B. Precio relativo
menor

C. Oferta estable
durante todo el año

D. OTRO ¿Cuál?

85

