UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERIA GEOLOGICA E INGENIERIA METALURGICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA GEOLOGICA

“EVALUACION GEOLOGICA Y GEOTECNICA DE LA
CONSTRUCCION PRESA ARICOMA – CRUCERO –
CARABAYA - PUNO”

TESIS
Presentada por el Bachiller:
FROILAN PLACIDO HUANACUNI CHOQUE
Para optar el Titulo Profesional de:

INGENIERO GEOLOGO
PUNO - PERU
2014

i

ÁREA: Planificación y estrategias del desarrollo regional
TEMA : Estudio geotécnicos y geodinamicos

ii

DEDICATORIA

A mi padre máximo que en paz descanse, mi
madre Domitila, mi esposa Nelia Yeni y mi
hijo Rhoy Anderson, por ser mi inspiración,
como muestra de mi eterno agradecimiento
y aprecio por su apoyo.

A mis hermanos(a) Juan, José, Genaro,
Mary ellos son mi orgullo para mi
existencia y por estar siempre a mi lado
en todo sin pedir nada a cambio y en
especial a mi hermano Alfredo que en
paz descanse.

A mis sobrinos(as) como son: Juan Miguel,
Brayan, Anthony, Jordán, Leydi, Shamira,
que también son la alegría de mi hogar

Froilán Placido Huanacuni Choque
i

AGRADECIMIENTOS
Agradezco a mi asesor Ing. M.Sc. Leonel Palomino
Ascencio y al director de tesis ing. M.Sc. Flavio Rosado
Linares, por sus consejos, dirección y aliento en los
momentos de elaboración de este proyecto sin los
cuales la realización de este estudio no seria posible.
Un agradecimiento inmenso a la institución
PRORRIDRE del Gobierno Regional Puno por haberme
brindado la facilidad de poder trabajar en estudio y/o
evaluación del proyecto.
A la Universidad Nacional del Altiplano, por ser la casa
superior de estudios de la cual me forme y egreso
como profesional.
A la Facultad de Ingeniería Geológica e Ingeniería
Metalúrgica, escuela profesional de Ingeniería
Geológica en donde realice mis estudios superiores, a
los docentes por haberme impartido sus sabias
enseñanzas, administrativos y compañeros.
Agradezco a dios por darme la vida y esta gran
oportunidad de dar este logro trascendental en mi vida
profesional.

Froilán Placido Huanacuni Choque
ii

INDICE GENERAL

DEDICATORIA
AGRADECIMIENTOS
INDICE
LISTA DE CUADROS
LISTA DE GRAFICOS
LISTA DE IMÁGENES
LISTA DE SÍMBOLOS UTILIZADOS
RESUMEN
CAPITULO I
INTRODUCCION
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.2 ANTECEDENTES
1.3 JUSTIFICACION
1.4 HIPOTESIS
1.4.1 Hipótesis General
1.4.2 Hipótesis Específico
1.5 OBJETIVO
1.5.1 Objetivo General
1.5.2 Objetivo Específico
1.6 METODOLOGIA DE INVESTIGACION.
1.6.1 Etapa de gabinete I.
1.6.2 Etapa de campo I.
1.6.3 Etapa de campo II.
1.6.4 Análisis de laboratorio de mecánica de suelos.
1.6.5 Etapa de gabinete II.
1.7 INSTRUMENTOS UTILIZADOS
CAPITULO II
2.1. MARCO TEORICO CONCEPTUAL
2.1.1 Presa de Tierra.
2.1.2 Factor de seguridad.
2.1.3 Superficie de falla.
2.1.4 Rotura Circular
2.1.5 Procesos de saturación hinchamiento y colapso.
2.1.6 Suelos expansivos
2.1.7 Suelos colapsables.
2.1.8 Presión de poros
2.1.9 Compactación de suelos

I
II
III
VIII
IX
IX
IX
X
1
1
2
3
4
5
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
8
9
9
9
10
10
11
11
11
12
12
13
iii

2.1.9.1 Proceso de compactación
2.1.10 Embalse
2.1.11 El vaso
2.1.12 La cerrada
2.1.13 La presa
2.1.14 Taludes.
2.1.15 Bordo libre
2.1.16 Los estribos.
2.1.17 La cimentación
2.1.18 El aliviadero
2.1.19 Las compuertas
2.1.20 El desagüe de fondo
2.1.21 Núcleo impermeable
2.1.22 Name
2.1.23 Namo
2.1.24 Nami
2.1.25 Métodos de estabilidad de taludes en una presa de tierra
2.1.25.1 Clasificación de métodos de calculo
CAPITULO III
CARACTERIZACION DEL AREA DE EMBALSE
3.1 GENERALIDADES.
3.2 UBICACIÓN Y ACCESO AL AREA DEL PROYECTO.
3.3 CLIMA Y VEGETACION.
3.3.1 Clima.
3.3.2 Vientos.
3.3.3 Lluvias.
3.3.4 Temperatura.
3.3.5 Heladas.
3.3.6 Vegetación.
3.3.7 Calidad de agua en el proyecto de la Presa.
3.4 HIDROGRAFIA
3.4.1 Laguna aricoma
3.5 ESTRATIGRAFIA.
3.5.1 Paleozoico
3.5.1.1 Formación Ananea (SD-a)
3.5.1.2 Grupo ambo (Ci-a)
3.5.1.3 Grupo Tarma (Cs-t)
3.5.2 Cenozoico.
3.5.2.1 Depósitos glaciofluviales (Qp-gf)
3.5.2.2 Depósitos morrenicos (Qh-mo)
3.5.2.3 Depósitos aluviales (Qh-al)
3.6 GEOMORFOLOGIA
3.6.1 Geomorfología regional.
3.6.1.1 Hidrografía

14
14
17
18
18
19
20
20
20
21
21
21
21
21
21
22
22
22
25
25
25
25
26
26
27
27
27
27
27
27
28
28
29
29
29
29
29
30
30
30
31
32
32
33
iv

3.6.1.2 Laguna aricoma
3.6.1.3 Tributarios.
3.6.1.4 Rio Crucero.
3.6.2 Geomorfología Local.
3.6.2.1 Relieve cordillerano.
3.6.2.2 Valle fluvioglaciar.
3.6.2.3 Lecho aluvial Altiplánico.
3.6.2.4 Drenaje
3.7 GEOLOGIA ESTRUCTURAL
CAPITULO IV
ANALISIS Y EXPOSICION DE RESULTADOS DEL PROYECTO
4.1 CARACTEISTICAS GEOTECNICAS GENERALES DEL VASO Y EJE DE PRESA.
4.2 GEOTECNIA DEL EJE DE PRESA
4.2.1 Trabajos realizados en campo.
4.2.2 Perfil estratigráfico del eje de la Presa.
4.2.3 Descripción del subsuelo en el eje de Presa Aricoma.
4.2.4 Clasificación de suelos en el eje de la presa.
4.2.5 Análisis de la cimentación en suelo en el eje de la presa.
4.2.5.1 Calculo de capacidad portante admisible en suelo
4.2.5.2 Calculo de capacidad portante admisible por corte en suelo
4.2.5.3 Características de material para el núcleo de la presa Aricoma.
4.2.5.4 Filtros y drenes
4.2.5.5 Permeabilidad de la cerrada.
4.3 GEOTECNIA DEL AREA DE EMBALSE
4.3.1 Perfil estratigráfico
4.3.2 Descripción del subsuelo en el área de embalse.
4.3.3 Clasificación de suelos en el área de embalse.
4.3.4 Permeabilidad de la zona de embalse.
4.3.5 Estabilidad de taludes en la zona de embalse.
4.4 ESTUDIOS REALIZADOS EN CANTERAS
4.4.1 Generalidades
4.4.2 Trabajos realizados.
4.4.3 Canteras para la Presa Aricoma.
4.4.4 Cantera de agregados para concreto y diseño de mesclas.
4.4.4.1 Ubicación
4.4.4.2 Accesibilidad.
4.4.4.3 Descripción de materiales.
4.4.4.4 Modo de explotación.
4.4.4.5 Usos.
4.4.4.6 Volumen.
4.4.5 Cantera para núcleo de presa material ligante ML - 01 (cantera vizyane orjo).
4.4.5.1 Ubicación
4.4.5.2 Accesibilidad.
4.4.5.3 Descripción de materiales.

33
33
34
34
34
35
35
35
36
37
37
37
39
39
40
42
42
43
43
43
48
48
49
51
51
51
55
55
57
58
58
58
59
60
60
61
61
61
61
62
62
62
63
63
v

4.4.5.4 Periodo y modo de explotación.
4.4.5.5 Características físicas.
4.4.5.6 Usos.
4.4.5.7 Volumen.
4.4.5.8 Observaciones.
4.4.6 Cantera de material ligante ML - 02 (cantera coitopina).
4.4.6.1 Ubicación
4.4.6.2 Accesibilidad.
4.4.6.3 Descripción de materiales.
4.4.6.4 Periodo y modo de explotación.
4.4.6.5 Características físicas.
4.4.6.6 Usos.
4.4.6.7 Volumen.
4.4.6.8 Observaciones.
4.4.7 Cantera de material ligante ML - 03 (cantera concuyoc).
4.4.7.1 Ubicación
4.4.7.2 Accesibilidad.
4.4.7.3 Descripción de materiales.
4.4.7.4 Periodo y modo de explotación.
4.4.7.5 Características físicas.
4.4.7.6 Usos.
4.4.7.7 Volumen.
4.4.7.8 Observaciones.
4.4.8 Cantera de roca para la presa (CR – 01 cocaña)
4.4.8.1 Ubicación
4.4.8.2 Accesibilidad.
4.4.8.3 Descripción.
4.4.8.4 Periodo y modo de explotación.
4.4.8.5 Usos.
4.4.8.6 Volumen.
4.4.9 Cantera de roca para la presa CR – 02 (pluton)
4.4.10 Cantera de roca para la presa CR – 03
4.4.10.1 Ubicación
4.4.10.2 Accesibilidad.
4.4.10.3 Descripción.
4.4.10.4 Periodo y modo de explotación.
4.4.10.5 Clasificación.
4.4.10.6 Usos.
4.4.10.7 Volumen.
4.4.11 Fuente de agua.
4.4.11.1 Ubicación
4.4.12 Botaderos.
4.4.13 Diseño de dos suelos y concreto
4.4.13.1 Diseño de suelos para afirmado y capa semipermeable de la Presa Aricoma.
4.4.13.1.1 Afirmado: Ml-03 (concuyoc) 25 % y agregado Ca-01 (rio crucero) 75 %.

63
63
63
63
64
64
64
64
64
64
65
65
65
65
66
66
66
66
66
67
67
67
67
68
68
68
68
68
68
68
69
69
69
70
70
70
70
70
70
71
71
71
72
72
73
vi

4.4.13.1.2 Capa semipermeable Ml-03 (concuyoc) 60 % y agregado Ca-01 (rio crucero) 40 %.
4.4.13.2 Diseño de concreto cantera rio crucero Ca-01
4.4.13.2.1 Material de agregado.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.
BIBLIOGRAFIA

74
76
77
78
81

ANEXOS
Certificados de análisis de laboratorio de mecánica de suelos y concreto.
Panel fotográfico
Planos

vii

LISTA DE CUADROS

Cuadro N° 01. Ruta de acceso.
Cuadro N° 02. Ubicación de la Presa Aricoma.
Cuadro N° 03. Columna estratigráfica local de la construcción de la presa aricoma.
Cuadro N° 04. Resumen de ensayos realizados.
Cuadro N°05. Resumen de resultados de propiedades físicas del material de fundación del eje de P.
Cuadro N° 06. Cálculo y parámetro de capacidad portante admisible por corte en suelo.
Cuadro N° 08. Calculo de capacidad portante en calicata N° 01 zapata de eje de presa km. 0+650.
Cuadro N° 09. Cálculo y parámetro de capacidad portante admisible por corte en suelo.
Cuadro N° 10. Calculo de capacidad portante en calicata N° 02 zapata de eje de presa km. 0+750.
Cuadro N° 11. Cuadro de factores de capacidad de carga de terzaghi
Cuadro N° 12. Cuadro de valores de coeficiente de permeabilidad en suelos.
Cuadro N° 13. Características recomendadas según R. Dal-Re Tenreiro.
Cuadro N° 14. Perfil estratigráfico del área de embalse porcentaje de suelos.
Cuadro N° 15. Cuadro estadístico de los suelos en el área de embalse en porcentaje.
Cuadro N° 16. Clasificación de suelos del área de embalse.
Cuadro N° 17. Cuadro de valores del coeficiente de permeabilidad de suelos de embalse.
Cuadro N° 18. Parámetros de taludes en corte y relleno.
Cuadro N° 19. Resumen de los resultados de las materiales de canteras de relleno y otros.
Cuadro N° 20. Características físicas del material de cuerpo de presa cantera VIZYANE ORJO.
Cuadro N° 21. Cuadro de característico de material de relleno cantera VIZYANE ORJO.
Cuadro N° 22. Características físicas de material de relleno cantera COITOPINA.
Cuadro N° 23. Cuadro de característico de material de relleno cantera COITOPINA.
Cuadro N° 24. Características físicas de material de relleno cantera CONCUYOC.
Cuadro N° 25. Cuadro de característico de material de relleno cantera CONCUYOC.
Cuadro N° 26. Cuadro de las características de botadero relleno.
Cuadro N° 27. Cuadro de especificaciones técnicas para el material de afirmado.
Cuadro N° 28. Cuadro de especificaciones técnicas para el material semipermeable.
Cuadro N° 29. Cuadro de mesclas de dos suelos para el afirmado.
Cuadro N° 30. Cuadro de Características de dos suelos.
Cuadro N° 31. Cuadro de mesclas de dos suelos para el material semipermeable.
Cuadro N° 32. Cuadro de Características de dos suelos.
Cuadro N° 33. Cuadro de cantidades de bolsas por metro cubico.
Cuadro N° 34. Características físicas de los agregados.
Cuadro N° 35. Proporciones en seco por bolsa de cemento (pie cubico).
Cuadro N° 36. Dosificaciones de material para el diseño de mesclas.

viii

26
26
31
39
43
44
44
45
45
46
50
50
51
51
55
56
58
60
63
64
65
65
67
67
71
72
72
73
74
75
76
77
77
77
78

LISTA DE GRAFICO
GRAFICO N° 01. Perfil estratigráfico de la calicata C-1 EJE de Presa “A”
GRAFICO N° 02. Perfil estratigráfico de la calicata C-2 EJE de Presa “B”
GRAFICO N° 03. Diseño de dos suelos cantera concuyoc.
GRAFICO N° 04. Diseño de dos suelos semipermeable concuyoc.

41
41
72
73

LISTA DE IMÁGENES

Fotografía N° 01. Vista de esta imagen de excavación de calicata en el eje de presa.
Fotografía N° 02. Ejecución de calicatas en el eje de Presa Aricoma.
Fotografía N° 03. Vista de la Zona de embalse de la presa.
Fotografía N° 04. Vista de aguas abajo de la presa.
Fotografía N° 05. Vista de aguas arriba de la presa.
Fotografía N° 06. Vista de cantera de agregados del rio crucero.
Fotografía N° 07. Vista de cantera de material impermeable de cuerpo de presa
(CONCUYOC)
Fotografía N° 08. Vista de fuente de agua de la Presa Aricoma.

40
40
52
54
54
60
64
69

LISTA DE SÍMBOLOS UTILIZADOS
c

ᶿ
Fs
C°
Ci-a
Cs-t
Qp-gf
Qh-mo
Qh-al
qu
Nc
Ƴ
Df
B
PE
PU
Zw
%

cohesión de suelos
Angulo
factor de seguridad
Grados Centígrados
grupo ambo
grupo tarma
depósitos glaciofluviales
depósitos morrenicos
depósitos aluviales
capacidad de carga
Factores de capacidad de carga
densidad natural
profundidad de desplante
ancho de la cimentación
peso especifico
peso unitario
Profundidad en el agua
porcentaje
ix

RESUMEN
El presente trabajo denominado “Evaluación geológica y geotécnica de la
construcción Presa Aricoma – Crucero – Carabaya – puno”, por su naturaleza se
enmarca dentro de los lineamientos de política sectorial, regional y local, por lo
que el gobierno regional de puno mediante el programa regional de riego y drenaje
(PRORRIDRE – PUNO), viene desarrollando proyectos de gran envergadura para
el aprovechamiento de los recursos hídricos.
Para tal efecto el terreno de fundación nos permitirán analizar también el cálculo
de capacidad portante de acuerdo a los parámetros geológicos y geotécnicos que
se ha obtenido en el laboratorio de mecánica de suelos tales como: la cohesión, el
ángulo de fricción y el peso específico (corte directo).
Cabe precisar que el análisis geológico y geotécnico de una presa de tierra juega
un papel muy importante en la obra, sobre todo en este tipo de obras y esta nos
conllevara a que no falle la construcción y a su posterior colapso por eso es muy
importante analizar sobre todo los materiales de cantera ya que los materiales de
cantera y el terreno de fundación.
Los materiales que se evaluaron son favorables según su clasificación y
resultados de laboratorio, las dos canteras de materiales impermeables como:
vizyane orjo y coitopina, están con un IP>10, y una de las canteras, cantera
concuyoc cumple con un IP=11.8, se tomara esta cantera en su construcción los
posteriores serán las alternas si en caso fuera necesario.
Los materiales de cantera de agregados, rio crucero, según su dosificación para
las obras de arte nos da por metro cubico: 280 f'c Kg/cm² = 10.35 bolsas, 210 f'c
Kg/cm² = 8.9 bolsas, 175 f'c Kg/cm² = 7.69 bolsas, 140 f'c Kg/cm² = 6.81 bolsas.
La cantera de roca para el enrocado de aguas abajo y aguas arriba es una roca
dura (Plutón).
Finalmente es muy importante recalcar que con este trabajo de estudio que se
hizo, se pretende hacer llegar al conocimiento de todos los estudiantes
relacionados en el área de Geotecnia y para los profesionales geotécnicos.
x

CAPITULO - I
1. INTRODUCCIÓN
El presente trabajo de investigación de Geología y Geotecnia corresponde al
proyecto “Construcción de la Presa Aricoma”. En el que se ha desarrollado dentro
de los lineamientos que establecen la institución Programa Regional de Riego y
Drenaje PRORRIDRE. El área de estudio abarca todo la Presa Aricoma, todo esto
está Ubicado en toda la cuenca del rio Ramis en el Distrito de Crucero, Provincia
de Carabaya, Departamento de Puno.
Por la necesidad de disponer de una buena infraestructura básica de riego en el
distrito de Crucero provincia de Carabaya departamento de Puno, se realizo
trabajos de campo con el propósito de caracterizar el suelo de fundación donde se
proyecta la construcción del cuerpo de presa para plantear tratamientos
adecuados o necesarios con el objetivo de asegurar la infraestructura de posibles
daños a la estructura de riego de los problemas geotécnicos. A través del
Gobierno

Regional

Puno

(PRORRIDRE)

ha

visto

por

conveniente

la

implementación del Proyecto “Construcción de la Presa Aricoma”.
Las presas de tierra son obras de infraestructura hidráulica, de mucha
responsabilidad, así mismo involucra la participación de diferentes especialistas en
el área de Geotecnia, hidráulica, estructuras, topografía, impacto ambiental, etc.
Siendo su proceso constructivo complicado ya que almacenara 27 millones de
metros cúbicos de agua.
El estudio Geológico y geotécnico juega un papel muy importante desde el punto
de vista de la estabilidad global de la presa de tierra, como es la capacidad
portante de suelo, estabilidad de talud, diseño propio de la presa tomando en
cuenta los parámetros del suelo como son la cohesión, ángulo de fricción interna,
el peso especifico y básicamente la permeabilidad debajo del nivel de desplante
de la cimentación y en el cuerpo de la presa. La presa de tierra que se pretende
analizar en este trabajo involucra la laguna Aricoma, que se encuentra ubicada en
el distrito de Crucero provincia de Carabaya en el departamento de Puno, se hizo
1

el análisis y evaluación de los suelos del cuerpo (dique) de la presa de tierra de
Aricoma.
Un estudio geológico y geotécnico detallado es el primer paso para la buena
construcción de la presa nos determinara el control de calidad de los agregados y
materiales de cantera, que serán usados para conformación de cuerpo de presa
en la laguna Aricoma.
En la zona del proyecto la topografía es muy accidentada y hay presencia de
pequeñas y medianas lagunas, las cuales ofrecen abundante recurso hidráulico,
que puede ser aprovechado para el beneficio de las comunidades aledañas,
atreves del sistema de riego, para la cual es necesario la caracterización
geotécnica de la zona de construcción de la infraestructura.
El estudio geológico y geotécnico es el primer peldaño para la evaluación
detallada para la buena construcción de la presa de tierra la cual nos determinara
el control de calidad de los agregados y materiales de cantera.
Estos estudios nos determinaran si la presa es capaz de almacenar grandes
volúmenes de agua o por lo contrario las pérdidas de agua, debido a las
filtraciones o presencia de algunas fallas que puede existir en el vaso donde se
embalsara agua; un estudio detallado geológico y geotécnico es el primer paso
para la buena construcción de la presa.
1.1.- PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
La exhaustiva actividad de programas de prospección, exploración encaminadas a
descubrir y extraer fuentes de recursos nos lleva a desarrollar nuevas y mejores
técnicas de prospección usando métodos directos e indirectos y por ende la
posibilidad de poder establecer nuevos modelos geológicos, que son de suma
importancia en una etapa de exploración geológica para la construcción de la
Presa Aricoma.
En la Región de Puno debido a la escasa disponibilidad del recurso hídrico para el
sistema de riego que no satisface la demanda del agua para los cultivos, esto a
2

causa de la insuficiente infraestructura de represas de tierra, genera una mala
rentabilidad y competitividad de construcciones de represas.
Además; se tiene la deficiente gestión de construcciones de represas de tierra, por
parte de los usuarios de uso de agua, a causa de una débil organización e
insuficientes elementos que fortifiquen la correcta operación y mantenimiento de
las infraestructuras de presas. Aunado el manejo inadecuado de caracterización
geotécnicas de la presa, a causa de las deficientes practicas culturales,
especialmente la baja eficiencia de construcciones de presas. Pese a toda esta
coyuntura adversa, el poblador de nuestra región, trata de encontrar mejores
rendimientos a su producción agrícola y pecuaria mediante la optimización del
recurso hídrico y suelo a través de adecuadas infraestructuras de cuerpo de presa.
Para mejorar su condición y nivel de vida.
Además se tiene deficientes y escases de construcciones de presas en nuestra
región de puno debido a que las autoridades no se preocupan en las
construcciones de presas ya que nuestra región cuenta con gran cantidad de
recurso hídrico que en la cual debemos aprovechar las construcciones de presas
de tierra y/o concreto para el represamiento de agua.
1.2. ANTECEDENTES
El presente trabajo de proyección de investigación por su naturaleza, se enmarca
dentro de los lineamientos de política sectorial, regional y local del gobierno
regional de Puno; bajo el nombre de programa regional de riego y drenaje
(PRORRIDRE – PUNO) que es una entidad ejecutora de obras del gobierno
regional puno; que PRORRIDRE viene desarrollando una serie de proyectos de
gran envergadura para aprovechar el recurso hídrico para las zonas que sean
necesarios de cuerpos de agua.

Durante las últimas décadas; el programa regional de riego y drenaje
(PRORRIDRE) ha realizado diagnósticos con fines de identificar y evaluar zonas

3

aptas y favorables para la construcción de presas, bocatomas, reservorios,
canales y sistemas de riego tecnificado, entre otras infraestructuras secundarias.
Durante la primera fase del año 2012, el PRORRIDRE – PUNO, ha realizado
investigaciones geognósticas, con fines de riego en la sub-cuenca del rio grande,
ubicado en las partes altas de esta región, que son aptas y favorables para la
ejecución

de

los

estudios,

para

la

construcción

e

infraestructura

de

almacenamiento de recursos hídricos.

1.3. JUSTIFICACION

El motivo de la investigación del presente trabajo de exploración; tiene la finalidad
de poder brindar datos para la caracterización geológica y geotécnica de los
materiales pétreos en el que se emplazan la infraestructura de la Presa Aricoma.
La importancia residirá directamente sobre el trabajo en el área de interés que
comprende; mas adelante la ejecución de la Presa Aricoma, debido a que los
materiales de canteras deberán garantizar la construcción de la infraestructura de
la Presa.
La ejecución de estudios de estabilidad de taludes son determinar: la obtención de
las características físico – mecánica de los materiales; provee la seguridad
necesaria para que el proyecto sea garantizado y que permanezca en el tiempo
necesario y no presente inconvenientes durante su vida útil.
El estudio brindara directrices esenciales para casos posteriores en los cuales se
presenta geomateriales y condiciones similares, además de aportar un valor
agregado sobre los métodos de análisis, para que se aprovechen cada uno de
ellos de acuerdo a sus fortalezas y brindar mejoras, en nuevos proyectos de
investigación en recursos hídricos en la región del sur del Perú.

4

1.4. HIPOTESIS
1.4.1. HIPOTESIS GENERAL


Las características geológicas y geotécnicas de la zona de evaluación son
favorables para la construcción de la Presa Aricoma.

1.4.2. HIPOTESIS ESPECÍFICO


Las características geológicas y geomecánicas del terreno de fundación y
área de embalse son favorables para la construcción de la Presa Aricoma.



Las características geomecánicas de los materiales de cantera son
adecuadas y favorables para la construcción de la Presa Aricoma.



Las características geológicas de los materiales de cantera son
adecuadas y favorables para la construcción de la Presa Aricoma.

1.5. OBJETIVO
1.5.1. OBJETIVO GENERAL


Determinar las características geológicas y geotécnicas de las zonas de
evaluación para la construcción Presa Aricoma.

1.5.2. OBJETIVO ESPECIFICO


Determinar las características geológicas y geomecánicas del terreno de
fundación y área de embalse para la construcción Presa Aricoma.



Determinar Las características geomecánicas de los materiales de cantera
para la construcción Presa Aricoma.



Determinar las características geológicas de los materiales de cantera para
la construcción Presa Aricoma.

5

1.6. METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN

El presente estudio; es una investigación de tipo descriptivo y analítico en la
búsqueda de represamiento de los recursos hídricos, en la cuenca alta del
altiplano puneño, para fines de riego y mejoramiento económico de los pobladores
de los distritos de crucero, Phara, Linbani, Patambuco en las provincias de
Carabaya y Sandia.

1.6.1. ETAPA DE GABINETE I

Etapa de recopilación de selección y evaluación de información bibliográfica;
revisión de topografía existente relacionado con el estudio geológico y geotécnico
como son:


Información geológica y geotécnica, para el estudio del proyecto.



Planos existentes de la zona de investigación, regional y local.



Preparación de equipo de laboratorio y de campo de mecánica de suelos;
estos son la lista de equipos geológicos (brújula, GPS, martillo geológico,
lupa y etc.).

1.6.2. ETAPA DE CAMPO I

La etapa de inspección y visita técnica del área de estudio del proyecto presa
aricoma; con la finalidad de realizar un reconocimiento global de las áreas de
influencia, según plano existente.

1.6.3. ETAPA DE CAMPO II

La fase de las investigaciones de campo; mapeo geológico levantamiento
topográfico, excavaciones de calicatas. Se realizan ensayos in situ y toma de
muestras para el análisis de laboratorio. Se realizan los siguientes trabajos:
6



Levantamiento topográfico de la zona.



Recorrido de campo a lo largo del eje de presa en la zona de interés, para
la ubicación de calicatas, para ejecución y muestreo de suelos.



Excavación de calicatas en los márgenes del eje de presa.



Mapeo geológico superficial, del afloramiento de las unidades litológicas en
el emplazamiento de la presa.



Muestreo y toma de muestras de las calicatas preparadas y envió de
muestras al laboratorio para los ensayos respectivos.



Identificación de las capas, mediante la caracterización de los estratos
sedimentarios, por prospección geofísica.

1.6.4. ANÁLISIS DE LABORATORIO DE MECÁNICA DE SUELOS

El análisis en el laboratorio de mecánica de suelos de la institución
(PRORRIDRE), la granulometría, los limites de consistencia y el proctor standart
modificado, en base a las normas técnicas existentes.

1.6.5. ETAPA DE GABINETE II

Con la información existente de campo y resultados obtenidos de los ensayos de
laboratorio de mecánica de suelos y rocas; en cooperación con los registros y
trabajos desarrollados, durante el proceso de investigación, se realizara el análisis
de resultados y parámetros de cálculos de diseño, para la ejecución de la presa
Aricoma.
Finalmente, el presente estudio y/o trabajo de investigación, es para la obtención
de la tesis de ingeniero.

7

1.7. INSTRUMENTOS UTILIZADOS
En el presente estudio de investigación en el emplazamiento de la Presa Aricoma,
se ha utilizado los siguientes equipos e instrumentos.


Brújula Brunton



Wincha (flexometro)



Martillo de geólogo



Sistema de posicionamiento global (GPS)



Estación total, con sus accesorios, para levantamiento de topografía.



Equipos de laboratorio mecánica de suelos y roca como son: tamices
estándares, horno, balanza electrónica, equipo de densidades de campo,
entre otros formatos y registros.



Equipo de sondaje eléctrico vertical (SEV)

8

CAPITULO II
2.1. MARCO TEORICO CONCEPTUAL
2.1.1. PRESA DE TIERRA
En ingeniería se denomina presa o represa a una barrera fabricada con materiales
sueltos, concreto, que se construye habitualmente en una cerrada o desfiladero
sobre un rio o arroyo.
Tiene la finalidad de embalsar o represar el agua en el cause fluvial para su
posterior aprovechamiento en abastecimiento o regadío, para elevar su nivel con
el objetivo de derivarla a canalizaciones de riego, para la deposición de avenidas
(evitar inundaciones aguas debajo de la presa) o para la producción de energía
mecánica al transformar la energía potencial del almacenamiento en energía
cinética y esta nuevamente en mecánica al accionar es un elemento móvil. La
energía mecánica puede aprovecharse directamente, como en los antiguos
molinos, o de forma indirecta para producir energía eléctrica, como se hace en las
centrales hidroeléctricas.
Presas

de

materiales

sueltos:

son

las

mas

utilizadas

el

los

países

subdesarrollados ya que son menos costosas y se suponen el 77% de las que
podemos encontrar en todo el planeta. Son aquellas que consisten en un relleno
de tierras, que aportan la resistencia necesaria para contrarrestar el empuje de las
aguas. Los materiales mas utilizados en su construcción son piedras, gravas,
arenas, limos y arcillas aunque dentro de todos estos los que mas destacan son
las piedras y las gravas.
Este tipo de presas tienen componentes muy permeables, por lo que es necesario
añadirles un elemento impermeabilizante. Además, estas estructuras resisten
siempre por gravedad, pues la débil cohesión de sus materiales no les permite
transmitir los empujes del agua al terreno. Este elemento puede ser arcilla (en
cuyo caso siempre se ubica en el corazón o zona céntrica del cuerpo de presa) o
bien una pantalla de hormigón, la cual se puede construir también en el centro del
9

relleno o bien aguas arriba. Estas presas tienen el inconveniente de que si son
rebasadas por los aguas en una crecida, corren el peligro de desmoronarse y
arruinarse.
2.1.2. FACTOR DE SEGURIDAD
El factor de seguridad es empleado por los ingenieros para conocer cual es el
factor de amenaza de que el talud falle en las peores condiciones de
comportamiento para el cual se diseña. Fellenius 1922 presento el factor de
seguridad como la relación entre la resistencia al corte real, calculada del material
en el talud y los esfuerzos de corte.
Deslizamientos y estabilidad de taludes en zonas tropicales críticos que tratan de
producir la falla, a lo largo de una superficie supuesta de posible falla.
El factor de seguridad (FS) también se puede definir de otras maneras. En primer
lugar es posible definirlo como cociente entre el valor de la cohesión o ángulo de
rozamiento del talud actual estable. También es posible definirlo como el cociente
entre los momentos que actúan en un talud resistente al deslizamiento, y los que
inducen al deslizamiento.
2.1.3. SUPERFICIE DE FALLA
El termino superficie falla se utiliza para referirse a una superficie asumida a lo
largo de la cual puede ocurrir el deslizamiento o rotura de talud. Sin embargo, este
deslizamiento o rotura no ocurre a lo largo de esas superficies si el talud es
diseñado adecuadamente. El factor de seguridad se asume que es igual para
todos los puntos a lo largo de la superficie de falla, por lo tanto este valor
representa un promedio del valor total en toda la superficie de falla. Si la falla
ocurre los esfuerzos de cortante serian iguales en todos los puntos a todo lo largo
de la superficie de falla.
Generalmente se asume un gran número de superficies de falla para encontrar la
superficie de falla con el valor mínimo de factor de seguridad la cual se denomina
“superficie critica de falla”. Esta superficie crítica de falla es la superficie más
10

probable para que se produzca el deslizamiento. Sin embargo, pueden existir otras
superficies de falla con factores de seguridad ligeramente mayores los cuales
también se requiere tener en cuenta para el análisis.
2.1.4. ROTURA CIRCULAR
Se llama rotura circular a aquella en la que la superficie de deslizamiento es
asimilable a una superficie cilíndrica cuya sección transversal se asemeja a un
arco de círculo.
2.1.5. PROCESOS DE SATURACIÓN HINCHAMIENTO Y COLAPSO
Cuando se esta construyendo una obra sobre suelos parcialmente saturados, es
preciso tener en cuenta que el proceso de saturación en si mismo puede inducir
efectos mas importantes que si el suelo hubiera estado saturado desde antes de
construir una cimentación. Como luego se vera, la saturación implica cambios de
volumen del suelo, que en determinados casos pueden ser importantes en estas
condiciones, es mas perjudicial que dichos cambios tengan lugar cuando la obra
ya esta construida y en servicio.
Los suelos granulares (gravas y arenas) apenas sufren cambios de volumen al
saturarse. El problema se reduce a los suelos de grano fino.
2.1.6. SUELOS EXPANSIVOS
El comportamiento descrito es típico de los suelos finos normales, con
deformaciones significativas pero moderadas (expansiones del orden del 1% o
ligeramente superiores). Sin embargo, existen algunos suelos en los que la
expansión por saturación es significativamente superior. Estos suelos denominan
“expansivos”
El carácter expansivos de un suelo suele estar asociado a la presencia de algunos
minerales arcillosos que tienen la propiedad de admitir moléculas de agua en el en
el interior de su red cristalina. De ellos el más frecuente es la montmorillonita. El
carácter expansivo de estas especies mineralógicas va asociado a una gran
11

actividad, que se manifiesta también en una elevada plasticidad, siendo frecuentes
los limites líquidos incluso superiores a 100%. Esto permite identificar la posible
presencia de estos minerales, y por tanto adoptar las medidas para evaluar y tener
en cuenta su carácter expansivo.
2.1.7. SUELOS COLAPSABLES
Por otra parte existen algunos suelos en los que la curva de hinchamiento bajo
carga esta anormalmente desplazada hacia abajo. En ellos, la presión crítica de
colapso es pequeña, y para las cargas usuales se produce colapso por
inundación. Estos suelos se denominan “colapsables”. El colapso es difícil de
explicar analizando las variaciones medias de los presiones de agua y aire. En
general, el fenómeno va asociado a suelos con estructura muy abierta, de baja
densidad, en la que las partículas están unidas entre si por enlaces de cierta
resistencia. La saturación provoca el debilitamiento o destrucción de estos
enlaces, con el consiguiente colapso de la estructura.
A estos efectos, los propios meniscos capilares de los suelos parcialmente
saturados actúan como enlaces, provocando los colapsos moderados y que
pueden ser de mayor magnitud si la estructura del suelo es suficientemente floja.
En este sentido debe indicarse la peligrosidad de cimentar sobre rellenos no
compactados, como escombreras o terrenos de echadizo sin control. En ellos, la
ausencia de compactación produce estructuras muy abiertas, susceptibles de
colapso ante inundación bajo cargas incluso moderadas.
2.1.8. PRESIÓN DE POROS
En un material agregado como el suelo, la presión de poros es la presión del agua
que llena los espacios vacíos. Ocurre que cuando esa presión llega a cierto valor,
el suelo se vuelve inestable, debido a que las partículas pierden cohesión entre si.
En un suelo se debe controlar la presión de los líquidos lixiviados, mediante un
adecuado drenaje.

12

En cualquier material trifásico (solido, líquido, gaseoso) como los suelos naturales
o artificiales (como es el caso de terraplenes de presas) la presión de poros
corresponde a la presión del agua entre los espacios intersticiales de los solidos.
En estos materiales la resistencia mecánica esta en función del esfuerzo efectivo
(esfuerzo total – presión de poro) y a mayores presiones de poro menor es su
resistencia.
En los suelos es importante controlar la presión de poros para aumentar su
resistencia mecánica. Esto se logra mediante la colocación de drenes profundos
capas de geotextil drenante y sistemas de canales para la evacuación.
2.1.9. COMPACTACIÓN DE SUELOS
La compactación es un proceso por el cual se disminuye el índice de poros de los
suelos, sin variar su contenido de humedad (cuando se disminuye la humedad, se
suele hablar de DESECACION, no de compactación). Aunque hay procesos
naturales de compactación, el interés se centra en los procesos artificiales. Suele
distinguirse entre:
-

Compactación superficial: la que se consigue mediante el paso de
elementos

compactadores

sobre

la

superficie

del

terreno.

Es

el

procedimiento usual para construcciones de rellenos, terraplenes o presas
de materiales sueltos.
-

Compactación profunda: se aplica para mejorar las características de
terrenos o rellenos preexistentes, de espesor considerable. Se realiza en el
interior del terreno mediante diversos procedimientos (columnas de grava,
voladuras, inyecciones, etc.). todos ellos requieren el uso de maquinaria
especializada.

Aunque gran parte de los conceptos son generales, nos referiremos en lo que
sigue a la compactación superficial.
El alcance de la compactación en profundidad es pequeño, por lo que el
material se extiende en pequeños espesores (de orden de decímetros),
13

compactando cada capa antes de extender la siguiente. En general se utilizan
rodillos estáticos o vibratorios, que provocan presión estatica e impacto. En el
caso de suelos arcillosos (por ejemplo, en núcleos impermeables de presas de
tierras), se emplean rodillos pata de cabra, que inducen compactación por
amasado.
2.1.9.1. PROCESO DE COMPACTACION
La compactación es un proceso rápido. La actuación de los elementos
compactadores sobre cada punto dura escasos segundos, por lo que no da
tiempo a que produzca expulsión de agua del interior del terreno.
En consecuencia, el proceso tiene lugar sin drenaje, por lo que solo tiene
sentido en el caso de suelos parcialmente saturados. En un suelo saturado en
el que no se produce variación del contenido de agua, el volumen no varia, al
ser incompresibles tanto el agua como las partículas solidas.
2.1.10. EMBALSE
Es el volumen de agua que queda retenido por la presa.
Se denomina embalse a la acumulación de agua producida por una
obstrucción en el lecho de un rio o arroyo que cierra parcial o totalmente su
cause.
La obstrucción del cause puede ocurrir por causas naturales como, por
ejemplo, el derrumbe de una ladera en un tramo estrecho del rio o arroyo, la
acumulación de placas de hielo o las construcciones hechas por los castores, y
por obras construidas por el hombre para tal fin, como son las presas.
Embalses artificiales
Los embalses generados al construir una presa pueden tener la finalidad de:


Regular el caudal de un rio o arroyo, almacenando el agua de los
periodos húmedos para utilizarlos durante los periodos mas secos para
14

el riego, para el abastecimiento de agua potable, para la generación de
energía eléctrica, para permitir la navegación. Cuando un embalse tiene
mas de un fin, se le llama de usos multiples.


Contener los caudales extremos de las avenidas o crecidas. Laminación
de avenidas.



Crear una diferencia de nivel para generar energía eléctrica, mediante
una central hidroeléctrica.



Crear espacios para esparcimiento y deportes acuáticos.

Características de los embalses
Las características físicas principales de un embalse son las curvas cota-volumen,
la curva cota- superficie inundada y el caudal regularizado.
Dependiendo de las características del valle, si este es amplio y abierto, las áreas
inundables pueden ocupar zonas densamente pobladas, o áreas fértiles para la
agricultura. En estos casos, antes de construir la presa debe evaluarse muy
objetivamente las ventajas e inconvenientes, mediante un estudio de impacto
ambiental, cosa que no siempre se ha hecho en el pasado.
En otros casos, especialmente en zonas altas y abruptas, el embalse ocupa tierras
deshabitadas, en cuyo caso los impactos ambientales son limitados o inexistentes.
El caudal regularizado es quizás la característica mas importante de los embalses
destinados justamente, a regularizar, a lo largo del día, del año o periodos
plurianuales o quizás pasen siglos antes de que este sea deshabilitado por la
mano humana, el caudal que puede ser retirado en forma continua para el uso
para el cual se ha construido el embalse.
Niveles característicos de los embalses de los caudales
El nivel de agua en un embalse es siempre mayor que el nivel original del rio.
Desde el punto de vista de la operación de los embalses, se definen una serie de
niveles. Los principales son (en orden creciente):
15



Nivel mínimo. es el nivel minino que puede alcanzar el embalse; coincide
con el nivel mínimo de la toma situada en la menor cota.



Nivel mínimo operacional. es el nivel por debajo del cual las estructuras
asociadas al embalse y la presa no operan u operan en forma inadecuada.



Nivel medio. Es el nivel que tiene el 50% de permanencia en el lapso del
ciclo de compensación del embalse, que puede ser de un dia, para los
pequeños embalses, hasta periodos plurianuales para los grandes
embalses. El periodo mas frecuente es de un año.



Nivel máximo operacional. Al llegarse a este nivel se comienza a verter
agua con el objetivo de mantener el nivel pero sin causar daños aguas
abajo.



Nivel del vertedero. Si la presa dispone de un solo vertedero libre, el nivel
de la solera coincide con el nivel máximo operacional. Si el vertedero esta
equipado con compuertas, en nivel de la solera es inferior al máximo
operacional.



Nivel máximo normal. Al llegarse a este nivel la operación cambia de
objetivo y la prioridad es garantizar la seguridad de la presa en esta fase
pueden ocurrir daños en aguas abajo; sin embargo, se intentara minimizar
los mismos.



Nivel máximo. En este nivel ya la prioridad absoluta es la seguridad de la
presa, dado que una ruptura seria catastrófica aguas abajo. Se mantiene el
nivel a toda costa; el caudal descargado es igual al caudal que entra en el
embalse.

Volúmenes característicos de un embalse
Los volúmenes característicos de los embalses están asociados a los niveles; de
esta forma se tiene:


Volumen muerto, definido como el volumen almacenado hasta alcanzar el
nivel mínimo.



Volumen útil, el comprendido entre el nivel mínimo y el nivel máximo
operacional.
16



Volumen de laminación, es el volumen comprendido entre el nivel máximo
operacional y el nivel máximo normal. Este volumen, como su nombre lo
dice, se utiliza para reducir el caudal vertido en las avenidas, para limitar los
daños aguas abajo

Caudal característico de un embalse


Caudal firme. Es el caudal máximo que se puede retirar del embalse de un
periodo critico. Si el embalse ha sido dimensionado para compensar los
caudales a lo largo de un año hidrológico, generalmente se considera como
periodo critico al año hidrológico en el cual se ha registrado el volumen
aportado mínimo. Sin embargo, existen otras definiciones para el periodo
crítico también aceptadas, como, por ejemplo, el volumen anual de aporte
hídrico superado en el 75% de los años, que es una condición menos crítica
que la anterior.



Caudal regularizado. Es el caudal que se puede retirar del embalse durante
todo el año hidrológico, asociado a una probabilidad.

2.1.11. EL VASO
Es el parte del valle que, inundándose, contiene el agua embalsada.
PRINCIPALES COMPONENTES DE UN VASO DE ALMACENAMIENTO
NAMINO (nivel de aguas mínimas de operación): es el nivel mas bajo con el que
puede operar la presa. Cuando esta es para irrigación y otros usos, el NAMINO
(también llamado en este caso NAMIN (nivel de aguas mininas)), coincide con el
nivel al que se encuentra la entrada de la obra de, toma. En el caso de presa para
generación de energía eléctrica, el NAMINO se fija de acuerdo con la carga
mínima necesaria para que las turbinas operen en buenas condiciones. El
volumen muerto es el que queda abajo del NAMINO O NAMIN; es un volumen del
que no se puede disponer. El volumen de azolves es el que queda debajo del nivel
de la toma y se reserva para recibir el acarreo de solidos por el rio durante la vida
útil de la presa. La operación de la presa se lleva a cabo entre el NAMINO o
17

NAMIN y el NAMO (nivel de aguas máximo ordinario o de operación). EL NAMO
es el máximo nivel con que puede operar la presa para satisfacer las demandas;
cuando el vertedor de excedencias (estructura que sirve para desalojar los
volúmenes excedentes de agua que puede poner en peligro la seguridad de la
obra) no es controlado por compuertas, el NAMO coincide con su cresta o punto
mas alto de vertedor. En el caso de que la descarga por el vertedor este
controlada, EL NAMO puede estar por arriba de la cresta e incluso puede cambiar
a lo largo del año. Asi en épocas de estiaje es posible fijar un NAMO mayor que en
épocas de avenidas, pues la probabilidad de que se presente una avenida de la
primera época es menor que la segunda. El volumen que se almacena entre el
NAMO y el NAMIN o NAMINO se llama volumen o capacidad útil y es con el que
se satisface con las demandas de agua.
EL NAME (nivel de aguas máximas extraordinarios) es el nivel mas alto que debe
alcanzar el agua en el vaso bajo cualquier condición. El volumen que queda entre
este nivel y el NAMO, llamado súper almacenamiento.
2.1.12. LA CERRADA
También denominado boquilla es el punto concreto o de materiales sueltos del
terreno donde se construye la presa.
2.1.13. LA PRESA
También denominado cortina propiamente dicha, cuyas funciones básicas son, por
un lado garantizar la estabilidad de toda la construcción, soportando un empuje
hidrostático del agua, y por otro no permitir la filtración del agua.
Las presas son estructuras de construcción de mucha utilidad, ya que son usados
en campos como el riego, el aprovechamiento y generación de energía, el control
de inundaciones, la navegación, la pesca, control de sedimentos y la recreación.
Un embalse o represa es una acumulación artificial de aguas que tiene como
particularidad poder ser parcial y/o totalmente vaciado por gravedad o por
aspiración.
18

Según su origen se clasifican en naturales y artificiales. Un embalse de origen
natural (como un valle inundado) se lo puede clasificar de acuerdo con su tamaño,
su profundidad, su localización geográfica como: lago charca laguna estanque. Si
es de origen artificial puede ser cavado en el suelo (por ejemplo, en las gravas), o
ser consecuencias de una represa en tierra (estanque de piscicultura, por
ejemplo), de piedras y de hormigón (por ejemplo, las grandes represas).
Las presas de tierra, tienen sección trapezoidal. En ellas se denominan ancho de
cresta o simplemente cresta, al lado menor, el lado mayor esta definido por la
línea de contacto entre el material de la presa y el material de la fundación y los
lados del trapecio constituye los taludes. El que esta en contacto con el agua se
denomina talud aguas arriba y al opuesto talud aguas abajo.
En las presas zonificadas existen uno o dos espaldones de materiales
impermeables, núcleo o corazón de la presa, el cual puede ser vertical o inclinado.
Otro elemento importante en las presas homogéneas para almacenamiento, es el
dren de pie, el cual tiene como función colectar todo el agua que pueda percolar a
través de la sección o de la función de la misma. El dren desaparece en las presas
zonificadas cuando el espaldón aguas abajo es impermeable y por lo tanto
sustituye al dren.
Cuando la presa esta fundada sobre material permeable y se desea cortar el flujo
de aguas a través de dicho material, se diseña una zanja, denominada dentellón,
la cual se rellena con el mismo material del núcleo.
Cuando la función es directa sobre la roca, se transforma el dentellón de un a
pequeña zanja de traba para la mejor unión del material del núcleo con el terreno
de fundación.
2.1.14. TALUDES
Son las dos superficies principales que limitan el cuerpo de la presa, el anterior o
de aguas arriba, que esta en contacto con el agua, y el exterior o de aguas abajo.
19

2.1.15. BORDO LIBRE
El bordo libre es la distancia vertical entre la corona y el nivel normal de agua
dentro de la presa. El bordo libre mínimo es la diferencia entre la corona y el nivel
máximo de agua esperado. Su objetivo es evitar el desbordamiento por el efecto
de las olas u otros factores que incremente el nivel de agua en forma violenta.
Además proporciona un factor de seguridad contra un asentamiento de la presa
mayor al previsto, al mal funcionamiento del vertedor o a diferencias de niveles
producto de problemas constructivos.
Las distancias de bordo libre donde fetch es la distancia con la que el viento puede
actuar sobre una masa de agua
2.1.16. LOS ESTRIBOS
Son los laterales del muro que están en contacto con la cerrada contra la que se
apoya.
Debe evitarse la entrega de alineamientos sobresalientes a angostos de la ladera
deben excavarse los materiales meteorizados o sueltos.
Pueden requerirse inyectar a los estribos. Debe proveerse un sistema de control
de erosión en la unión del talud de la presa y de los estribos.
Los taludes de los estribos, las pendientes fuertes de los estribos producen grietas
por asentamiento del terraplén de la presa, especialmente en la parte más alta de
la presa.
2.1.17. LA CIMENTACION
Es la parte de la estructura de la presa, a través de la cual se transmiten las
cargas al terreno, tanto las producidas por la presión hidrostática como las del
peso propio de la estructura.

20

Definir el material que se va a remover para garantizar capacidad de soporte
suficiente, estabilidad general y asentamientos aceptables. O mejorar la calidad
del suelo de cimentación si se requiere.
2.1.18. EL ALIVIADERO
También denominado vertedero hidráulico es la estructura hidráulica por la que
rebosa el agua excedentaria cuando la presa ya esta llena.
2.1.19. LAS COMPUERTAS
Son los dispositivos mecánicos destinados a regular el caudal de agua a través de
la presa.
2.1.20. EL DESAGUE DE FONDO
Permite mantener el denominado caudal ecológico aguas debajo de la presa y
vaciar la presa en caso de ser necesario.
2.1.21. NUCLEO IMPERMEABLE
Es el elemento de la presa que cierra el valle al paso del agua contenida en el
embalse o vaso.
2.1.22. NAME
Abreviación del nivel de aguas, máximo extraordinario; es la evaluación del agua
en el vaso cuando la presa esta llena y además funciona el vertedor a su máxima
capacidad. Hay otros niveles usuales en presas, como son el de aguas máximas
ordinarios, el nivel medio de operación, el mínimo de operación y el máximo
azolves. La diferencia entre la elevación de la corona y el NAME es bordo libre.
2.1.23. NAMO
Abreviación de nivel de aguas máximo ordinario; es la elevación del agua en el
vaso.

21

2.1.24. NAMI
Abreviación de nivel de aguas mínimas; es la elevación del agua en el vaso.
2.1.25. METODOS DE ESTABILIDAD DE TALUDES EN UNA PRESA DE
TIERRA
2.1.25.1. CLASIFICACION DE LOS METODOS DE CÁLCULO
LOS METODOS de cálculo para analizar la estabilidad de un talud se pueden
clasificar en dos grandes grupos:
 Métodos de cálculo en deformaciones.
 Métodos de equilibrio limite.

a) METODOS DE CALCULO EN DEFORMACIONES
Consideran en el cálculo las deformaciones del terreno además de las leyes de
la estática. Su aplicación práctica es de gran complejidad y el problema debe
estudiarse aplicando el método de los elementos finitos u otros métodos
numéricos.
b) METODOS DE EQUILIBRIO LIMITE
Se basan exclusivamente en las leyes de la estática para determinar el estado
de equilibrio de una masa de terreno potencialmente inestable. No tienen en
cuenta las deformaciones del terreno. Suponen que la resistencia al corte se
moviliza total y simultáneamente a lo largo de la superficie de corte.
Se pueden clasificar asu vez en dos grupos:


Métodos exactos



Métodos no exactos

22

c) METODOS EXACTOS
La aplicación de las leyes de la estática proporciona una solución exacta del
problema con la única salvedad de las simplificaciones propias de todos los
métodos de equilibrio limite (ausencia de deformaciones, factor de seguridad
constante toda la superficie de rotura, etc.). estos solo es posible en taludes de
geometría sencilla, como por ejemplo la rotura planar y la rotura por cuñas
(taludes de roca).
d) METODOS NO EXACTOS
En la mayor parte de los casos la geometría de la superficie de rotura no
permite obtener una solución exacta del problema mediante la única aplicación
de las leyes estáticas. El problema es hiperestático y ha de hacerse alguna
simplificación o hipótesis previa que permita su resolución analítica. Se pueden
considerar asi los métodos que consideran el equilibrio global de la masa
deslizante y los métodos de las dovelas o rebanadas, que consideran a la
masa deslizante dividida en una serie de fajas verticales.
Los métodos de las dovelas o rebanas pueden calificarse en dos grupos:
Métodos aproximados: no cumplen todas las ecuaciones de la estática. Se
pueden citar por ejemplo los métodos de Fellenius, janbu y BISHOP.


METODO DE BISHOP

El método de BISHOP supone la superficie de deslizamiento circular, es un
método de cálculo por dovelas o revanadas. Se supone la masa deslizante
dividida en n dovelas verticales.
Se aplica solo en superficies de rotura circular.
Método similar al de Fellenius, excepto que considera equilibrio de fuerzas en
la dirección vertical.
La solución es indeterminada, por lo que requiere un proceso iterativo.
23

Proporciona resultados similares a los métodos precisos.
Estableciendo el equilibrio de momentos de toda la masa deslizante respecto al
centro del círculo de deslizamiento y despejando el FS.


METODO MORGENSTERN-PRICE

Al igual que el método de Spencer, también es de aplicación general, y trata de
alcanzar tanto el equilibrio de momentos como de fuerzas. La diferencia es
fundamental escriba en que la interacción entre dovelas o rebanadas viene
dada por una función que evalúa esa interacción a lo largo de la superficie de
deslizamiento.
El método morgenstern-Price es un método general de cortes realizados en la
base del equilibrio limite. Debe satisfacer el equilibrio de fuerzas y momentos
actuando en bloques individuales. Los bloques son creados dividiendo el suelo
sobre la superficie terrestre dividiendo planos

24

CAPITULO III
3. CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION
3.1. GENERALIDADES
El presente trabajo de investigación de Geología y Geotecnia corresponde al
proyecto “Construcción de la Presa Aricoma”. En el que se ha desarrollado
dentro de los lineamientos que establecen la institución Programa Regional de
Riego y Drenaje PRORRIDRE. El área de estudio abarca todo la Presa
Aricoma, todo esto está Ubicado en toda la cuenca del rio Ramis en el Distrito
de Crucero, Provincia de Carabaya, Departamento de Puno.
Por la necesidad de disponer de una buena infraestructura básica de riego en el
departamento de Puno, para mejorar el nivel de vida de la población dedicada
principalmente a la actividad agropecuaria y ganadería el Programa Regional de
Riego y Drenaje PRORRIDRE a través del Gobierno Regional Puno ha visto por
conveniente la implementación del Proyecto “Construcción de la Presa
Aricoma”.
3.2. UBICACIÓN Y ACCESO AL AREA DEL PROYECTO
El área en estudio se encuentra ubicada políticamente en:
Región

: Puno

Departamento

: Puno

Provincia

: Carabaya

Distrito

: Crucero

Lugar

: Aricoma.

Para llegar a la zona de Proyecto se toma de las siguientes rutas como son:

25

CUADRO - I
ACCESIBILIDAD AL PROYECTO
A

RUTA

DIST. (Km .)

TIEMPO (hrs)

TIPO DE VIA

FRECUENCIA

SERVICIO DE
TRANSPORTE

PUNO

JULIACA

003S

42

1

ASFALTADO

HORARIA

BUS, CAMION

JULIACA

CALAPUJA

003S

23

1

ASFALTADO

HORARIA

DE

BUS, CAMION
BUS, CAMION,
TAXI, COMBIS.
COMBI, BUS,
CAMION.

CALAPUJA

AZANGARO

107C

46.5

1

ASFALTADO

HORARIA

AZANGARO

SAN ANTON

523-030C

48

1

ASFALTADO

HORARIA

SAN ANTON

DV. CRUCERO

112

37

0.45

ASFALTADO

HORARIA

COMBI, BUS.

DV. CRUCERO

PRESA
ARICOMA

112

23

1

AFIRMADO

HORARIA

COMBI, BUS.

FUENTE: ELABORACIÓN PROPIA

CUADRO – II
UBICACIÓN DE LA PRESA ARICOMA

COORDENADAS UTM
PUNTO
EJE - A
EJE - B

NORTE
8’413141.00
8’412662.00

ESTE

COTA (m.s.n.m.)

410783.00
411970.00
COTA PROMEDIO

4651.649
4673.075
4662.362 m.s.n.m.

3.3. CLIMA Y VEGETACION
3.3.1. CLIMA
La biotemperatura media anual máxima tienen un rango de 8° C a 11.80° C y
las variaciones estacionales no exceden de 5° C es decir es casi uniforme
durante el año existiendo mínimas temperaturas en la temporada de otoño e
invierno llegando por debajo de 0° C.
Nuestra zona de proyecto se encuentra dentro de un clima frígido de alta
montaña con características de Clima frio boreal-seco en invierno (DWB) con
temperatura media superior a 10ºC, por lo menos durante cuatro meses en
épocas de avenida. (Clasificación climática de Koppen W.) y en épocas de
estiaje las temperaturas descienden (-15º) aproximadamente.
Las precipitaciones mayores se presentan entre los meses de Diciembre a
Marzo tal como consta en el estudio de Hidrología.
26

3.3.2. VIENTOS
La velocidad, frecuencia y dirección de los vientos son variadas, resultado del
flujo atmosférico en el ámbito de la zona de estudio es seco a húmedo. El
periodo de mayor frecuencia de vientos en términos generales son los meses
agosto, octubre.
3.3.3. LLUVIAS
La estación de mayor frecuencia e intensidad de lluvias son los meses de
diciembre a abril.
3.3.4. TEMPERATURA
Constituye uno de los elementos fundamentales que condicionan el
comportamiento del clima, siendo variada e irregular debido a diversos factores,
como la ubicación geográfica, altitud, nubosidad, entre otros. La temperatura en
las madrugadas llegan a temperaturas -15°C bajo cero en día varían de 8° a
11.80°C.
3.3.5. HELADAS
Las heladas se presentan antes de estación de invierno (mayo, junio, julio,
agosto y setiembre). Así mismo hacen su presencia después del invierno osea
en la estación de la primavera (setiembre). En el ámbito de estudio las heladas
resultan mas intensas sobre todo en los meses de junio, julio, agosto.
3.3.6. VEGETACION
Se tiene una variedad de recursos forestales, los más resaltantes y vistosos en
la microcuenca son: ichu, iru y chilligua.
3.3.7. CALIDAD DE AGUA EN EL PROYECTO DE LA PRESA
La muestra se toma en ubicación donde se construirá la Presa Aricoma,
dejándose para su análisis en los laboratorios control de calidad de INIA Puno.
27

3.4. HIDROGRAFIA
La red hidrográfica que discurre en superficie circundante al área de estudio,
forma parte de la cuenca del Titicaca, considerando que el divortium acuarium
está muy próximo.
El área drenada de la micro cuenca en estudio y los ríos próximos, está delimitada
por la Cordillera de Carabaya, que en realidad es el divortium acuarium, es decir
que la parte que la cabecera de la laguna constituye la divisoria de aguas con los
ríos del sistema hidrográfico del Amazonas y la vertiente del Pacífico.
El río crucero, próximo a la zona del proyecto se constituye en el colector principal
de los distintos sistemas de drenaje, que forma parte de la cuenca endorreica del
Titicaca, siendo un afluente del río Azángaro.
3.4.1. LAGUNA ARICOMA
Tiene un origen glaciar, que es la principal fuente de escorrentía que finalmente va
drenar al río Crucero.
La acumulación de sus aguas se produce en una pequeña depresión formada por
la erosión glaciar y la barrera formada por un depósito de morrena.

28

3.5. ESTRATIGRAFIA
3.5.1. PALEOZOICO
3.5.1.1. FORMACIÓN ANANEA (SD-a)
Es una secuencia gruesa pizarrosa, se emplaza en toda la cabecera de las
lagunas Cocaña, viluyo y Aricoma, la misma que forma el nevado y parte de
la Cordillera oriental, prolongándose hasta la Cordillera real de Bolivia.
Las pizarras de la formación Ananea afloran conspicuamente en toda la
cabecera del área de influencia del proyecto, regionalmente llegan hasta
Patambuco y Limbani, Presenta morfologías abruptas, algunos signos de
estratificación han desaparecido, sus capas están fuertemente plegadas.
3.5.1.2. GRUPO AMBO (Ci-a)
Se emplaza en la columna oeste de la Laguna Cocaña (margen derecha), su
secuencia es clástica de ambiente continental que sobreyase en aparente
continuidad sobre la secuencia pizarrosa de la formación Ananéa, se estima
un grosor de 800m.
Próximo a la laguna Cocaña expone pizarras carbonosas intercaladas con
lutitas en capas delgadas característicamente laminares y areniscas
cuarzosas de grano fino gris oscuro en capas tabulares de 30ª 40 cm.
3.5.1.3. GRUPO TARMA (Cs-t)
Se caracteriza litológicamente por contener una intercalación de areniscas,
limo arcillitas y calizas micríticas, cuya proporción es muy variable.
Su morfología es dependiente de la posición de sus capas, porque muestra
morfologías suaves y abruptas como en la zona de aproximación hacia la
laguna Cocaña en su margen derecha.

29

Al tope de esta secuencia tenemos una intercalación predominantemente de
calizas, areniscas calcáreas color marrón amarillento en superficie
meteorizada, con limo arcillitas muy subordinadas en abundancia.
El Grupo Tarma limita en la margen izquierda con el Grupo Ambo, se marca
donde se registra un cambio morfológico resaltante.
3.5.2. CENOZOICO
3.5.2.1. DEPÓSITOS GLACIOFLUVIALES (Qp-gf)
Ocupan un área extensa en la zona del proyecto, se emplaza en gran
medida en el anillo circunlacustre, limitando desde la cabecera de las
lagunas hasta las estribaciones de rio crucero, notándose nítidamente en la
zona de emplazamiento del eje de presa.
Los depósitos glaciofluviales presentan una morfología suave y ondulada,
con un aligera inclinación de 5 a 10º hacia el Sureste, están intersectados
por un sistema de drenaje paralelo a sub paralelo, de pequeños riachuelos y
quebradas, que finalmente pasan a ser afluentes el río Crucero.
En algunas partes, estos depósitos se encuentran cubriendo a las rocas
preexistentes, con una distribución caótica.
3.5.2.2. DEPÓSITOS MORRÉNICOS (Qh-mo)
Tienen una marcada presencia en el flanco posterior del nevado Aricoma (al
pie), denotando una regular actividad durante el cuaternario.
Los materiales que constituyen este depósito muestran una matriz areno
arcillosa, con presencia de gravas dispuestas caóticamente, los depósitos
yacen sobre los glaciofluviales pre-existentes, por lo que se le atribuye una
edad holocénica.

30

3.5.2.3. DEPÓSITOS ALUVIALES (Qh-al)
Tienen una marcada presencia en la margen izquierda, aguas abajo del
embalse, compuestos por bloques, guijas, gravas, arenas, limos y arcillas de
composición heterogénea y una mala estratificación.
Estos depósitos se acumulan con diferente intensidad a lo largo de los
discursos de los riachuelos del lugar, se ofrecen estos materiales para ser
aprovechados como canteras de roca, las que se encuentran como rodados.
CUADRO – IV
Columna estratigráfica de la presa aricoma

SERIE

UNIDADES

Holoceno

Depositos Aluviales

Gravas y conglomerados mal clasificados.

Depositos Glaciofluviales

Conglomerados subredondeados, gravas

COLUMNA

DESCRIPCION

Depósitos Morrenicos

Gravas subangulosas litologicamente heterogeneas.

Depositos Lacustrinos

Limos y limolitas de color beige

Depositos Fluvioglaciares

Gravas subredondeadas a subangulosas.

Grupo

Areniscas feldespáticas, verde grisaceas hacia la base

Tarma

con intercalación de calizas micriticas grises y limoarci-

Inferior

Carbonifero

llitas en menor proporción.

Grupo

Areniscas cuarzosas blanquecina a gris oscura con

Ambo

intercalación de limoarcillitas, limolitas oscuras y piza-

Devoniano

rras, se observa restos de plantas.

Siluriano

Paleozoico

Superior

Pleistoceno

SISTEMA

Cuaternario

Cenozoico

ERATEMA

COLUMNA ESTRATIGRAFICA LOCAL - CONSTRUCCION PRESA ANANEA

Formación

Pizarras gris coscuras, azuladas caracteristicamente

Ananea

laminares y foliadas, con niveles micaceos y cuarcitas
que se intercalan esporádicamentes.

31

3.6. GEOMORFOLOGÍA
3.6.1. GEOMORFOLOGÍA REGIONAL
La zona de estudio se halla ubicado en las unidades geomorfológicas regionales
que se reconocen como cordillera oriental en la zona estudiada, se ha
diferenciado bajo el criterio morfológico estructural y litológico, estas unidades
reconocidas se presentan como:
 Relieve Cordillerano (altas cumbres)
 Colinas Intrandinas
 Altiplanicie
 Ladera Cordillerana
 Valle Fluvioglaciar
 Lecho Aluvial Altiplánico
La zona presenta un relieve accidentado, conformando una cadena de
montañas, mientras, la llanura se encuentra solo en las estribaciones del
emplazamiento de la zona de represamiento en un área muy reducido.
El principal accidente geográfico próximo lo conforma La Cordillera Oriental,
sobre esta se reconocen diversas unidades geomorfológicos, las cuales fueron
muy importantes para determinar la relación, morfología-litología, dado que gran
parte de la cadena cordillerana se encuentra conformada por rocas
metamórficas de bajo grado, como pizarras y cuarcitas, que dan lugar a una
cadena de montañas con superficie abrupta y heterogénea.
De acuerdo a las observaciones de campo se puede señalar el desarrollo de la
zona del fue controlado esencialmente por factores estructurales, como son
levantamientos de bloque antiguos, fallas; la litología de las rocas ígneas en
especial la actividad enudacional, como son la erosión de los glaciares y fluvial,
que han interactuado para dar lugar a actual modelado de la superficie.

32

3.6.1.1. HIDROGRAFIA
La red hidrográfica que discurre en superficie circundante al área de estudio,
forma parte de la cuenca del Titicaca, considerando que el divortium acuarium
está muy próximo.
El área drenada de la micro cuenca en estudio y los ríos próximos, está
delimitada por la Cordillera de Carabaya, que en realidad es el divortium
acuarium, es decir que la parte que la cabecera de la laguna constituye la
divisoria de aguas con los ríos del sistema hidrográfico del Amazonas y la
vertiente del Pacífico.
El río crucero, próximo a la zona del proyecto se constituye en el colector
principal de los distintos sistemas de drenaje, que forma parte de la cuenca
endorreica del Titicaca, siendo un afluente del río Azángaro.
3.6.1.2. LAGUNA ARICOMA
Tiene un origen glaciar, que es la principal fuente de escorrentía que finalmente
va drenar al río Crucero.
La acumulación de sus aguas se produce en una pequeña depresión formada
por la erosión glaciar y la barrera formada por un depósito de morrena.

3.6.1.3. TRIBUTARIOS
Tributarios a las lagunas de la zona de estudio provienen directamente del
deshielo glaciar del nevado Aricoma, unos en forma superficial y otros en forma
de flujos internos, que desembocan directamente en el interior de la laguna.
Los cerros Patilla, Tinajillani, Quimsa Orko, Coito Pina, y Aricoma, sirven como
principal fuente de suministro, a través de las filtraciones provenientes del
sistema glaciar adyacente a la zona, los que devienen de las precipitaciones.

33

3.6.1.4. RIO CRUCERO
Sus nacientes se encuentran en el nevado de Ananéa y en la Laguna
Rinconada, recorre a lo largo de la depresión Ananéa-Crucero de SE a NO, se
caracteriza por su recorrido sinuoso en la pampa de Crucero, debido a su
amplitud y poca pendiente de esta parte de la altiplanicie.
3.6.2. GEOMORFOLOGIA LOCAL
La zona de emplazamiento del proyecto, destacan unidades geomórficas bien
definidas que conforman una topografía muy variada, reconociéndose sectores
de suave pendiente, superficies onduladas que contrastan con paisajes
agrestes.
El área evaluada se encuentra controlada morfo estructuralmente por el flanco
Oriental de la Cordillera de los Andes en el Sureste peruano; éste accidente
geomorfológico ha controlado las condiciones climáticas de la zona,
presentando como característica una variedad de relieves, debido a diferentes
procesos geomorfológicos que han actuado sobre las diversas litologías,
condicionados por otros elementos morfo estructurales, como la depresión
tectónica de Crucero y los bloques paleozoicos levantados, así como la
variación de las condiciones climáticas.

En el área circundante al proyecto se distinguen las siguientes unidades
geomorfológicas:

3.6.2.1. RELIEVE CORDILLERANO

Corresponde a los cerros más altos como Patilla, Tinajillani, y Aricoma, entre
otros, las que presentan fuertes pendientes y en algunos casos picos
pronunciados.

34

La glaciación cuaternaria es uno de los agentes que actuó en el modelado del
terreno en casi toda la zona, pero es el relieve cordillerano en donde se nota la
acción del hielo sobre la roca.

3.6.2.2. VALLE FLUVIOGLACIAR

Esta bordea todo el vaso de la zona de estudio, presenta pendientes fuertes,
moderados, con perfiles asimétricos y disectados por quebradas.
Forma un nexo entre el relieve cordillerano y el horizonte de las aguas de las
lagunas inmersas en la zona de estudio; la glaciación cuaternaria es aun el
principal agente modelador, dando lugar y origen al valle de con formaciones
de gran altura a mediana.
Litológicamente lo constituyen areniscas y pizarras, con cambios bruscos de
relieve, notándose una disminución

paulatina de la altitud del eje de la

cordillera hacia los flancos.

3.6.2.3. LECHO ALUVIAL ALTIPLANICO
Se encuentra en ambos flancos del río Crucero y el proveniente de la laguna
Aricoma, se caracteriza por una sección transversal en forma de “V”, con
pendientes moderadas, emplazadas en un fondo rellenado

por depósitos

fluviales, inconsolidados, arenas, gravas y cantos rodados que van desde sub
redondeados a redondeados y de diferente composición. Las terrazas fluviales
se presentan poco desarrolladas y por lo general asimétricas.

3.6.2.4. DRENAJE

El río Crucero es el colector principal del área, el proyecto se sitúa aguas arriba
y en su margen derecha,

tiene su origen en los deshielos de la cordillera

oriental, cuyo caudal es incrementado por pequeños tributarios en la naciente y
en el trayecto por quebradas y ríos tributarios, finalmente el río Azángaro
confluye con el río Pucará dando lugar al río Ramis que desemboca en el lago
35

Titicaca; el modelo de drenaje que presenta la cuenca es dendrítica a
subparalela.

3.7. GEOLOGIA ESTRUCTURAL
En el área de estudio

está relacionado al ciclo evolutivo de la tectónica

herciniana y tectónica andina, estos movimientos tectónicos han controlado la
sedimentación y deformación de las unidades mayormente paleozoicas y
consecuentemente mesozoicas., de acuerdo a estas características se han
determinado cuatro zonas estructurales en función del grado de deformación y
control estructural, se puede observar una falla inversa que pone en contacto
la formación Ananea contra el grupo ambo, al Oeste de la laguna Cocaña,
donde el grupo Tarma suprayace al grupo Ambo.

36

CAPITULO IV
4.0. ANALISIS Y RESULTADOS DE GEOTECNIA DEL PROYECTO

4.1. CARACTERISTICAS GEOTECNICAS GENERALES DEL VASO Y EJE
DE PRESA
La evaluación Geotécnica del Proyecto Construcción de la Presa Aricoma, tiene
como objetivo estudiar en el campo a través de pozos de exploración o
calicatas “a cielo abierto”, ensayos de laboratorio a fin de obtener las principales
características físicas y mecánicas del suelo, sus propiedades de resistencia,
asentamientos y labores de gabinete en base a los cuales se define los perfiles
estratigráficos, tipo y profundidad de cimentación de la Presa para luego realizar
los

cálculos

de

capacidad

portante

admisible

para

luego

dar

las

recomendaciones generales para la cimentación o terreno de fundación donde
se implantará las estructuras a construirse.
Los objetivos específicos del estudio son:
 Reconocimiento del terreno
 Distribución y ejecución de calicatas.
 Toma de muestras inalteradas y disturbadas
 Ejecución de ensayos de laboratorio.
 Evaluación de los trabajos de campo y laboratorio
 Perfiles estratigráficos.
 Análisis de la capacidad portante admisible en roca y suelo.
 Determinar de asentamientos en suelo.
METODOLOGÍA
La metodología de trabajo fue realizada en dos etapas:
37

 Primera Etapa.- Se realizó un muestreo sistemático en lugares estratégicos
y representativos previo a un programa, mediante calicatas a cielo abierto,
efectuándose calicatas de acuerdo a la litología presente del Proyecto como
es (Presa, Zonas de embalse, Obras de Arte y Canteras), la profundidad
alcanzada obedece a la intensidad y tipos de carga que serán trasmitidos en
el sub-suelo o terreno de fundación, llegando hasta 1.50 – 2.00 m. a una
distancia de 500 m. en el eje de la Presa, Obras de Arte y Canteras, la
ubicación de las calicatas nos permitieron obtener una información confiable
y representativa de los suelos potencialmente consideradas como sub
rasante o terreno de fundación y materiales de construcción ósea canteras.
Las muestras se depositaron en bolsas de polietileno con su respectiva
tarjeta de identificación, para luego ser remitidos en el laboratorio de
mecánica de suelos y concreto de PRORRIDRE.
 Segunda Etapa.- Consiste en el ensayo de muestras en laboratorio de
mecánica de suelos y concreto de PRORRIDRE, determinación cualitativa y
cuantitativa a partir de los resultados obtenidos en laboratorio, la
interpretación de resultados y finalmente la preparación del informe
correspondiente.
 ENSAYOS DE MECANICA DE SUELOS QUE SE REALIZARON EN EL
LABORATORIO
Los trabajos en laboratorio de mecánica de suelos consisten en realizar
ensayos de muestras obtenidas en las diferentes calicatas excavadas en el
campo, ensayos que se realizaron en el Laboratorio de Mecánica de Suelos
y Concreto de Programa Regional de Riego y Drenaje (PRORRIDRE), para
las siguientes estructuras que compondrá el sistema de riego como es:
-

Eje de Presa

-

Zona de Embalse.

-

Canteras.
38

-

Obras de Arte

-

En el siguiente cuadro se detalla los ensayos solicitados para cada
estructura:
CUADRO – V
RESUMEN DE ENSAYOS REALIZADOS

CANTERAS

ZONA DE EMBALSE, EJE
DE PRESA Y OBRAS DE
ARTE

ESTRUCTURA

NOMBRE DEL ENSAYO
Humedad natural ASTM D-2216.
Análisis granulométrico por tamizado ASTM D-422.
Determinación del límite líquido ASTM D-4318.
Determinación del límite plástico ASTM D-4318
Densidad Natural ASTM D-1556.
Peso Específico Relativo de Sólidos (ASTM D854)
Humedad natural ASTM D-2216.
Análisis granulométrico por tamizado ASTM D-422.
Determinación del límite líquido ASTM D-4318.
Determinación del límite plástico ASTM D-4318
Densidad Natural ASTM D-1556.
Peso Específico Relativo de Sólidos (ASTM D854)
Proctor modificado. ASTM D-1557.
Porcentaje de absorción
Pesos unitarios
Análisis granulométrico por tamizado MTC E-204 para agregados
Ensayo de abrasión los ángeles.

4.2. GEOTECNIA DEL EJE DE PRESA
4.2.1. TRABAJOS REALIZADOS EN CAMPO.
Con la finalidad de definir el perfil estratigráfico del área de estudio, se
realizaron exploraciones del suelo y roca mediante calicatas a cielo abierto
y el muestreo del suelo.
Calicatas
Se excavaron 02 Calicatas o Pozos de Exploración a cielo abierto,
asignándole como C-01 y C-02 las cuales fueron convenientemente
coordinadas y ubicadas, en la zona del eje de la presa.
39

Foto: 01 VISTA DEL EJE DE LA PRESA Y SU DISTRIBUCION DE CALICATAS

Muestreo
De cada uno de los horizontes representativos de suelos se extrajeron
muestras alteradas que debidamente identificadas se remitieron al
laboratorio del Programa regional de Riego y Drenaje PRORRIDRE
para los ensayos correspondientes para la identificación y clasificación
de suelos, también se hizo densidades naturales en las calicatas – 01 y
calicata 02 a una profundidad de 1.00 mts y 1.30mts debajo de la
rasante.

Foto: 02 EJECUCIÓN DE CALICATAS EN EL EJE DE LA PRESA

4.2.2. PERFIL ESTRATIGRÁFICO DEL EJE DE LA PRESA
En base a la información obtenida de los trabajos de campo y de los
ensayos de laboratorio, se han establecido el perfil estratigráfico de las
calicatas C-01y C-02 Dichos perfiles estratigráficos están hasta una
profundidad de 2.00 m. para luego continuar con el mismo material de
40

profundidad indeterminada.
GRAFICO N° 01 PERFIL DE CALICATA C-01 EJE “A”

GRAFICO N° 02 PERFIL DE CALICATA C-02 EJE “B”

Esta información se ilustra en los anexos – perfiles estratigráficos
41

4.2.3. DESCRIPCION DEL SUBSUELO EN EL EJE DE LA PRESA
ARICOMA
CALICATA EJE (C-01):
0.00 – 2.00 m. Estrato continuando a más profundidad se encuentra material
conformado por CL y ML denominado arcilla de baja plasticidad y limos de
baja plasticidad con LL=31.30, IP=11.90 y el 15.03 % de grava, 58.50 % de
material fino que pasa la malla N° 200 y hay presencia de fragmentos de roca
aisladamente de tamaños de 6" a 12" todos ellos presentan color gris pardo a
amarillento su estado de conformación es semicompacto no hay presencia de
nivel freático.
CALICATA EJE (C-02):
0.00 – 2.00 m. Estrato conformado a más profundidad se encuentra material
conformado por CL y ML denominado arcilla de baja plasticidad y limos de
baja plasticidad con LL=30.30, IP=11.00 y el 17.78 % de grava, 56.87 % de
material fino que pasa la malla N° 200 y hay presencia de fragmentos de roca
aisladamente de tamaños de 6" a 8" todos ellos presentan color gris pardo a
amarillento de consistencia medianamente compacto a blando no hay
presencia de nivel freático.
4.2.4. CLASIFICACIÓN DE SUELOS EN EL EJE DE LA PRESA
Las muestras ensayadas en el laboratorio se han clasificado de acuerdo al
Sistema Unificado de Clasificación de Suelos (S.U.C.S.) y las muestras
restantes que no figuran en el cuadro fueron clasificados por pruebas
sencillas de campo, observación y comparación con las muestras
representativas ensayadas.

42

RESUMEN DE LAS PROPIEDADES FISICAS DEL MATERIAL DE TERRENO DE
FUNDACIÓN DEL EJE DE PRESA

HUMEDAD %

CUADRO - VI

SUCS

C-01 KM=0+750

E-2

58.5

68.3

85.0 100.0

31.3

19.5

11.9

8.8

CL

A-6 ( 5 )

ARCILLA DE BAJA PLASTICIDAD

C-01 KM=0+750

E-3

56.9

66.0

82.2 100.0

30.3

19.3

11.0

11.6

CL

A-6 ( 5 )

ARCILLA DE BAJA PLASTICIDAD

ESTRATO

GRANULOMETRIA
UBICACIÓN DE
CALICATAS

LIMITES DE CONSISTENCIA

% QUE PASA
# 200 # 40

#4

#2

L.L.

L.P.

IP

(%)

(%)

(%)

CLASIFICACION
TIPO DE MATERIAL
AASHTO

Fuente: elaboración propia, PRORRIDRE-2013

4.2.5. ANÁLISIS DE LA CIMENTACIÓN EN SUELO EN EL EJE DE PRESA
4.2.5.1. CÁLCULO DE LA CAPACIDAD PORTANTE ADMISIBLE

EN

SUELO
De acuerdo al análisis de cimentación, trabajo de campo, ensayos de
laboratorio descripción de los perfiles estratigráficos, y la forma del proyecto se
ha considerado un tipo de cimentación corrido y cuadrado donde será
desplantado a unos 2 – 3 m. según estudios geofísicos el material glaciario se
encuentra en forma masiva..
4.2.5.2. CÁLCULO DE LA CAPACIDAD PORTANTE ADMISIBLE POR
CORTE EN SUELO
Se empleará para él cálculo de capacidad de carga última por corte las
fórmulas propuestas por Karl Terzaghi (ecuación N° 01 y 02), para zapatas
continuas o corridas y cuadrados para las calicatas C-01 y C-02.

qu  1.2 * c * Nc  q Nq  0.40  B N ..............EC  01
qu  c * Nc  q Nq  0.50  B N ...................EC  02

Dónde:
qu

: Capacidad de carga.

c

: Cohesión.
43

Nc,Nq, NƔ

: Factores de capacidad de carga

Ɣ

: Densidad natural.

Df

: Profundidad de desplante

B

: Ancho de la cimentación.

La capacidad admisible de carga es calculada como en la
ecuación Nº 03:
qadm = qu/FS ………..E- 03
Dónde:
qadm

: Capacidad admisible de carga.

F. S.

: Factor de seguridad acápite 3.3 - Norma E050.
CUADRO - VII

C-01 KM=0+650
PARAMETROS DE CALCULO
Angulo de fricción

Ø

22

grados

Cohesión

c

0.12

kg/m2

Nc

20.27

Nq

9.19

Factores de capacidad de carga

Nw

5.09

Peso Especifico del Suelo

PE

1634.00

kg/m3

Peso Especifico del Suelo Saturado

PE

1680.00

kg/m3

Peso Unitario Agua

PU

1000

kg/m3

Profundidad en el agua

Zw

2.5

m.

CUADRO - VIII
CALCULO DE CAPACIDAD CARGA ULTIMA Y CAPACIDAD PORTANTE SEGÚN A LA PROFUNDIDAD

Terzaghi
ZAPATA
CUADRADA

BASE (m .)

1.00

qu

9578.9429

kg/m2

9.57894288

TN/m2

0.96

kg/cm2

PROFUND. (m .)

1.00

qd

3831.5772

kg/m2

3.831577152

TN/m2

0.38

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

15828.143

kg/m2

15.82814288

TN/m2

1.58

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.00

qd

6331.2572

kg/m2

6.331257152

TN/m2

0.63

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

18952.743

kg/m2

18.95274288

TN/m2

1.90

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.50

qd

7581.0972

kg/m2

7.581097152

TN/m2

0.76

kg/cm2

CALCULO DE CAPACIDAD CARGA ULTIMA Y CAPACIDAD PORTANTE SEGÚN A LA PROFUNDIDAD

Terzaghi
ZAPATA
CORRIDA

BASE (m .)

1.00

qu

10410.162

kg/m2

10.4101624

TN/m2

1.04

kg/cm2

PROFUND. (m .)

1.00

qd

4164.065

kg/m2

4.16406496

TN/m2

0.42

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

16659.362

kg/m2

16.6593624

TN/m2

1.67

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.00

qd

6663.745

kg/m2

6.66374496

TN/m2

0.67

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

19783.962

kg/m2

19.7839624

TN/m2

1.98

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.50

qd

7913.585

kg/m2

7.91358496

TN/m2

0.79

kg/cm2

44

CUADRO - IX

C-01 KM=0+750
PARAMETROS DE CALCULO
Angulo de fricción

Ø

23

grados

Cohesión

c

0.15

kg/m2

Nc

21.75

Nq

10.23

Factores de capacidad de carga

Nw

6

Peso Especifico del Suelo

PE

1644.00

kg/m3

Peso Especifico del Suelo Saturado

PE

1680.00

kg/m3

Peso Unitario Agua

PU

1000

kg/m3

Profundidad en el agua

Zw

2.5

m.

CUADRO - X
CALCULO DE CAPACIDAD CARGA ULTIMA Y CAPACIDAD PORTANTE SEGÚN A LA PROFUNDIDAD

Terzaghi
ZAPATA
CUADRADA

BASE (m .)

1.00

qu

10905.915

kg/m2

10.905915

TN/m2

1.09

kg/cm2

PROFUND. (m .)

1.00

qd

4362.366

kg/m2

4.362366

TN/m2

0.44

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

17862.315

kg/m2

17.862315

TN/m2

1.79

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.00

qd

7144.926

kg/m2

7.144926

TN/m2

0.71

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

21340.515

kg/m2

21.340515

TN/m2

2.13

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.50

qd

8536.206

kg/m2

8.536206

TN/m2

0.85

kg/cm2

CALCULO DE CAPACIDAD CARGA ULTIMA Y CAPACIDAD PORTANTE SEGÚN A LA PROFUNDIDAD

Terzaghi
ZAPATA
CORRIDA

BASE (m .)

1.00

qu

11891.663

kg/m2

11.8916625

TN/m2

1.19

kg/cm2

PROFUND. (m .)

1.00

qd

4756.665

kg/m2

4.756665

TN/m2

0.48

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

18848.063

kg/m2

18.8480625

TN/m2

1.88

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.00

qd

7539.225

kg/m2

7.539225

TN/m2

0.75

kg/cm2

BASE (m .)

1.00

qu

22326.263

kg/m2

22.3262625

TN/m2

2.23

kg/cm2

PROFUND. (m .)

2.50

qd

8930.505

kg/m2

8.930505

TN/m2

0.89

kg/cm2

45

FACTORES DE CAPACIDAD DE CARGA DE TERZAGHI; ECUACIÓN
CUADRO XI

46

SOLUCIÓN: de un problema de capacidad de carga del cuadro VII km 0 + 650
eje de presa.
Ecuación: 01
Nq = tan2 (45 + Ǿ/2) eπtanǾ
Nc = (Nq - 1) cot Ǿ
Nᵞ = 2(Nq + 1) tan Ǿ
Solución de una capacidad de carga
Con un factor de seguridad (FS) de 2.5 los resultados son en kg/m2
Solución
qu = 1.2 cNc + qNq + 0.4 ᵞBNᵞ
De la tabla de factores para Ǿ = 22°
Nc = 20.27;

Nq = 9.19;

Nᵞ = 5.09

Entonces
qu =(1.2)(320)(20.27)+(3*115)(9.19)+(0.4)(115)(5)(5.09) = 9578.9429 kg/m2
La carga admisible por unidad de área de la cimentación es entonces
Qadm = qu/FS = 9578.9429/2.5 = 3831.5772 kg/m2.
Capacidades de cargas admisibles a una profundidad de 2.50 m en el eje de la
presa será de:
C. CUADRADO C-01 EJE DE PRESA KM=0+650 qad = 0.76 kg/cm2
C. CUADRADO C-02 EJE DE PRESA KM=0+750 qad= 0.85 kg/cm2
C. CORRIDO C-01 EJE DE PRESA KM=0+650 qad = 0.79 kg/cm2
C. CORRIDO C-02 EJE DE PRESA KM=0+750 qad= 0.89 kg/cm2

47

4.2.5.3. CARACTERÍSTICAS DE MATERIAL PARA EL NÚCLEO DE LA PRESA
Los núcleos de una presa se construyen para impedir el paso del agua a través
del cuerpo de presa, por lo que precisan materiales de baja o muy baja
permeabilidad, del orden de 10 - 5 cm/s o inferior. Además no deben ser
colapsables, ni contener material orgánica o ser solubles. Debe ser fácilmente
compactables. Las arcillas y los limos son los más característicos, aunque
también las arenas con contenido arcilloso pueden ser utilizadas; su índice de
plasticidad debe estar entre 15 y 35. La selección de estos materiales no
incluye en principio a otros de baja permeabilidad que, convenientemente
compactados y seleccionados, aporten un elemento impermeable adecuado. La
compactación se realizara e tongadas de 20 a 30 cm con rodillo de pata de
cabra o a veces con rodillo vibrante.
El grado de compactación no deberá ser menor al 95% de la Máxima Densidad
Seca obtenida del Próctor Modificado.
4.2.5.4. FILTRO Y DRENES
Los filtros y drenes se utilizan para evitar el paso de las partículas finas de los
materiales contiguos y permitir el drenaje. Los volúmenes requeridos suelen ser
muy inferiores con respecto al resto de materiales, aunque sus especificaciones
son mucho más exigentes, en cuanto a propiedades y granulometrías.
Los materiales que constituyen un filtro deben satisfacer ciertas condiciones con
el objeto de asegurar que cumpla con sus funciones.
Las especificaciones del filtro están dadas en función de las granulometrías de
los materiales por proteger y de los que forman el filtro, especificaciones dadas
por Zagi y G. E. Bertram. Y son las siguientes:
1.2.-

Dónde:
48

D15: diámetro para el cual 50% de las partículas son de
menor tamaño.
D85: diámetro para el cual 85% de las partículas son
menores.
3.- El material debe de ser de buena graduación y contener menor de 5% de
finos que pasan la mal N° 200.
La primera especificación garantiza que la permeabilidad del filtro sea por lo
menos 100 veces mayor que la del material protegido.
La segunda especificación asegura que las partículas del material protegido
serán retenidas por el filtro y se evitara su taponamiento.
El tercera especificación asegura que las partículas finas del propio filtro serán
retenidos por sus partículas de mayor diámetro.
Si se tiene cubierto por un geotextil la zona de interés, se permitirá
granulometría con fragmentos de un solo tamaño.
El filtro será es colocado en la base del talud aguas abajo.
4.2.5.5. PERMEABILIDAD DE LA CERRADA
Es importante considerar las condiciones de permeabilidad de la cerrada, no
solo como problema de estanqueidad sino como factor geotécnico de gran
significado en la estabilidad y seguridad de la presa.
En general, las cerradas deben reunir condiciones de baja permeabilidad,
cuando son lo contrario para las cimentaciones ocasionará los siguientes
problemas.
 Subpresiones en la base de la presa.
 Inestabilidades en la zona de aguas debajo de la presa.
 Creación de gradientes elevados con altas velocidades
de filtración y riego de erosiones internas.
 Inestabilidad de taludes en los estribos.
49

 Pérdida significativa de caudales.

El análisis de estos factores corresponde a un estudio hidrogeológico, en la
evaluación de los coeficientes de permeabilidad del área de embalse en el
cuadro siguiente se da la permeabilidad de algunos suelos.

CUADRO DE VALORES DEL COEFICIENTE DE PERMEABILIDAD EN SUELOS

CUADRO - XII

-3

k = 10
Alta

-5

k = 10
Media

TIPO DE SUELO

K cm/s

GRAVA MAL GRADUADA (GP)

>= 1

GRAVA UNIFORME (GP)

0.2 - 1

GRAVA BIEN GRADUADA (GW)

0.05 - 0.3

ARENA UNIFORME (SP)

5X10-3 - 0.2

ARENA BIEN GRADUADA (SW)

10-3-0.1

ARENA LIMOSA (SM)

10-3-5X10-3

ARENA ARCILLOSA (SC)

10-4-10-3

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD (ML)

5X10-5-10-4

ARCILLA DE BAJA PLASTICIDAD (CL)

10-5-10-8

-7

k = 10
Baja

-9

k = 10
Muy Baja

-12

k = 10
Prácticamente Impermeable

En la zona de la cerrada de la presa Aricoma por sus características y la
presencia de suelos y capas con material orgánico, tendrá una permeabilidad
relativamente Madia a Baja que esta entre k = 10-5 y k = 10-9 cm/s en todo el
eje de la cerrada, porque tenemos suelos de ML, CL. Y finalmente tiene una
filtración menor 10 litros/min y el material de utilizada para la construcción de la
cerrada debe cumplir las siguientes características.
CUADRO - XIII
Características Recomendadas
(Según R. Dal-Ré Tenreiro)
SUCS
SC, SM, CL, ML
Tamaño máx.
75 a 125 mm.
% de Finos
> a 25%
Límite Líquido
< a 50
Índice de Plasticidad
> a 10
-5
Permeabilidad
10-7
≤ K ≤ 10

50

4.3. GEOTECNIA DEL ÁREA DE EMBALSE
4.3.1. PERFIL ESTRATIGRÁFICO
En base a la información obtenida de los trabajos de campo y de los ensayos de
laboratorio, sean establecido el perfil estratigráfico de las calicatas C-01 y C-02
Dichos perfiles estratigráficos están hasta una profundidad de 1.80 m. la zona de
embalse está constituido por los siguientes suelos:
CUADRO - XIV
SUELOS

PORCENTAJE

CL, CH, MH

10%

ML, ML –CL

60%

SM, SP, SP-SM, SM-SC

20%

GM, GC, GM -GC

5%

GW – GM, GP – GM

5%

CUADRO - XV

4.3.2. DESCRIPCIÓN DEL SUBSUELO EN EL ÁREA DE EMBALSE
a) MARGEN DERECHO
CALICATA(C-1):
0.0 - 1.50 m. En la parte superficial se presenta material de limo con mezcla de
raíces de plantas típicas de lugar posteriormente continua con materiales de SM
denominado como arena limosa de color gris oscuro de consistencia
51

medianamente compacto a blando con LL=32.50, IP=7.50 y el 13.20 % de grava,
42.93 % de material fino que pasa la malla N° 200, se encuentra húmedo y el
nivel freático está a diferentes niveles.
CALICATA(C-02):
0.00 - 1.30m. Se presenta una capa de material conformado por mezcla de
raíces de plantas típicas de lugar y limo en espesor de 0.20 m. continuando a
más profundidad con material conformado por ML denominado como limo de
baja plasticidad de color gris oscuro de consistencia medianamente compacto a
blando con LL=36.90, IP=10.20 y el 7.45 % de grava, 54.01 % de material fino
que pasa la malla N° 200, y el nivel freático está a diferentes profundidades.
CALICATA(C-03):
0.00 - 1.30m. En la capa superficial se puede apreciar material conformado por
mezcla de limos y raíces de plantas típicas de lugar con un espesor de 0.30 m., y
a más profundidad podemos encontrar material conformado por ML denominado
como limo de baja plasticidad de color gris oscuro de consistencia medianamente
compacto a blando su LL=35.90, IP=11 y el 8.61 % de grava, 57.71 % de
material fino que pasa la malla N° 200, el nivel freático está a diferentes
profundidades.
CALICATA(C-04):
0.00 - 1.50m. En la capa superficial se puede apreciar material conformado por
mezcla de limos y raíces de plantas típicas de lugar con un espesor de 0.30 m., y
a más profundidad podemos encontrar material conformado por ML denominado
como limo de baja plasticidad de color gris oscuro de consistencia medianamente
compacto a blando su LL=36.50, IP=9.90 y el 11.06 % de grava, 59.27 % de
material fino que pasa la malla N° 200, el nivel freático está a diferentes
profundidades.
CALICATA(C-05):

52

0.00 - 1.40m. En la capa superficial se puede apreciar material conformado por
mezcla de limos y raíces de plantas típicas de lugar con un espesor de 0.30 m., y
a más profundidad podemos encontrar material conformado por CL denominado
como arcilla de baja plasticidad de color gris oscuro de consistencia
medianamente compacto a blando su LL=35.8, IP=16.80 y el 14.19 % de grava,
54.81 % de material fino que pasa la malla N° 200, el nivel freático está a
diferentes profundidades.
b) MARGEN IZQUIERDO
CALICATA(C-1):
0.00 - 1.50 m. En la parte superficial se presenta material de limo con mezcla de
raíces de plantas típicas de lugar en un espesor de 0.40 m. posteriormente
continua con materiales de ML denominado como limo de baja plasticidad de
color gris oscuro de consistencia medianamente compacto a blando con
LL=38.10, IP=10.50 y el 16.72 % de grava, 55.72 % de material fino que pasa la
malla N° 200, se encuentra húmedo y el nivel freático está a diferentes niveles.
CALICATA(C-02):
0.00 - 1.30m. Se presenta una capa de material conformado por mezcla de
raíces de plantas típicas de lugar y limo en espesor de 0.40 m. continuando a
más profundidad con material conformado por ML denominado como limo de
baja plasticidad de color gris oscuro de consistencia medianamente compacto a
blando con LL=37.70, IP=11.90 y el 16.96 % de grava, 50.06 % de material fino
que pasa la malla N° 200, y el nivel freático está a diferentes profundidades.
CALICATA(C-03):
0.00 - 1.50m. En la capa superficial se puede apreciar material conformado por
mezcla de limos y raíces de plantas típicas de lugar con un espesor de 0.30 m., y
a más profundidad podemos encontrar material conformado por ML denominado
como limo de baja plasticidad de color gris oscuro de consistencia medianamente
compacto a blando su LL=33.10, IP=8.20 y el 9.26 % de grava, 58.10 % de
53

material fino que pasa la malla N° 200, el nivel freático está a diferentes
profundidades.
CALICATA(C-04):
0.00 - 1.50m. En la capa superficial se puede apreciar material conformado por
mezcla de limos y raíces de plantas típicas de lugar con un espesor de 0.30 m., y
a más profundidad podemos encontrar material conformado por GM denominado
como grava limosa con baja plasticidad de color gris oscuro a amarillento de
consistencia medianamente compacto a compacto su LL=28,20, IP=5.10 y el
52.02 % de grava, 15.37 % de material fino que pasa la malla N° 200, el nivel
freático está a diferentes profundidades.
CALICATA(C-05):
0.0 - 1.40m. En la capa superficial se puede apreciar material conformado por
mezcla de limos y raíces de plantas típicas de lugar con un espesor de 0.30 m., y
a más profundidad podemos encontrar material conformado por SM denominado
como arena limosa con baja plasticidad de color gris oscuro a amarillento de
consistencia medianamente compacto a compacto su LL=32.20, IP=7.60 y el
14.36 % de grava, 40.26 % de material fino que pasa la malla N° 200, el nivel
freático está a diferentes profundidades.

Foto: 03 vista zona de embalse de la presa
54

4.3.3. CLASIFICACIÓN DE SUELOS EN EL ÁREA DE EMBALSE
Las muestras ensayadas en el laboratorio se han clasificado de acuerdo al
Sistema Unificado de Clasificación de Suelos (S.U.C.S.) y las muestras restantes
que no figuran en el cuadro fueron clasificados por pruebas sencillas de campo,
observación y comparación con las muestras representativas ensayadas.
CLASIFICACION DE SUELOS
HUMEDAD %

CUADRO - XVI

SUCS

AASHTO

29.2

SM

A-4 ( 2 )

ARENA LIMOSA

20.3

ML

A-6 ( 4 )

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD

11.0

23.3

ML

A-6 ( 5 )

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD

26.6

9.9

20.0

ML

A-4 ( 5 )

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD

35.8

19.1

16.8

18.6

CL

A-6 ( 7 )

ARCILLA DE BAJA PLASTICIDAD

100.0

38.1

27.5

10.5

19.7

ML

A-6 ( 4 )

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD

83.0

100.0

37.7

25.8

11.9

22.1

ML

A-6 ( 4 )

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD

64.4

90.7

100.0

33.1

24.9

8.2

20.9

ML

A-4 ( 5 )

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD

15.4

20.5

48.0

100.0

28.2

23.0

5.1

21.7

GM

40.3

49.7

85.6

100.0

32.2

24.6

7.6

15.3

SM

ESTRATO

GRANULOMETRIA
UBICACIÓN DE CALICATES EN Z. DE
EMBALSE

C-01 N 8413064 - E 411373 E-2

MARGEN
C-02 N 8413223 - E 411442 E-3
DERECHA
C-03 N 8413695 - E411384 E-2
DE LA
C-04 N 8413944 - E 411466 E-1
PRESA
C-05 N 8414179 - E 411459 E-2
C-01 N 8412853 - E 411738 E-2

MARGEN
C-02 N 8412903 - E 411771 E-2
IZQUIERD
C-03 N 8412959 - E 411821 E-2
O DE LA
C-04 N 8413104 - E 411940 E-2
PRESA
C-05 N 8412799 - E 411841 E-2

LIMITES DE CONSISTENCIA

% QUE PASA

L.L.

L.P.

IP
(%)

# 200

# 40

#4

#2

(%)

(%)

42.9

54.7

86.8

100.0

32.5

25.0

7.5

54.0

68.1

92.6

100.0

36.9

26.6

10.2

57.7

69.5

91.4

100.0

35.9

24.9

59.3

70.1

88.9

100.0

36.5

54.8

66.6

85.8

100.0

55.7

69.9

83.3

50.1

58.6

58.1

CLASIFICACION
TIPO DE MATERIAL

A-1-b ( 0 ) GRAVA LIMOSA
A-4 ( 1 )

ARENA LIMOSA

4.3.4. PERMEABILIDAD DE LA ZONA DE EMBALSE
Una de las condiciones básicas que debe reunir un embalse es su estanqueidad.
Sin embargo, dependiendo del uso del mismo, las pérdidas de agua pueden ser
más o menos tolerables. Así, un embalse de regulación de avenidas no requiere
la misma estanqueidad que para abastecimiento o regadío. Por otro lado, las
condiciones de impermeabilidad también deben ser analizadas en función de las
necesidades

del

aprovechamiento,

ya

que,

en

ocasiones,

puede

ser

económicamente rentable proceder a tratamientos de impermeabilización en
zonas concretas.
La construcción de una presa supone un cambio importante en la hidrología e
hidrogeología de la cuenca afectada por el embalse, con la inundación de una
parte del valle, la elevación de los niveles freáticos y su oscilación periódica.
Estas modificaciones afectan a la hidrodinámica de los acuíferos, pudiendo
producirse un flujo de agua desde el embalse hacia el exterior del vaso, o bien
una recarga del embalse desde los acuíferos que bordean al vaso. El análisis de
55

estos factores corresponde a un estudio hidrogeológico, en la evaluación de los
coeficientes de permeabilidad del área de embalse en el cuadro siguiente se da
la permeabilidad de algunos suelos.
CUADRO DE VALORES DEL COEFICIENTE DE PERMEABILIDAD EN SUELOS

CUADRO - XVII

-3

k = 10
Alta

-5

k = 10
Media

TIPO DE SUELO

K cm/s

GRAVA MAL GRADUADA (GP)

>= 1

GRAVA UNIFORME (GP)

0.2 - 1

GRAVA BIEN GRADUADA (GW)

0.05 - 0.3

ARENA UNIFORME (SP)

5X10-3 - 0.2

ARENA BIEN GRADUADA (SW)

10-3-0.1

ARENA LIMOSA (SM)

10-3-5X10-3

ARENA ARCILLOSA (SC)

10-4-10-3

LIMO DE BAJA PLASTICIDAD (ML)

5X10-5-10-4

ARCILLA DE BAJA PLASTICIDAD (CL)

10-5-10-8

-7

k = 10
Baja

-9

k = 10
Muy Baja

-12

k = 10
Prácticamente Impermeable

El área de embalse de la presa aricoma por sus características y la presencia
de suelos y bofedales, tendrá una estanqueidad relativamente Media a Baja de
permeabilidad porque tenemos suelos de ML, CL-ML, CL, GM y guas arriba se
presenta rocas fracturadas tal como se observa en la siguiente foto.

FOTO: 04 AGUAS ABAJO DE LA PRESA

56

FOTO: 05 AGUAS ARRIBA DE LA PRESA

4.3.5. ESTABILIDAD DE TALUDES, ZONA DE EMBALSE
Las laderas de los terrenos son mayormente estables, ya sea por las geoformas
y los materiales constitutivos, la estabilidad natural, al ser perturbada por cortes,
así como por el peso propio de los rellenos y la estructura a emplazarse para el
represamiento, se tornará estable.
Para mantener el equilibrio isostático en los macizos rocosos y suelos blandos
es conveniente mantener los taludes de corte y relleno que se indican en el
cuadro respectivo.

57

CUADRO – XVIII
PARAMETROS DE TALUDES DE CORTE Y RELLENO
TALUDES DE CORTE
TALUD (V:H)
4:1

CONGLOMERADOS COMUNES

3:1

TIERRA COMPACTA

2:1-1:1

TIERRA SUELTA

1: 1
2:1

ARENAS SUELTAS
ZONAS BLANDAS CON ABUNDANTE
HUMEDICIDAS POR FILTRACIONES

ARCILLAS

O

ZONAS 1 : 2 hasta 1 :

3

DE

SUELOS CONSOLIDADOS COMPACTOS

H > 10

ANALISIS
REQUIERE
ESTABILIDAD

5 < H < 10
O

H<5

BANQUETA
REQUIERE
ANALISIS DE ESTABILIDAD.

TALUDES DE CORTE

TALUDES DE RELLENO
TALUD (V:H)

SUELOS DIVERSOS COMPACTADOS
MAYORIA DE SUELOS)
ARENA COMPACTADA

1:1
(
1 : 1.5
1:2

5 < H < 10

H > 10
REQUIERE
DE
ANALISIS
ESTABILIDAD

H<5
ENROCADO

REQUIERE
O
BANQUETA
DE
ANALISIS
ESTABILIDAD.

MATERIALES

4.4. ESTUDIOS REALIZADOS DE CANTERAS
4.4.1. GENERALIDADES
Uno de los principales objetivos del presente estudio ha sido ubicar y determinar
las propiedades físicas del material de cantera para relleno de terraplén, núcleo
de presa, agregado para concreto, roca, fuentes de agua y botaderos, que
puedan abastecer durante la construcción del proyecto Construcción de la Presa
Aricoma.

4.4.2. TRABAJOS REALIZADOS
Los trabajos realizados referentes al estudio de canteras son los siguientes:
a). CAMPO. Los trabajos de campo consistieron en visitar, explorar, verificar y
hacer los muestreos respectivos de cada una de las canteras seleccionadas,
para realizar los ensayos en laboratorio de mecánica de suelos y concreto para
determinar la calidad y las propiedades física - mecánicas de los materiales de
58

cada una de las canteras propuestos para el Proyecto de Construcción de la
Presa Aricoma.
b). LABORATORIO. De las muestras obtenidas en el campo se realizaron sus
respectivos ensayos de laboratorio tales como la determinación de humedad,
granulometría, Límite Líquido, Límite Plástico, las respectivas clasificaciones y
diseños de Mezcla para suelo y concreto en el laboratorio de Programa
Regional de Riego y Drenaje PRORRIDRE perteneciente al Gobierno Regional
de Puno.

4.4.3. CANTERAS PARA LA PRESA ARICOMA

En total se localizaron nueve (09) zonas de canteras, las que se indican a
continuación.

59

CUADRO - XIX
Ubicación
Nº

N0MBRE DE CANTERAS

Km .

Acceso
Estado

Longitud

Lado

(Km )

Area

Espesor

Volum en

(m 2)

(m )

(m 3)

Rend.
%

Utilidad

APERTURA DE MANTENIMIENTO
ACCESO
DE ACCESO

Tratam iento

Origen del
Mterial

1.00 MATERIAL DE AGREGADO

MATERIAL AGREGADO
1.1
CA-01 (RIO CRUCERO)

EN EL TRAMO
CRUCERO LIMBANI A
KM=1+000 - 2+000

REGULAR A
MAL

21.00 DESDE EL EJE
Der./Izq. 16,000.00
DE PRESA

1.5

24,000.00

80%

CONGRETO
HIDRAULICO,
FILTRO, DREN
AFIRMADO Y
CAMA PARA
ENROCADO

0.500 KM DESDE
LA VIA
21 KM DESDE EL ACUMULACION
CRUCERO EJE DE PRESA
Y ZARANDEO
LIMBANI

ALUVIAL

2.00 CANTERAS DE MATERIAL NUCLEO DE PRESA

2.1

MATERIAL DE NUCLEO
DE PRESA ML-01
(VIZYANE ORJO)

EN EL TRAMO
CRUCERO LIMBANI

REGULAR A
3.50 DESDE EL EJE
MAL TROCHA
DE PRESA
CARROSABLE

2.2

MATERIAL DE NUCLEO
DE PRESA ML-02
(COITOPINA)

EN EL TRAMO
CRUCERO LIMBANI

REGULAR A
MAL.

2.3

MATERIAL DE NUCLEO
DE PRESA ML-03
(CONCUYOC)

MARGEN
EZQUIERDO DEL
EJE DE PRESA KM
0+800

NUCLEO Y
MEZCLA DE
AFIRMADO

0.2 KM.

3.00 KM. DESDE ACUMULACION
EL EJE DE PRESA Y ZARANDEO

RESIDUAL
GLACIAL

NUCLEO Y
MEZCLA DE
AFIRMADO

1.00 KM.

1.00 KM. DESDE ACUMULACION
EL EJE DE PRESA Y ZARANDEO

RESIDUAL
GLACIAL

NUCLEO Y
MEZCLA DE
AFIRMADO

1.00 KM.

1.00 KM. DESDE ACUMULACION
EL EJE DE PRESA Y ZARANDEO

RESIDUAL
GLACIAL

Der.

40,000.00

5

200,000.00

80%

3.00 DESDE EL EJE
DE PRESA

Der.

80,000.00

5

400,000.00

80%

REGULAR A
MAL.

1.50 DESDE EL EJE
DE PRESA

Der.

80,000.00

6

480,000.00

85%

EN EL MARGEN
DERECHO DE LA
LAGUNA DE
ARICOMA EN
DIRECCION AGUAS
ABAJO.

MAL A
REGULAR

A 7.00 DESDE EL
EJE DE PRESA Y A
3.00 DE RESA
COCAÑA

Der.

90,000.00

2

180,000.00

80%

ENROCADO,
OBRAS DE ARTE 2.00 KM DESDE 7.00 KM DESDE LA
Y
EJEN DE PRESA
EJE DE PRESA
COMENTACIONES

EN EL MARGEN
IZQUIERDO DE LA
LAGUNA DE
ARICOMA EN
CANTERA DE ROCA CR3.2
DIRECCION AGUAS
02 (PLUTON)
ABAJO Y MI DE LA
CARRETERA
CRUCERO LIMBANI

MAL A
REGULAR

A 7.50 DESDE EL
EJE DE PRESA

Izq.

5,000.00

6

30,000.00

85%

ENROCADO,
CIMENTACIONES
Y OBRAS DE
ARTE

0.30 KM DESDE
7.50 KM DESDE LA VOLADURA Y
LA TROCHA
EJE DE PRESA
SELECCIÓN
CARROZABLE

ROCAS
VOLCANICA

EN EL MARGEN
IZQUIERDO DE LA
LAGUNA DE
ARICOMA EN
CANTERA DE ROCA CR3.3
DIRECCION AGUAS
03
ABAJO Y MI DE LA
CARRETERA
CRUCERO LIMBANI

MAL A
REGULAR

A 10.00 DESDE EL
EJE DE PRESA

Izq.

80%

ENROCADO,
CIMENTACIONES
Y OBRAS DE
ARTE

0.50 KM DESDE
8.50 KM DESDE LA
LA TROCHA
EJE DE PRESA
CARROZABLE

ROCAS
VOLCANICA
Y
SEDIMENTARI
A

REGULAR A
MAL

PROMEDIO DE 0.20
KM.

Izq.

100%

CONGRETO
HIDRAULICO,
TERRAPLEN Y
CURADO

100%

RELLENO

3.00 CANTERAS DE ROCA

CANTERA DE ROCA CR3.1
01 (COCAÑA)

60,000.00

5

300,000.00

ACOPIO,
SELECCIÓN Y
VOLADURA

ACOPIO,
SELECCIÓN

ROCA
SEDIM ENTA RI
A

4.00 FUENTE DE AGUA

4.1

EN LAS
FUENTE DE AGUA FA - 01 INMEDIACIONES DE
(LAGUNA ARICOMA)
LA LAGUNA
ARICOMA

PERMANENTE

0.200 KM DESDE
0.200 KM DESDE
EL EJE DE
BOMBEO
EL EJE DE PRESA
PRESA

LAGUNA

5.00 BOTADEROS

6.1

BOTADERO 01
(CONCUYOC)

EN EL TRAMO
CRUCERO LIMBANI

REGULAR A
1.50 DESDE EL EJE
MAL TROCHA
DE PRESA
CARROSABLE

Der.

5,000.00

4

20,000.00

COMPACTADO
EN CAPAS DE
0.20 Y 0.25 M.

4.4.4. CANTERA DE AGREGADOS PARA CONCRETO Y DISEÑO DE MESCLAS
(MA – 1)

4.4.4.1. UBICACIÓN:
Se ubica en el discurso del

río Crucero, a 21 Km de la zona de

emplazamiento del eje de presa Aricoma, a 5 Km. MD. De la carretera a
Limbani.
60

RELLENO

Coordenadas UTM :
NORTE

: 8´408,260

ESTE

: 398,733

4.4.4.2. ACCESIBILIDAD:
Desde la población de Crucero, por la carretera que conduce a Limbani, por la
MD. Tomando una trocha carrozable hacia el río Crucero.
Requiere realizar aperturas que dependerán de los frentes de trabajo, en
algunos tramos presenta regulares condición de accesibilidad donde se
requiere mantenimiento de los accesos, en +/- 500m.
4.4.4.3. DESCRIPCIÓN DE MATERIAL
El material se sitúa en el discurso del río Crucero, básicamente en las playas
formadas, se ubica tanto en la margen derecha e izquierda.
4.4.4.4. MODO DE EXPLOTACIÓN EN CAMPO
Permanente en periodos de estiaje, en épocas de avenida es limitado, se debe
utilizar maquinaria para su acumulación, requiere selección (zarandeo), y
lavado de los estratos inferiores (contaminados con lama provenientes de la
explotación de los yacimientos mineros de la Rinconada),

cuidando de no

sobrepasar los límites del estrato estudiado, a fin de no contaminarlo con los
materiales subyacentes.
Se requerirá de zarandeo solo en algunos casos y estratos específicos que
excedan de los diámetros permitidos.
4.4.4.5. USOS:


Elaboración de concreto masivo.



Requiere de mezcla con un material cohesivo, para ser
utilizado como material de afirmado, capa semipermeable.
61



Para la formación de la base de los caminos de servicio y
acceso a la cantera y tránsito de obra, también se usarán
estos materiales.

4.4.4.6. VOLUMEN:


Potencia útil

:

+/- 0.95 m



Volumen bruto

:

10 000 m3



Volumen efectivo (castigo 20%):

8 000 m3



Rendimiento

:

80%

OTRO: Se necesita de zarandeo a partir de la malla 3”.

FOTO: 06 Cantera de Agregados Río Crucero, aguas arriba y
debajo de la zona ubicada.

4.4.5. CANTERA PARA NUCLEO DE LA PRESA. (MATERIAL LIGANTE ML01 (VIZYANE ORJO))
4.4.5.1. UBICACIÓN
Se ubica a 3.5 km. MD de la margen derecha de la carretera que conduce a
Limbani.

62

4.4.5.2. ACCESIBILIDAD
Requiere apertura de acceso 200m. Mantenimiento de accesos +/- 3.0 Km.
(carretera a Limbani).
4.4.5.3. DESCRIPCIÓN
Los materiales impermeables que se emplearán como núcleo de presa se
localizan en depósitos glaciofluviales derivados de la acción glaciar de la
cordillera (nevado Aricoma), constituidos por arenas limosas.
Geotécnicamente, presenta un suelo cohesivo de mediana compresibilidad,
de tonalidad amarillenta.
4.4.5.4. PERIODO Y MODO DE EXPLOTACIÓN
Permanente, utilizando maquinaria de extracción y selección.
Requiere desbroce de material orgánico de 30 a 40 cm.
4.4.5.5. CARACTERISTICAS FISICAS
CUADRO - XX
UBICACIÓN EN KM. PARA CANTERAS DE
NUCLEO
MATERIAL DE NUCLEO DE PRESA ML-01
(VIZYANE ORJO)

GRANULOMETRIA % QUE
PASA

LIMITES DE
CONSISTENCIA

CLASIFICACION

PROCTOR MODIFICADO

L.L.

L.P.

IP

M.D.S.

C.H.O.

# 200

# 40

#4

#2

(%)

(%)

(%)

SUCS

AASHTO

(gr/cc.)

(%)

53.09

64.36

82.67

100

32.62

22.14

10.47

ML

A-4 ( 4 )

2.15

11.10

4.4.5.6. USOS
Una vez realizada la selección se podrá emplear como material para la
conformación del núcleo de presa.

Conformación del núcleo de presa.

Material de reemplazo (previa mezcla con material granular),

Material de relleno. (previa mezcla con material granular)

Material de afirmado. (previa mezcla con material granular)
4.4.5.7. VOLUMEN





Potencia útil
Volumen bruto
Volumen efectivo (castigo 20%)
Rendimiento

:
:
:
:

+/- 10 m
200 000 m3
160 000 m3
80%
63

4.4.5.8. OBSERVACIONES
El material requiere selección y zarandeo.
CUADRO – XXI
Cuadro Nº 01
Características Recomendadas
(Según R. Dal-Ré Tenreiro)
SUCS
SC, SM, CL, ML
Tamaño máx.
75 a 125 mm.
% de Finos
> a 25%
Límite Líquido
< a 50
Índice de Plasticidad
> a 10
Permeabilidad

-7

10 ≤ K ≤ 10

-5

Características
del
Material
CANTERA VIZYANE ORJO
SUCS
Tamaño máx.
% de Finos
Límite Líquido
Índice de Plasticidad

ML
90 mm.
53.09
32.62
10.47

Permeabilidad

10 – 10

-5

-8

Observaciones
Cumple
Está en el rango
Cumple
Cumple
Cumple
Está en el rango
según su clasificación
SUCS

4.4.6. MATERIAL LIGANTE ML-02 (COITOPINA)
4.4.6.1. UBICACIÓN
Se ubica a 3.0 km. MD de la margen derecha de la carretera que conduce a
Limbani.
4.4.6.2. ACCESIBILIDAD
Requiere apertura de acceso 1000m. Mantenimiento de accesos +/- 1.0
Km. (carretera a Limbani).
4.4.6.3. DESCRIPCIÓN
Los materiales impermeables que se emplearán como núcleo de presa se
localizan en depósitos glaciofluviales derivados de la acción glaciar de la
cordillera (nevado Aricoma), constituidos por arenas limosas.
Geotécnicamente, presenta un suelo cohesivo de mediana compresibilidad,
de tonalidad amarillenta.
4.4.6.4. PERIODO Y MODO DE EXPLOTACIÓN
Permanente, utilizando maquinaria de extracción y selección.
Requiere desbroce de material orgánico de 30 a 40 cm.

64

4.4.6.5. CARACTERÍSTICAS FÍSICAS
CUADRO - XXII
GRANULOMETRIA % QUE
PASA

UBICACIÓN EN KM. PARA CANTERAS DE
NUCLEO
MATERIAL DE NUCLEO DE PRESA ML-02
(COITOPINA)

LIMITES DE
CONSISTENCIA
L.L.

L.P.

CLASIFICACION

IP

PROCTOR MODIFICADO
M.D.S.

C.H.O.

# 200

# 40

#4

#2

(%)

(%)

(%)

SUCS

AASHTO

(gr/cc.)

(%)

25.13

38.86

65.05

100

32.84

22.83

10.01

SM

A-2-4 ( 0 )

2.13

10.70

4.4.6.6. USOS
Una vez realizada la selección se podrá emplear como material para la
conformación del núcleo de presa.

Conformación del núcleo de presa.

Material de reemplazo (previa mezcla con material granular),

Material de relleno. (previa mezcla con material granular)

Material de afirmado. (previa mezcla con material granular)
4.4.6.7. VOLUMEN
Potencia útil
 Volumen bruto
 Volumen efectivo (castigo 20%)
 Rendimiento
4.4.6.8. OBSERVACIONES


:
:
:
:

+/- 10 m
400 000 m3
320000 m3
80%

El material requiere selección y zarandeo.
CUADRO - XXIII
Cuadro Nº 02
Características Recomendadas
(Según R. Dal-Ré Tenreiro)
SUCS
SC, SM, CL, ML
Tamaño máx.
75 a 125 mm.
% de Finos
> a 25%
Límite Líquido
< a 50
Índice de Plasticidad
> a 10
Permeabilidad

-7

10 ≤ K ≤ 10

-5

Características
del
Material
Observaciones
CANTERA COITOPINA
SUCS
SM
Cumple
Tamaño máx.
90 mm.
Está en el rango
% de Finos
25.13
Cumple
Límite Líquido
32.84
Cumple
Índice de Plasticidad
10.7
Cumple
Está en el rango
-5
-8
Permeabilidad
10 – 10
según su clasificación
SUCS

65

4.4.7. MATERIAL LIGANTE ML-03 (CONCUYOC)
4.4.7.1. UBICACIÓN
Se ubica a 0+800 km. MD de la margen derecha a una distancia de 1.50
km. Desde el eje de la presa y en la carretera que conduce a Limbani tal
como se observa en la foto siguiente:

FOTO: 07 CANTERA ML-03

4.4.7.2. ACCESIBILIDAD
Requiere apertura de acceso 1000m. Mantenimiento de accesos +/- 1.0
Km. (carretera a Limbani).
4.4.7.3. DESCRIPCIÓN
Los materiales impermeables que se emplearán como núcleo de presa se
localizan en depósitos glaciofluviales derivados de la acción glaciar de la
cordillera (nevado Aricoma), constituidos por arenas limosas.
Geotécnicamente, presenta un suelo cohesivo de mediana compresibilidad,
de tonalidad amarillenta.
4.4.7.4. PERIODO Y MODO DE EXPLOTACIÓN
Permanente, utilizando maquinaria de extracción y selección.
Requiere desbroce de material orgánico de 30 a 40 cm.

66

4.4.7.5. CARACTERÍSTICAS FÍSICAS
CUADRO - XXIV
GRANULOMETRIA % QUE
PASA

UBICACIÓN EN KM. PARA CANTERAS DE
NUCLEO
MATERIAL DE NUCLEO DE PRESA ML-03
(CONCUYOC)

LIMITES DE
CONSISTENCIA
L.L.

L.P.

CLASIFICACION

IP

PROCTOR MODIFICADO
M.D.S.

C.H.O.

# 200

# 40

#4

#2

(%)

(%)

(%)

SUCS

AASHTO

(gr/cc.)

(%)

58.46

68.24

84.97

100

30.86

19.23

11.63

ML

A-4 ( 5 )

2.175

10.8

4.4.7.6. USOS
Una vez realizada la selección se podrá emplear como material para la
conformación del núcleo de presa.






Conformación del núcleo de presa.
Material de reemplazo (previa mezcla con material granular),
Material de relleno. (previa mezcla con material granular)
Material de afirmado. (previa mezcla con material granular)
Mescla de material semipermeable.

4.4.7.7. VOLUMEN





Potencia útil
Volumen bruto
Volumen efectivo (castigo 20%)
Rendimiento

:
:
:
:

+/- 10 m
480 000 m3
408 000 m3
85 %

4.4.7.8. OBSERVACIONES
El material requiere selección y zarandeo.
CUADRO - XXV
Cuadro Nº 03
Características Recomendadas
(Según R. Dal-Ré Tenreiro)
SUCS
SC, SM, CL, ML
Tamaño máx.
75 a 125 mm.
% de Finos
> a 25%
Límite Líquido
< a 50
Índice de Plasticidad
> a 10
Permeabilidad

-7

10 ≤ K ≤ 10

-5

Características
del
Material
Observaciones
CANTERA CONCUYOC
SUCS
ML
Cumple
Tamaño máx.
90 mm.
Está en el rango
% de Finos
58.46
Cumple
Límite Líquido
30.86
Cumple
Índice de Plasticidad
11.63
Cumple
Está en el rango
-5
-8
Permeabilidad
10 – 10
según su clasificación
SUCS

67

4.4.8. CANTERA DE ROCA PARA LA PRESA ARICOMA.
CANTERA DE ROCA CR-01 (COCAÑA)
4.4.8.1. UBICACIÓN
Se localiza a l final de la laguna aricoma, en la MD de la carretera CruceroLimbani, a 7.00 Km. del eje de presa Aricoma y a 3.00 Km. De la presa
Cocaña.
4.4.8.2. ACCESIBILIDAD
Por trocha que conduce a la Presa Cocaña Requiere apertura de acceso
de unos 2000 m. y un mantenimiento de vía de 7.0 Km.
4.4.8.3. DESCRIPCIÓN
Roca compuesta por pizarras compactas-areniscas cuarzosas
4.4.8.4. PERIODO Y MODO DE EXPLOTACIÓN
El periodo de explotación es permanente
El método de explotación debe ser acopio, selección a tajo abierto. En
algunos casos utilizar el uso de explosivos es necesario.
Los rendimientos de cantera tendrán un 40% de dilución por manipuleo
sobre fragmentación y explotación selectiva.
4.4.8.5. USOS
Enrocados de protección

Enrocados de consolidación,

Otros.
4.4.8.6. VOLUMEN


Los rendimientos de cantera tendrán un 40% de dilución por manipuleo
sobre fragmentación y explotación selectiva.





Potencia útil
Volumen bruto
Volumen efectivo
Rendimiento

:
:
:
:

+/- 50 m
180 000 m3
144 000m3
80%

68

4.4.9. CANTERA DE ROCA CR-02 (PLUTON)
La cantera de roca propuesta CR-02 para los diferentes trabajos de la
estructura que compondrá la Presa Aricoma como son: espaldones de presa,
obras de artes, cimentaciones menores, enrocadas y otros. Se localiza en el
margen izquierdo de la laguna de aricoma en dirección aguas abajo y mi de
la carretera crucero y tienen las siguientes características:
 Litología
: roca volcánicas de grano fino de
colores gris oscuro, con baja fracturación y poca alteración.
 Pesos específicos (s.s.s.)
: 2.58 - 2.59 (Alto)
 Porcentaje de Absorción

: 2.25 - 2.55 (Bajo)

 Pérdida por Intemperismo

: 10.00 a 12.00 %.

 Abrasión Los Ángeles

: Pérdida inferior a 30%.

 Calidad geomecánica

: Mediana a Buena

 Distancias

: A 7.50 km. Desde el eje de Presa

 Mantenimiento

: Mejorar la carretera 300m.hacia el

c°.
 Volumen explotable

: 30 000 m3

 Coordinar con los propietarios de la comunidad.
4.4.10. CANTERA DE ROCA CR-03.
4.4.10.1. UBICACIÓN
Se localiza a l final de la laguna aricoma, en la MD de la carretera CruceroLimbani, a 10.0 Km. del eje de presa proyectado.
Coordenadas UTM.
8´419 101 N
414 740 E

69

4.4.10.2. ACCESIBILIDAD
Por la carretera que conduce a Limbani y se desarrolla por un costado de la
laguna Aricoma, de allí hasta 100m. Requiere apertura de acceso de unos
200m. y mantenimiento de vía 4 .0 Km.
4.4.10.3. DESCRIPCIÓN
Roca compuesta por pizarras compactas-areniscas cuarzosas
4.4.10.4. PERIODO Y MODO DE EXPLOTACIÓN
El periodo de explotación es permanente
El método de explotación debe ser a tajo abierto, con apertura de frentes de
cantera en la parte inferior de la ladera para aprovechar la caída de bloques
por gravedad, el uso de explosivos es necesario.
Los rendimientos de cantera tendrán un 30% de dilución por manipuleo
sobre fragmentación y explotación selectiva.
4.4.10.5. CLASIFICACIÓN
El afloramiento es tipo de los materiales que constituyen la cordillera y el
nevado Aricoma, conformado por pizarras y areniscas cuarzosas, de grano
medio,
4.4.10.6. USOS
Enrocados de protección.

Enrocados de consolidación,

Otros.
4.4.10.7. VOLUMEN


Los rendimientos de cantera tendrán un 30% de dilución por manipuleo
sobre fragmentación y explotación selectiva.





Potencia útil
Volumen bruto
Volumen efectivo
Rendimiento

:
:
:
:

+/- 50 m
300 000 m3
240 000m3
80%

70

4.4.11. FUENTE DE AGUA (FA-1)
4.4.11.1. UBICACIÓN
Se encuentra en la zona del proyecto y a lo largo de la escorrentía
superficial del río que es formado por las aguas que discurren de la laguna
aguas debajo
Las aguas de las lagunas Aricoma, Viluyo Ccocha y Cocaña Ccocha,
servirán del mismo modo para la elaboración de concretos, curados,
compactación, etc.

FOTO: 08 FUENTE DE AGUA

4.4.12. BOTADEROS
Se localizó 01 botaderos donde se detallan en el siguiente cuadro de
resumen:
CUADRO - XXVI
Ubicación
Nº

N0MBRE DE CANTERAS

Km .

Acceso
Estado

Longitud

Lado

(Km )

Area

Espesor

Volum en

(m 2)

(m )

(m 3)

5,000.00

4

20,000.00

Rend.
%

Utilidad

Tratam iento

Origen del
Mterial

RELLENO

COMPACTADO
EN CAPAS DE
0.20 Y 0.25 M.

RELLENO

1.00 BOTADEROS

6.1

BOTADERO 01
(CONCUYOC)

EN EL TRAMO
CRUCERO LIMBANI

REGULAR A
3.50 DESDE EL EJE
MAL TROCHA
DE PRESA
CARROSABLE

Der.

100%

71

4.4.13. DISEÑO DE DOS SUELOS Y CONCRETO
4.4.13.1.

DISEÑO

DE

SUELOS

PARA

AFIRMADO

Y

CAPA

SEMIPERMEABLE DE LA PRESA.
Este trabajo consiste en el suministro de transporte, colocación y
compactación de los materiales de afirmado para la presa y carretera. Los
agregados para la construcción deberán ajustarse a las siguientes franjas
Granulométricas en afirmado.
CUADRO - XXVII

N° DE MALLAS

ABERTURA
DE MALLAS
EM m m .

11/2"

3 8 .10 0

1"

25.400

3/4"

19.050

3/8"

9.525

Nº4

4.760

Nº10

2.000

Nº40

0 .4 2 6

Nº200

0 .0 7 4

ESPECIFICACIONES
PARA AFIRMADO

100.00
90.00
65
45
30
22
15
0

100
100
100
80
65
52
35
20

Los materiales para capa semipermeable de la presa para la construcción
deberán ajustarse a las siguientes franjas Granulométricas:
CUADRO - XXVIII
E S P E C IF IC A C ION E S C A P A S E M IP E R M E A B LE

Nº
MALLAS

ABERTURA
DE
MALLAS
EN mm.

11/2"

38.100

100.00

100

1"

25.400

80.00

100

3/4"

19.050

70

90

3/8"

9.525

55

80

Nº4

4.760

50

70

Nº10

2.000

40

60

Nº40

0.426

30

50

Nº200

0.074

20

40

ESPECIFICACIONES
(DAPENA 1994)

72

4.4.13.1.1. AFIRMADO: ML-03 (CONCUYOC) 25 % Y AGREGADO CA-01
(RIO CRUCERO) 75 %.
Esta dos canteras se utilizaran como afirmado en combinación de ambos cumple,
según las especificaciones técnicas como relleno, en el siguiente grafico se ve que
entra en los parámetros especificados.
CUADRO - XXIX
TAMIZ EN
mm.

ARCILLA
(CONCUYOC)
PESO
% QUE PASA
RETENIDO

3"

76.200

2 1/2"

63.500

2"

50.800

11/2"

38.100

1"

25.400

3/4"

19.050

1/2"

12.700

3/8"

9.525

1/4"

6.350

#4

4.760

#8

2.380

# 10

2.000

# 16

1.190

# 20

0.840

# 30

0.590

# 40

0.420

# 50

0.295

# 60

0.250

# 80

0.180

# 100

0.149

# 140

0.105

# 200

0.074

25

0.00
0.00
0.00
0.00
89.08
53.23

0.00
0.00
100.00
100.00
100.00
100.00
95.96
93.55

25.00
25.00
25.00
25.00
23.99
23.39

139.61

87.22

148.91

M E Z C LA D E 0 2 S UE LO S
P A R A C UB E R T UR A D E
N UE C LE O D E P R E S A

RIO CRUCERO
(HORMIGON)
PESO
RETENIDO

% QUE PASA

75

% Q. P A SA
D IS E ÑO

ESPECIFICA
CIONES
(AFIRMADO
)

0.00
305.45
917.00
294.80
371.85
251.62

0.00
0.00
100.00
92.08
68.30
60.65
51.01
44.48

75.00
69.06
51.22
45.49
38.26
33.36

100.00
100.00
100.00
94.06
76.22
70.49
62.25
56.75

21.81

341.00

35.64

26.73

48.54

30 - 65

80.48

20.12

470.00

23.45

17.59

37.71

22 - 52

112.91

75.36

18.84

205.00

18.13

13.60

32.44

107.40

70.49

17.62

399.00

7.79

5.84

23.46

133.31

64.45

16.11

220.00

2.08

1.56

17.67

82.50

60.71

15.18

11.92

1.77

1.33

16.51

100
90 - 100
65 - 100

45 - 80

15 - 35

0 - 20

73

CANTERA

GRAFICO - FECHA
03

: M L-03 (CONCUYOC) Y A GREGA DO CA -01(RIO
CRUCERO)

: JULIO DEL 2012

CURVA GRANULOMETRICA
100
LIGANTE

90
80

60
AGREGADO

50
40

% QUE PASA

70

30
20

ESPECIFICACIONES TECNICAS

10

MATERIAL DISEÑADO

70.000

7.000

0
0.070

0.700

ABERTURA DE MALLAS EN (mm)

CUADRO - XXX
UBICACIÓN EN KM. PARA
AFIRMADO
LIGANTE (CONCUYOC) 25 % Y
AGREGADO DE RIO CRUCERO 75 %

GRANULOMETRIA % QUE
PASA

LIMITES DE
CONSISTENCIA

CLASIFICACION

PROCTOR MODIFICADO

L.L.

L.P.

IP

M.D.S.

C.H.O.

# 200

# 40

#4

#2

(%)

(%)

(%)

SUCS

AASHTO

(gr/cc.)

(%)

16.51

23.46

48.54

100.00

26.08

20.18

5.90

GM

A-1-b ( 0 )

2.22

8.00

4.4.13.1.2. CAPA SEMIPERMEABLE: ML-03 (CONCUYOC) 60% Y
AGREGADO CA-01 (RIO CRUCERO) 40 %.
Esta dos canteras se utilizaran para el capa semipermeable por qué en
combinación de ambos cumple, según las especificaciones técnicas como
relleno, en el siguiente grafico se ve que entra en los parámetros
especificados.

74

CANTERA

: M L-03 (CONCUYOC) Y A GREGA DO CA -01(RIO
CRUCERO)

GRAFICO
- 04
FECHA

: JULIO DEL 2012

CURVA GRANULOMETRICA
100
LIGANTE

90
80

60
AGREGADO

50
40

% QUE PASA

70

30
MATERIAL DISEÑADO

ESPECIFICACIONES TECNICAS

20
10

70.000

7.000

0
0.070

0.700

ABERTURA DE MALLAS EN (mm)

CUADRO - XXXI

TAMIZ EN
mm.

ARCILLA
(CONCUYOC)
PESO
% QUE PASA
RETENIDO

3"

76.200

2 1/2"

63.500

2"

50.800

11/2"

38.100

1"

25.400

3/4"

19.050

1/2"

12.700

3/8"

9.525

1/4"

6.350

#4

4.760

#8

2.380

# 10

2.000

# 16

1.190

# 20

0.840

# 30

0.590

# 40

0.420

# 50

0.295

# 60

0.250

# 80

0.180

# 100

0.149

# 140

0.105

# 200

0.074

60

0.00
0.00
0.00
0.00
89.08
53.23

0.00
0.00
100.00
100.00
100.00
100.00
95.96
93.55

60.00
60.00
60.00
60.00
57.58
56.13

139.61

87.22

148.91

M E Z C LA D E 0 2 S UE LO S
P A R A C UB E R T UR A D E
N UE C LE O D E P R E S A

RIO CRUCERO
(HORMIGON)
PESO
RETENIDO

% QUE PASA

40

% Q. P A SA
D IS E ÑO

ESPECIFICA
CIONES
(DAPENA
1994)

0.00
305.45
917.00
294.80
371.85
251.62

0.00
0.00
100.00
92.08
68.30
60.65
51.01
44.48

40.00
36.83
27.32
24.26
20.40
17.79

100.00
100.00
100.00
96.83
87.32
84.26
77.98
73.92

52.33

341.00

35.64

14.26

66.59

50 - 70

80.48

48.29

470.00

23.45

9.38

57.67

40 - 60

112.91

75.36

45.22

205.00

18.13

7.25

52.47

107.40

70.49

42.30

399.00

7.79

3.11

45.41

133.31

64.45

38.67

220.00

2.08

0.83

39.50

82.50

60.71

36.43

11.92

1.77

0.71

37.14

100
80 - 100
70 - 90

55 - 80

30 - 50

20 - 40

75

CUADRO – XXXII
UBICACIÓN EN KM. PARA CAPA
SEMIPERMEABLE

GRANULOMETRIA % QUE
PASA

LIMITES DE
CONSISTENCIA
L.L.

L.P.

IP

CLASIFICACION

PROCTOR MODIFICADO
M.D.S.

C.H.O.

# 200

# 40

#4

#2

(%)

(%)

(%)

SUCS

AASHTO

(gr/cc.)

(%)

LIGANTE (CONCUYOC) 60 % Y AGREGADO
37.14
DE RIO CRUCERO 40 %

45.41

66.59

100.00

29.72

20.18

9.54

GM

A-4 ( 0 )

2.21

8.20

4.4.13.2. DISEÑO DE CONCRETO (CANTERA RIO CRUCERO CA-01).
Las canteras propuestas para la realización de concreto hidráulicos son las
siguientes:
El requerimiento promedio de resistencia a la compresión que se diseñaran
serán a Fc=140, 175, 210 Kg/Cm2, entonces para nuestro diseño la
resistencia promedio será de 210, 245, 294 Kg/Cm2.
Las condiciones de colocación para las estructuras de nuestras obras la
colocación de un asentamiento de 3” – 4” (76.2 mm. a 101.6 mm.).
En el caso del agregado grueso hay varios husos y se emplea el que se
adecue más a la granulometría del agregado, o sea que comprenda el mayor
número de tamices que incluya la muestra. Para graficar el huso y la
granulometría del agregado.
Nuestro tamaño máximo será el diámetro del tamiz inmediato superior al que
retiene 15% o más en porcentaje acumulado retenido en nuestras canteras
tienen un tamaño máximo de 11/2” y 2” en algunos casos por esta razón en
algunos casos se necesitaran zarandear utilizando la malla 11/2” para
obtener un tamaño máximo de 1” y nuestro diseño será de 1”.
El cemento que utilizaremos será el cemento portland tipo IP que es el más
comercial y adecuado para nuestras estructuras que serán en obra, también
la cantidad de bolsas son iguales por ser diseñados con un solo tamaño
máximo que es 1”. Tal como se observa en el cuadro siguiente:

76

CUADRO - XXXIII

ESFUERZO EN
kg/cm2

CANTERA AGREGADO 01
(CRUCERO)
CANTIDAD DE
CANTIDAD DE
CEMENTO
BOLSAS
kg/m3

140

289.32

6.81

175

326.67

7.69

210

379.63

8.93

Para esto además se indicara las pruebas de laboratorio para los agregados
realizados previamente que son los siguientes:
4.4.13.2.1. MATERIAL DE AGREGADO 01
CUADRO - XXXIV
DESCRIPCION
PROCEDENCIA

UNIDAD

RIO CRUCERO

CEMENTO
TIPO IP

AGREGADOS
FINO

GRUESO

TAMAÑO MAXIMO NOMINAL

Pulg.

1/16

1"

PESO UNITARIO SUELTO

Kg/m³

1527

1530

PESO UNITARIO COMPACTO

Kg/m³

1722

1601

PESO ESPECIFICO

gr/cm³

2.30

2.55

3.35

2.32

3.34

7.18

4.57

3.63

2.96

%

ABSORCION
MODULO DE FINURA

%

CONTENIDO DE HUMEDAD

Una vez determinado las cantidades de agua, cemento y agregados que
constan en acápite de anexos certificado de diseño de mezclas, los
materiales restantes para completar a un m3 de concreto consistirán en
arena y el atrapado. La cantidad de arena requerida se puede determinar
sobre la base del volumen absoluto como se muestra a continuación:
MATERIAL DE AGREGADO 01
CUADRO – XXXV

140 Kg/Cm2
P E S O E S T IM A D O

V O LUM E N

D IS E ÑO

D IS E ÑO E N

D IS E ÑO UN IT .

SEC O/ m³

A B S O LUT O m ³

UN IT .S E C O

OB R A

EN OB R A

CEMENTO

289.32

0.0977

1.00

289

1.00

AGREGADO FINO

697.56

0.3033

2.41

729

2.52

AGREGADO GRUESO

990.59

0.3890

3.42

1027

3.55

AGUA (Ltros.)

195.00

0.1950

0.67

174

0.60

1.50

0.0150

D E S C R IP C IO N

AIRE

77

175 Kg/Cm2
PESO ESTIMADO

VOLUMEN

DISEÑO

DISEÑO EN

DISEÑO UNIT.

SECO/m ³

ABSOLUTO m ³

UNIT.SECO

OBRA

EN OBRA

CEMENTO

326.67

0.1104

1.00

327

1.00

AGREGADO FINO

683.84

0.2973

2.09

715

2.19

AGREGADO GRUESO

971.11

0.3813

2.97

1006

3.08

AGUA (Ltros.)

196.00

0.1960

0.60

175

0.54

1.50

0.0150

DESCRIPCION

AIRE

210 Kg/Cm2
PESO ESTIMADO

VOLUMEN

DISEÑO

DISEÑO EN

DISEÑO UNIT.

SECO/m ³

ABSOLUTO m ³

UNIT.SECO

OBRA

EN OBRA

CEMENTO

379.63

0.1283

1.00

380

1.00

AGREGADO FINO

656.74

0.2855

1.73

687

1.81

AGREGADO GRUESO

932.62

0.3662

2.46

966

2.55

AGUA (Ltros.)

205.00

0.2050

0.54

185

0.49

1.50

0.0150

DESCRIPCION

AIRE

Finalmente la dosificación por tandas será para mezcladoras de 9 pies3 y
se detallan en el siguiente cuadro:
CUADRO - XXXVI

MATERIAL DE AGREGADO 01 (CRUCERO)
140 Kg/Cm 2

DESCRIPCION

175 Kg/Cm 2

210 Kg/Cm 2

BOLSA / C= 42.5 PROPORCION BOLSA / C= 42.5 PROPORCION BOLSA / C= 42.5 PROPORCION
CEMENTO

42.5

1

42.5

1

42.5

1

AGREGADO FINO

107.15

2.48

93.03

2.15

76.88

1.78

AGREGADO GRUESO

150.8

3.48

130.93

3.03

108.2

2.5

AGUA

25.49

25.49 Lts.

22.76

22.76 Lts

20.69

20.69 Lts.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
CONCLUSIONES


Las características geológicas-geomorfológicas y geotécnicas del vaso nos
señalan que no deben presentarse mayores problemas con referencia a los
ensayos de laboratorio.

78



El material de tierras firmes del área de influencia del proyecto se encuentra
constituido por depósitos aluviales y glaciofluviales, de composición
heterogénea.



Estructuralmente, Formación Ananea, se esta desarrollándose con
dirección a la cabecera de la laguna Aricoma.



La composición general del eje de presa presenta lutitas plomizas en
matrices arcillosas de coloración plomiza, horizontes que se prolongan
hasta profundidades mayores, proyectándose un primer tramo hasta los 7
metros.



Las especificaciones del filtro están dadas en función de las granulometrías
de los materiales por proteger y de los que forman el filtro, especificaciones
dadas por Zagi y G. E. Bertram.



En la zona de la cerrada de la presa Aricoma por sus características y la
presencia de suelos y capas con mezcla de material orgánico y limo, tendrá
una permeabilidad relativamente Alta en el margen derecho de la cerrada,
Media a Baja y Muy baja en el margen Izquierdo de la cerrada, porque
tenemos suelos de ML; ML-CL.



Las canteras a utilizarse para núcleo de presa serán las canteras de concuyoc
como principal opción, coitopina, vizyane orjo.



Las canteras designadas para afirmado y capa semipermeable son las
canteras de coitopina según ensayos nos da favorables para estas
conformaciones de afirmado.



Para realización de estructuras de concretos se utilizaran previo zarandeo
en algunos casos por tener material de boloneria en las canteras que están
ubicados a lo largo del rio Crucero.

RECOMENDACIONES


El material impermeable a utilizarse para constituir el núcleo de presa
será previo diseño y verificación de la cantera para que satisfagan los
parámetros requeridos. Sin embargo se recomienda efectuar mezclas
79

adicionales antes y durante la ejecución de la obra.


Para utilizar estas canteras, se deberá efectuar un desbroce promedio de
0,30 m para eliminar el material intemperizado.



Las canteras de roca no tienen mayores inconvenientes en cuanto a su
durabilidad y utilidad para la ejecución de las diferentes estructuras que
compondrá el proyecto en mención.



Debido a las características de los agregados, se recomienda que la
dosificación tanto de la arena como de la grava se realice en forma
separada.



El clima debe ser un factor a considerarse en durante el manejo del
concreto, puesto a que las temperaturas mínimas afectaran el resultado
de los diseños (considerando que las temperaturas del agua de mezcla
se recomienda que deben estar entre los rangos de 23ºC a +/- 15ºC.



Durante la etapa de explotación de las canteras deberá de proseguirse
con los ensayos, puesto que los estratos y horizontes siempre tendrán
variaciones.



Deberá realizarse pruebas fisicoquímicas, las fuentes de agua a
emplearse en la preparación del concreto, porque la composición de la
misma puede variar por el discurso de las aguas subterráneas que
provienen de lugares distantes, atravesando diversas formaciones.



De los análisis de suelos (químicos) realizados a la muestra del suelo
donde irán desplantadas las cimentaciones de los canales principales y
laterales, Bocatoma, Presa y obras de arte en la zona del Proyecto se
recomienda el uso de CEMENTO PORTLAND TIPO IP.

80

BIBLIOGRAFÍA
1. BROWLES J.E. “MANUAL DE LABORATORIO DE SUELOS” 1978.
Ediciones Lerner Mexico
2. BROWLES J.E. “PROPIEDADES GEOFÍSICAS DE LOS SUELOS” 1982
Ediciones Lerner México
3. BROWLES J.E. “MANUAL DE LABORATORIO DE MECÁNICA DE SUELOS”
1982. Editorial mc Graw – hill latinoamericana Bogotá – Colombia.
4. CRESPO V. C. “MECÁNICA DE SUELOS Y CIMENTACIONES” 1990 Editorial
limusa noriega. Mexico
5. DELGADO V. “INGENIERÍA DE CIMENTACIONES” 1996 Editorial alfa omega.
México
6. Instituto geológico minero y metalúrgico (INGEMMET), Boletín N° 84
“geología del Perú “cuadrángulo LIMBANI 29X
7. MARTINES V. A. J. “GEOTECNIA PARA INGENIEROS “1991. Editorial UNI.
Lima – PERÚ
8. TRONCOSO J. H. – 1997 – Fundamentos de ingeniería geotécnica antisísmica,
segunda edición, ediciones universidad católica de chile 144p.
9. UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO 2004. Manual para
elaborar proyectos y tesis en pregrado. Coordinación de investigación de la
carrera profesional de ingeniería geológica. Puno – Perú 59p
10. UNIVERSIDAD NACIONAL DE INGENIERÍA: “MANUAL DE LABORATORIO
DE SUELOS” 1975. UNI – Lima – PERÚ
11. WASHINGTON SANDOVAL E. PH.D. 2012 presas de tierra y enrrocamiento –
43p.
12. JUÁREZ B. E. 1996 mecánica de suelos tomo II
12. JUÁREZ B. E. 1996 mecánica de suelos tomo I
13. KRYNINE P.D. – 1972 principios de la geología y la geotecnia para ingenieros.
81

14. WASHINGTON D.C. -1976 diseño de pequeñas presas.
15. LUIS I. DE GONZALES DE VALLEJO ingeniería geológica.
16. BRAJA M. DAS – 2001 – FUNDAMENTOS DE LA INGENIERÍA DE
GEOTECNIA. California Estate Sacramento.
17. BRIONES GUTIÉRREZ J. “presas de tierra y enrocamiento y resistencia a la
falla por filtración”, lima Diciembre 1994.
18. CHEREQUE M. W. “HIDROLOGÍA” 1990. Editorial PUC. Lima – Perú
19. DEERE, DON U. 1963, “Technical description of Rock Core for Technical
purposes”.
20. ESQUIVEL Z. “ANÁLISIS GEOTÉCNICO Y PROPUESTA DE CIMENTACIÓN
DEL PROYECTO HUANCARAMA, PRESA SOCTACOCHA” 1999. Apurimacperu.
21. GOBIERNO DE ESPAÑA, MINISTERIO DE FOMENTO “GUÍA DE
CIMENTACIONES EN OBRAS DE CARRETERAS”, 2009.
22. HEREDIA M. H. (2002) – MANUAL PRÁCTICO DEL INGENIERO CIVIL.
Primera edición lima 197p.
23. HUANCA B. A. – 1991 – mecánica de suelos-impreso en el Perú, 412p.
24. COSSIO V. J. L. – 2001-mecanica de suelos teoría y problemas-edición
corregido y aumentado-lima-peru-180p.
25. BERRY P. L. – 1993-mecanica de suelos – Colombia – 415p.

82

