UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA
CON EL MÉTODO ANDRAGÓGICO EN LA EXPOSICIÓN A
RIESGOS LABORALES EN TRABAJADORES DE COCINA DEL
COMEDOR. UNIVERSIDAD DEL ALTIPLANO PUNO 2015

TESIS
PRESENTADA POR:

GRECIA YANDIRA HUANCAPAZA CANAZA
PARA OPTAR EL TITULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA.
PUNO

-

PERÚ

2015

1

AREA
TEMA

: ADULTO
: RIESGOS LABORALES

2

DEDICATORIA:
A Dios por permitirme llegar a
esta etapa de mi vida por siempre
cuidarme y guiar mi camino que
estuvo colmado de muchos éxitos
pero también fracasos de los que
supe salir adelante gracias a su
ayuda.
A mis padres Alberto y
Rosa quienes dieron y dan
todo por formarme como
persona y profesional, por
dedicarme su tiempo y
darme
momentos
inolvidables que siempre
estarán en mi mente y mi
corazón.
A mis hermanas Genifer e Ibeth
que fueron mi apoyo durante toda
mi vida; a mi sobrina Lía por la
que aprendí a ser mejor persona,
mejor hermana y mejor hija.
A
Brayan
mi
apoyo
durante gran parte de mi
vida
universitaria,
por
estar junto a mí en los
buenos y malos momentos
del tiempo que compartimos
juntos.
A los seres queridos que tengo en
el cielo, que quisiera tener a mi
lado pero sé que me cuidan a mí
y a mi familia y siempre lo
harán.

3

AGRADECIMIENTO:

A mi Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por haberme
cobijado en sus claustros durante mi vida universitaria, y de forma especial a la
Facultad de Enfermería; doy las gracias a las Docentes quienes muestran lo
gratificante que puede ser el trabajar con inteligencia, sabiduría, vocación de
servicio, valores y sobre todo con “Humanidad”.

A los miembros del Jurado Calificador Dra. Narda Estela Calsín Chirinos, Dra. Frida
Judith Málaga Yanqui y Mg. Agripina María Apaza Álvarez; por sus sugerencias y
aportes que me brindaron para la culminación del presente trabajo de investigación.

Agradezco a las personas que apoyaron para la realización y culminación del
presente trabajo de investigación, entre ellas a mi Directora Dra. Felicitas Ramos
Quispe y Asesora MSc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo por su desinteresada
orientación y dedicación en el presente trabajo de investigación.

Al Departamento de Bienestar Universitario

de la Universidad Nacional del

Altiplano Puno por darme la oportunidad de realizar el trabajo de investigación en
sus inmediaciones.

A los trabajadores de cocina del Comedor Universitario de la UNA – Puno, por su
colaboración absoluta en la ejecución del trabajo de investigación.

LA AUTORA

4

ÍNDICE:
RESUMEN
ABSTRACT
ÍNDICE
INTRODUCCIÓN ..............................................................................................8
CAPÍTULO I:....................................................................................................10
EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN............................................................................................10
1.1
EL PROBLEMA DE LA INVESTIGACIÓN:....................................10
1.2
ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN: ................................13
1.3
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN: ..........................................17
CAPÍTULO II ...................................................................................................18
MARCO TEÓRICO, CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN............................................................................................18
2.1
MARCO TEÓRICO ..............................................................................18
2.2
MARCO CONCEPTUAL:....................................................................47
2.3
HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN:...........................................48
CAPÍTULO III..................................................................................................49
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ..................................................................49
3.1 EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE MUESTRA:......................49
3.2 EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:.............50
3.3 EN RELACIÓN AL ANÁLISIS:..........................................................54
CAPÍTULO IV ..................................................................................................56
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ......................56
5.2 AMBITO DE ESTUDIO: .......................................................................56
CAPÍTULO V....................................................................................................57
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS ................................57
5. RESULTADOS: .......................................................................................57
CONCLUSIONES.............................................................................................71
RECOMENDACIONES...................................................................................72
ANEXOS ............................................................................................................80

5

RESUMEN:

El presente trabajo de investigación tuvo como objetivo, determinar la efectividad de
la intervención de enfermería con el Método Andragógico en la exposición a riesgos
laborales en trabajadores de la cocina del comedor-Universidad Nacional del
Altiplano Puno 2015. El estudio fue de tipo pre - experimental, con diseño de pre y
post test con un solo grupo. La población de estudio estuvo conformada por 33
trabajadores; la técnica aplicada fue la encuesta y el instrumento un cuestionario de
“Evaluación de nivel de exposición a riesgos laborales”. Para el análisis de los datos
se utilizó la estadística descriptiva porcentual y la contrastación de la hipótesis con la
prueba T-Student. Los resultados fueron: en el nivel de exposición a riesgos físicos y
ergonómicos antes de la intervención de enfermería con el Método Andragógico el
81.8% de los trabajadores se encuentran expuestos a riesgos físicos y el 66.7% a
riesgos ergonómicos en forma frecuente; después de la intervención el 75.8% se
encuentra expuestos a riesgos físicos y el 84.8% a riesgos ergonómicos en forma
ocasional. Respecto a riesgos físicos, el 60.6% de trabajadores siempre estaban
expuestos al ruido, el 57.6% algunas veces a iluminación insuficiente, 48.5% a la
humedad y el 42.4% a temperaturas extremas; el 45.5% muchas veces expuestos a
superficies inestables, irregulares, y deslizantes. Después de la intervención, el
63.6% de los trabajadores solo algunas veces están expuestos a superficies inestables,
irregulares y deslizantes, y humedad, el 60.6% a iluminación deficiente y a
temperaturas extremas. Con relación a riesgos ergonómicos, el 69.7% siempre estaba
de pie, el 60.6% siempre manipulaba cargas pesadas, 45.5% siempre realizaba
posturas forzadas, el 42.4% siempre estaba caminando y el 42.5% muchas veces
realizaba movimientos repetitivos. Después de la intervención el 78.8% está
expuesto al riesgo ergonómico por manipular cargas pesadas, 72.7% muchas veces
se encuentra de pie, 63.6% por realizar posturas forzadas, 45.5% por trabajar
caminando y 45.5% por realizar algunas veces movimientos repetitivos. Por tanto, se
concluye que la intervención de enfermería con el Método Andragógico es efectiva
en la disminución al nivel de exposición de riesgos físicos (p= 0.000) y ergonómicos
(p=0.00), porque desde un nivel frecuente o continuo de exposición a riesgos
laborales se disminuyó a niveles ocasional o esporádico.
Palabras clave: Método Andragógico, Enfermería, Riesgos laborales.
6

ABSTRACT

Effectiveness in the Nursing intervention with the Andragogical Method in Labor
Risk Exposure in Workers of the Kitchen at the University Dining of the Universidad
Nacional del Altiplano. This research had the aim to determine the effectiveness of
nursing intervention with the Andragogical method in labor risk exposure in workers
of the kitchen at the university dining of the Universidad Nacional del Altiplano –
Puno 2015. This was a pre experimental, with pre and post design research in a
unique group. The study simple includes 33 workers; the applied technique was the
pool and the instrument was a questionnaire called “Evaluation of the Exposure
Level to labor Risks”. The descriptive percent statistics and the contrast of the
hypothesis with the T-student test were used for data analysis. The results showed:
the exposure level to ergonomic and physical risks before nursing intervention with
the Andragogical method were, 81.8% of the workers were frequently exposed to
physical risks and 66.7% to ergonomic risks; after the intervention 75.8% are
exposed to physical risks and occasionally 84% to ergonomic risks. About the
physical risks, 60.6% of the workers were always exposed to noise, 57.6% to
insufficient light, and 48.5% to dampness and 42.4% to extreme temperatures; and
many times 45.5% to unstable, irregular, slippery surfaces. After the intervention
only sometimes of the 63.6% workers are exposed to unstable, irregular, slippery
surfaces and dampness, 60.6% to insufficient light and extreme temperatures. As for
the ergonomic risks, 69.7% were always standing up, 45.5% always manipulated
heavy things, 45.5% were in difficult positions, 42.4% were always walking, and
42.5% did repetitive movements. After the intervention, 78.8% is exposed to
ergonomic risk due to heavy things manipulation, 72.7% stands up much of the time
because of uneasy postures, 45.5% due to work walking and 54.5% due to repetitive
movements. Thus we conclude that nursing intervention with the Andragogical
Method is effective in the diminishing level of physical risks (p=0.000) and
ergonomic (p=0.00), because from frequent or continuous level to expositions to
labor risks diminished to occasional or sporadic levels.

Key words: Andragogical Method, Nursing, Labor risks.

7

INTRODUCCIÓN

El siguiente estudio se considera relevante en el rol que cumple la Enfermería;
porque permite abordar una problemática relacionada con la prevención de
accidentes de trabajo y enfermedades ocupacionales. La salud ocupacional es una
disciplina orientada a promover el bienestar en los trabajadores, prevenir accidentes
de trabajo y enfermedades, ubicándolos en ambientes de trabajo seguros de acuerdo
con sus condiciones físicas, mentales y sociales.

Dentro de este marco, los trabajadores de la cocina del comedor universitario están
expuestos a los diferentes peligros ocupacionales. La exposición a los diferentes
agentes físicos como ergonómicos que afectan individual y colectivamente, y tienen
la probabilidad de desencadenar una alteración a la salud alterando inevitablemente
el proceso de trabajo.

Existen evidencias que los trabajadores no cuentan con conocimientos adecuados en
materia de prevención, por lo que siempre están expuestos a riesgos físicos,
ergonómicos y psicosociales en el entorno laboral. En nuestro medio el estudio
realizado sobre: “Mejoramiento de la salud ocupacional del personal de la unidad de
mantenimiento de la Universidad Nacional del Altiplano” en el año 2012, demostró
que los conocimientos sobre factores de riesgo laboral del personal, se ubican en la
categoría deficiente.1

En tal sentido, es fundamental para el profesional de enfermería priorizar
necesidades educativas, en trabajadores de la cocina del comedor universitario, con
la finalidad de prevenir la exposición a riesgos laborales, utilizando herramientas
educativas como el Método Andragógico, que tiene por principio promover que el
adulto participe activamente en su propio aprendizaje.

En ese contexto la intervención de enfermería como metodología basada en el
método científico, se desarrolló con el Método Andragógico para evidenciar la
efectividad de la intervención de enfermería en la disminución de riesgos laborales.

8

En base a lo anterior, el presente estudio, respondió a la siguiente interrogante: ¿Cuál
es la efectividad de la intervención de enfermería con el método Andragógico en la
exposición a riesgos laborales en trabajadores de cocina del comedor-Universidad
Nacional del Altiplano Puno 2015?, siendo el objetivo determinar la efectividad de la
intervención de enfermería con el Método Andragógico en la exposición a riesgos
laborales; cuya hipótesis fue, la intervención de enfermería con el método
Andragógico es efectiva en la disminución de la exposición a riesgos laborales en
trabajadores de cocina del comedor - Universidad Nacional del Altiplano Puno. El
estudio fue de tipo pre experimental y con diseño de pre y pos test de un solo grupo,
se aplicó la técnica de la encuesta y como instrumento un cuestionario validado por
el Centro Internacional de la Salud, aplicado en el Perú por el ESSALUD Puno, en el
cual se seleccionaron los ítems específicos para el estudio.

La presente investigación está estructurada de la siguiente manera: En el Capítulo I:
Se aborda el Problema de Investigación, antecedentes y objetivos que permitieron
guiar la investigación y resolver la hipótesis de investigación; En el Capítulo II: se
incluye Marco Teórico, marco conceptual e hipótesis de investigación, donde se
describen teorías que guían al estudio, abordando temas y principales evidencias
teóricas-empíricas existentes en la literatura nacional e internacional; en el Capítulo
III se detalla la Metodología, descripción y argumentación de las principales
decisiones metodológicas adoptadas según el tema de investigación cómo el tipo y
diseño de investigación, cálculo y selección de la muestra de los trabajadores como
unidad de estudio, técnicas e instrumentos utilizados para la recolección de datos y el
diseño estadístico que permitió analizar los datos encontrados en el estudio; en el
Capítulo IV: Se expone la caracterización del área de estudio; en el Capítulo VI: Se
presentan los resultados y discusión, representado por cuadros de información
porcentual y la contrastación de la hipótesis como respuesta a los sub problemas de
la investigación, se consigna además, conclusiones abordados después de un
exhaustivo análisis de los resultados y recomendaciones a partir de los mismas;
bibliografía que describe las fuentes documentales consideradas para la elaboración
de la presente investigación y finalmente se adjuntan los anexos.

9

CAPÍTULO I:
EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1 EL PROBLEMA DE LA INVESTIGACIÓN:

La Prevención de Riesgos Laborales está considerada como uno de los pilares
fundamentales en el desarrollo de una organización, sus acciones están dirigidas a la
promoción y protección de la salud de los trabajadores y a la prevención de
accidentes de trabajo y enfermedades ocupacionales; con frecuencia los trabajadores
están expuestos a factores de riesgos físicos, químicos, biológicos, psicosociales y
ergonómicos, presentes en las actividades laborales. Si bien ya se ha reconocido la
trascendencia del estudio de estos factores y, considerando que una vez bien
definidos se pueden eliminar o controlar, aun se necesita incrementar el interés y la
responsabilidad social (Empleadores- Estado –Trabajadores) civil en sus diferentes
manifestaciones organizativas, para desplegar más esfuerzos en la prevención de los
riesgos laborales.2

En el ámbito mundial, la VI Encuesta Nacional de Condiciones de Trabajo realizada
por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT) recoge que
el 74,2% de los trabajadores señalan sentir algún trastorno músculo esquelético
(TME). Entre las molestias más frecuentes figuran las localizadas en la zona baja de
la espalda (40,1%), la nuca/cuello (27%) y la zona alta de la espalda (26,6%).3

En el Perú, según el Ministerio de Trabajo y Empleo en el 2013, se notificaron 1221
sucesos, de los cuales, el 89,84% corresponde a accidentes de trabajo, el 7,70% a
incidentes peligrosos, el 2,05% a accidentes de trabajo mortales y el 0,41% a
enfermedades

ocupacionales.

Según

Consecuencias

del

Accidente,

352

notificaciones fueron de consecuencia leve (31,37%), 745 accidentes incapacitantes
(66,40%), de los cuales 8 fueron parcial permanente, 736 total temporal y 1 total
permanente; finalmente, 25 de consecuencia mortal (2,23% del total).4

En nuestro medio el estudio realizado sobre: “Mejoramiento de la salud ocupacional
del personal de la unidad de mantenimiento de la Universidad Nacional del
10

Altiplano” en el año 2012, demostró que los conocimientos sobre factores de riesgo
laboral del personal, antes de recibir la capacitación programada se ubicó en la
categoría deficiente, concerniente a

los riesgos

físico, químico ergonómico,

biológico y psicológico; después de la capacitación recibida, los conocimientos de
los trabajadores sobre riesgos laborales se ubican en la categoría bueno con
porcentajes considerables.1

En el comedor universitario de la Universidad Nacional del Altiplano - Puno,
actualmente se observa que los trabajadores cumplen sus labores en condiciones de
riesgo principalmente físicos y ergonómicos, así durante el manipuleo de utensilios
lo hacen sin protección, levantan objetos pesados sin apoyo, realizando esfuerzos
exagerados, se exponen al ruido que producen las calderas y ollas a presión,
utilizados para la cocción de los alimentos; entre otros aspectos que se observa es la
humedad del ambiente, el contacto frecuente con el agua para el lavado de los
utensilios de cocina y el piso.

Cabe agregar, que a la entrevista verbal realizada a algunos trabajadores, refieren
que en los últimos tiempos ha aumentado el número de problemas en la salud de los
trabajadores, señalan que muchos trabajadores se quejan de dolores de espalda, dolor
de cabeza, cansancio, acuden al médico pero tardíamente, así mismo refieren que en
el año 2013 ocurrieron accidentes relacionados a caídas, indican que desde hace
buen tiempo no reciben educación alguna sobre la problemática referida.

Además, al hacer las indagaciones a nivel institucional sobre intervenciones para
limitar daños a nivel de salud ocupacional, no existen programas ni planes para
impartir educación en los trabajadores en materia de prevención; ello advierte que el
personal que trabaja en el comedor universitario necesita mejorar los conocimientos
sobre prevención de riesgos laborales.

Por otra parte, a la búsqueda de datos estadísticos sobre enfermedades y accidentes
ocupacionales en trabajadores de cocina no se encontró información en el
departamento Médico de la UNA-Puno, es posible que se esté registrando como
enfermedades y accidentes comunes y no como ocupacionales.

11

En consecuencia, la actividad preventiva en el comedor universitario de la UNAPuno es, incipiente; esta situación da lugar a que el coste real de los accidentes
laborales, que pueden producirse, sean mucho más elevados y puede inducir a
errores que puede ser susceptible a demandas legales por negligencia o
incompetencia, tanto de la entidad pública como la de los trabajadores por no llevar
adelante una adecuada política preventiva.

De lo anterior se desprende la necesidad urgente de intervenir a través de programas
educativos para fomentar en las autoridades y trabajadores la prevención y control
de riesgos laborales, físicos y ergonómicos existentes en sus puestos de trabajo y
dispongan de conocimientos y recursos para poder eliminar o reducir el impacto
negativo de estos que pueden aminorar su salud.

En efecto, la intervención de enfermería diseñada bajo estrategias concretas del
Método Andragógico, proporcionará la oportunidad al adulto de decidir aprender,
participar activamente en su aprendizaje e intervenir en la planificación,
programación, realización, y evaluación de las actividades educativas en condiciones
de igualdad con sus compañeros participantes y con el facilitador 5. Por otra parte,
ofrecerá

un nivel de

aprendizaje eficaz en la formación integral a partir del

conocimiento de las necesidades de aprendizaje del adulto; dichas condiciones
permitirán

desarrollar habilidades y destrezas en campos específicos e iniciar

procesos de mejoramiento

personal6. Además que el

proceso utiliza los

conocimientos y experiencias previas, nuevas vivencias entre el facilitador y el
participante con una relación horizontal en el descubrimiento de nuevos saberes,
capacidades, habilidades y destrezas.7

Estas ventajas se ratifican con resultados de estudios realizados utilizando el método
Andragógico, así en poblaciones adultas demostró ser efectiva en México en un
estudio cuasi-experimental realizado en el año 2001 sobre “La andragogía aplicada
en la capacitación de la Norma Oficial Mexicana 087-ECOLl”, concluyó que la
educación basada en los principios de este método es de gran importancia para la
transmisión y aceptación de los conocimientos de acuerdo con uno de sus supuestos
básicos: una reintegración continúa de los dominios cognitivos y afectivos, son
ingredientes esenciales para el aprendizaje efectivo del adulto8. Otro estudio
12

realizado en el Perú encontró que 19% de los encuestados tiene problemas en
músculos y esqueléticos, respecto a las condiciones de trabajo, los factores que más
resaltaron fueron los riesgos biológicos y ergonómicos9. En Puno, el estudio
realizado sobre “Intervención de enfermería en la promoción del auto cuidado en
adultos mayores del Centro de Salud José Antonio Encinas Puno 2008”; concluyó
que la Intervención de enfermería es efectiva en la promoción del auto cuidado en
adultos mayores10. Otro estudio titulado “Intervención de enfermería en el
conocimiento sobre medidas de prevención y protección de riesgos profesionales en
trabajadores de la mina Ananea - Puno 2011”; concluyó que la intervención de
enfermería fue efectiva en la mejora del conocimiento, dado que el 98,6% de los
trabajadores poseen conocimiento bueno en las medidas preventivas y protección de
los riesgos físicos, químicos y ergonómicos.11

Los problemas expuestos anteriormente, y la ausencia de antecedentes de estudio
relacionados al tema, motivan a realizar la presente investigación, mediante la
intervención de enfermería en la prevención de riesgos laborales con el Método de
Enseñanza Andragógico.

1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN:

A nivel mundial

En México un estudio cuasi-experimental realizado en el año 2001 sobre “La
Andragogía aplicada en la capacitación de la Norma Oficial Mexicana 087-ECOLl”,
tuvo como objetivo evaluar el impacto de la capacitación con los principios de la
Andragogía sobre la separación de los Residuos Peligrosos Biológicos Infecciosos
(RPBI) para el referido estudio se aplicó una estrategia educativa interactiva; para lo
cual se tomaron como muestra de trabajo a siete enfermeras y ocho contenedores,
retomando al grupo como su propio control. Los resultados de este estudio evidenció
que: En la medición basal 75% de los contenedores municipales se encontraron
contaminados con RPBI; un día después de aplicada la estrategia educativa 37.5% de
estos contenedores continuaron contaminados. La diferencia encontrada en relación
con la medición basal representó también un 37%; una semana posterior a la
capacitación la mejora en la separación de los desechos prevaleció en 50%. Estos
13

resultados les permitió concluir que: La educación basada en los principios de la
andragogía es de gran importancia para la transmisión y aceptación de los
conocimientos de acuerdo con uno de sus supuestos básicos: una reintegración
continúa de los dominios cognitivos y afectivos, son ingredientes esenciales para el
aprendizaje efectivo del adulto.8

A nivel Nacional

En el Perú el estudio realizado acerca de “Condiciones de trabajo y perfil sanitario en
los trabajadores de salud del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga” AsenjoEsSalud. Chiclayo – 2009; con el objetivo de describir un diagnóstico situacional de
las condiciones de trabajo y perfil sanitario de los profesionales de salud y técnicos
del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo (HNAAA), en el estudio
participaron todos los trabajadores de salud 73 médicos (as), 91 enfermeras y 73
técnicos (as) de enfermería), la recolección de datos se realizó aplicando una
encuesta individual a cada sujeto del estudio durante 4 semanas en el mes de
septiembre y octubre del año 2009. Los resultados fueron: 18,11% de los
trabajadores presentó alguna enfermedad ocupacional, presentándose en mayor
frecuencia los problemas musculo-esqueléticos, cardiovasculares y problemas
mentales. El 4% presentó riesgo físico; en cuanto a los factores de riesgo químicos
encontramos que el presentado en mayor frecuencia fue el contacto la manipulación
de alcohol etílico (41,8%) y la manipulación de Glutaraldehído (12,7%); mientras
que en menor frecuencia se encontró la manipulación de óxido nitroso con 1,7%; y la
manipulación de agujas (75,5%) y en menor contacto con bisturí (32,1%). Se
concluyó que: El 19% de los encuestados tiene problemas músculo esqueléticas. Y
respecto a las condiciones de trabajo, los factores que más resaltaron fueron los
riesgos biológicos y ergonómicos.9

A Nivel Local

En Puno, el estudio realizado sobre “Intervención de enfermería en la promoción del
auto cuidado en adultos mayores del centro de salud José Antonio Encinas Puno
2008”; con el objetivo de determinar la efectividad de la intervención de enfermería
en la promoción del auto cuidado en adultos mayores, para lo cual tomaron 25
14

adultos mayores, y aplicando una guía de entrevista antes y después de la
intervención obtuvo los siguientes resultados: La intervención de Enfermería basada
en la Sub teoría de Orem y la utilización de técnicas educativas del método
Andragógico mejoró el nivel de cognición en el 80% de los adultos mayores sobre
promoción de auto cuidado. El 80% de los adultos mayores definen correctamente
“Auto cuidado”. Respecto a los requisitos de auto cuidado universal, el 80% de los
adultos mayores mejoran su cognición a un nivel bueno sobre aporte suficiente de
aire, así mismo el 92% en relación al aporte de agua y el 72% en la provisión de
alimentos. En relación al equilibrio entre la actividad física y reposo se mejora el
nivel de cognición a nivel bueno, en el 100% de los adultos mayores sobre el tipo de
actividad física recomendada, en el 88% sobre el tiempo que debe durar una
actividad física, en el 96% sobre la frecuencia con que deben ser realizados estas
actividades y en similar porcentaje sobre la importancia de alternar el reposo cuando
se realizan actividades físicas. En los procesos de eliminación se logra mejorar el
nivel de cognición en el 84% de los adultos mayores sobre cómo mejorar la
eliminación urinaria y en el 96% sobre la eliminación fecal. En la prevención de
peligros, la mejora del nivel de cognición se dio en el 92% de los adultos mayores
respecto a cómo evitar las caídas, en el 88% a prevenir las fracturas y en el 68%
cómo prevenir las quemaduras. Se concluyó que la Intervención de enfermería es
efectiva (p<0.05) en la promoción del auto cuidado en adultos mayores; por tanto se
acepta la hipótesis planteada.10

Otro estudio realizado sobre “Intervención de enfermería en el conocimiento sobre
medidas de prevención y protección de riesgos profesionales en trabajadores de la
mina

Ananea - Puno 2011”; con el objetivo de determinar el efecto de la

Intervención de Enfermería en el conocimiento sobre medidas de prevención y
protección de riesgos profesionales. Con una muestra de 71 trabajadores mineros de
la Mina de Ananea; los resultados fueron: antes de la intervención de enfermería el
conocimiento en la prevención y protección de los riesgos físicos antes de la
intervención de enfermería fue Regular, después de la educación, el 97.2% de los
trabajadores poseen un conocimiento Bueno; sobre los riesgos químicos mejoraron a
un nivel BUENO en el 95.8%. Referente a riesgos ergonómicos, el 93,0% de los
trabajadores mejoran su conocimiento a nivel BUENO, Se concluyó que la
intervención de enfermería fue efectiva en la mejora del conocimiento, al obtener Zc
15

=35.31 >Zt +1.96; por tanto, se acepta la hipótesis plateada, dado que el 98,6% de
los trabajadores poseen conocimiento BUENO en las medidas preventivas y
protección de los riesgos físicos, químicos y ergonómicos.11
El estudio realizado sobre “Intervención educativa de enfermería en el conocimiento
de la gripe AH1N1 en comerciantes del Mercado Bellavista, Puno-2012, con el
objetivo de: Determinar la efectividad de la Intervención educativa de enfermería en
el conocimiento de la gripe AH1N1 en comerciantes del mercado Bellavista y
aplicando el método andragógico en una muestra de 25 comerciantes seleccionados a
través del método No probabilístico y analizando los datos en forma porcentual y la
contrastación de la hipótesis con la prueba T-Student para dos promedios, obtuvo los
siguientes resultados: Después de la intervención educativa de enfermería, el 100%
de las comerciantes obtienen un conocimiento correcto relacionado a: signos
ocasionales; 96% en definición, causas, personas en riesgo de enfermar, signo
principal; 92% en medios de contagio; 88% personas en mayor riesgo, síntomas de
gravedad. En las medidas de prevención y protección: el 96% tienen conocimiento
correcto sobre acciones al identificar un familiar enfermo. En forma global, el 92%
de las comerciantes antes de la intervención educativa tenían conocimiento
deficiente, después de la educación el 88% mejora su conocimiento a un nivel bueno,
lo que les permitió concluir que la Intervención educativa de Enfermería fue efectiva
( TC  17,77 ) en el conocimiento sobre la gripe AH1N112.

Asimismo otro estudio realizado acerca del “Mejoramiento de la salud ocupacional
del personal de la unidad de mantenimiento de la Universidad Nacional del Altiplano
de Puno” en el año 2012, el cual tuvo como objetivo Mejorar la Salud Ocupacional
del Personal de la Unidad de Mantenimiento de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno. Después de la capacitación recibida, los resultados son diferentes, es
decir que los conocimientos de los trabajadores, sobre factor de riesgo laboral que
producen accidentes se ubican en la categoría bueno con porcentajes importantes (de
88%, 86%, 83%, 78% y 81%) respecto a riesgo laboral fisco, químico, ergonómico,
biológico y psicológico correspondientemente; concluyó que: Los conocimientos
sobre los factores de riesgo laboral del personal de la Unidad de Mantenimiento,
antes de recibir capacitación programada se ubicó en la categoría deficiente,
concerniente a los riesgos físico, químico, ergonómico, biológico y psicológico (con
16

el 78%, 74%, 84%, 76% y 83%

respectivamente); después de la capacitación

recibida, los conocimientos de los trabajadores sobre riesgo laboral se ubican en la
categoría bueno con porcentajes considerables (de 88%, 90%, 69%, 71%, y 73%)
respecto a conocimiento de riesgos laborales físicos, químicos, ergonómicos,
biológicos y psicológicos. Estos resultados les permitió concluir que, antes de la
capacitación se advierte altos porcentajes en la categoría deficiente, relacionado al
conocimiento del factor de riesgo fisco, químico, ergonómico, biológico y
psicológico que producen accidentes (con el 81%, 81%, 86%, 81% y 86%
respectivamente).1

1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:

Objetivo General


Determinar la efectividad de la intervención de enfermería con el método
andragógico en la exposición a riesgos laborales en trabajadores de
cocina del comedor. Universidad Nacional del Altiplano Puno 2015.

Objetivos específicos


Evaluar la exposición a riesgos laborales físicos, antes de la intervención
de enfermería con el método andragógico en trabajadores de cocina del
comedor universitario.



Evaluar la exposición a riesgos laborales físicos, después de la
intervención de enfermería con el método andragógico en trabajadores de
cocina del comedor universitario.



Evaluar la exposición a riesgos laborales ergonómicos, antes de la
intervención de enfermería con el método andragógico en trabajadores de
cocina del comedor universitario.



Evaluar la exposición a riesgos laborales ergonómicos, después de la
intervención de enfermería con el método andragógico en trabajadores de
cocina del comedor universitario
17

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.1

MARCO TEÓRICO:
2.2 EFECTIVIDAD:

La efectividad es la capacidad de lograr un efecto deseado, esperado o anhelado. La
efectividad es aquella aptitud del ser humano que le permite llegar a sus objetivos.
Cuando se traza una meta, un objetivo, con las herramientas y capacidades posibles,
buscará la forma de obtener su resultado. Cuando lo logra, sin importar los recursos
es eficaz en su tarea.

La efectividad de la intervención de enfermería, hace referencia al impacto que se
alcanza a causa de una acción llevada a cabo en condiciones habituales. Se refiere a
la posibilidad de que un individuo o colectivo se beneficie de un procedimiento de
enfermería, encaminadas a conseguir un objetivo previsto.13

2.1.2 INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA

CON

EL

MÉTODO

ANDRAGÓGICO:

Las intervenciones de enfermería son estrategias concretas diseñadas para ayudar al
cliente a conseguir los objetivos. Se basan en el factor o factores identificados en las
exposiciones de diagnósticos de enfermería. Por tanto las intervenciones de
enfermería definen las actividades necesarias para eliminar los factores que
contribuyen a la respuesta humana. Se define también como todo tratamiento basado
en el conocimiento que realiza el profesional de enfermería para obtener resultados
sobre el cliente.

En actividades de prevención las estrategias son desarrolladas en forma
independiente, que son llevadas a cabo sin una indicación del médico. El tipo de
actividades que el profesional de enfermería ejecuta están definidas por los
diagnósticos de enfermería. Las intervenciones de enfermería tienen una justificación
científica. Esta justificación se desarrolla a partir de su base de conocimientos, que
incluye las ciencias naturales, de la conducta y de las humanidades. 14
18

La intervención de enfermería en el campo de la salud ocupacional o salud en el
trabajo es complejo y requiere la atención de diferentes disciplinas que coadyuven al
cumplimiento de su misión. En esta área como en otras, la enfermería cumple la
noble función bajo la perspectiva fundamental de la prevención y la promoción de la
salud antes que el enfoque meramente curativo y por ello, su aporte es trascendental.

En el entorno laboral existen actividades, que implican riesgos claros y directos,
aunque otras son consideradas exentas de riesgos. Sin embargo existen determinadas
actividades que en ocasiones parecen muy sencillas y que, al repetirse día tras día,
pueden ir generando la aparición de pequeñas lesiones en el sistema musculoesquelético. Estas lesiones se suelen denominar lesiones asociadas a micro
traumatismos repetitivos y se pueden corregir en una gran mayoría con una correcta
educación sobre medidas preventivas, como el que se desarrolló con el método
andragógico.15

La práctica de la enfermería en salud ocupacional es autónoma e independiente en la
provisión de servicios de salud ocupacional. Su práctica se fundamenta en la
investigación con un énfasis en la optimización de la salud, prevención de la
enfermedad, el daño y la reducción de riesgos a la salud”. Es así que dentro de la
prevención primaria desarrollan medidas diseñadas para la promoción general de un
óptimo estado de salud, así como de medidas específicas de protección al ser humano
contra agentes de enfermedad o con base en el establecimiento de barreras contra
agentes del medio ambiente. En prevención secundaria, se ubica en alteraciones
tempranas de la salud o cuando la enfermedad ya es detectable, y su objetivo es
prevenir mayores secuelas o contrarrestar las limitaciones de la enfermedad inicial a
través del diagnóstico y tratamiento tempranos.16

2.1.3 MÉTODO DE ENSEÑANZA ANDRAGÓGICO:

El término Andragogía, desconocido hasta hace unas tres décadas, cautivó y
revolucionó el tema de la capacitación y aprendizaje de adultos. La introducción del
término Andragogía como teoría para el aprendizaje de los adultos, suscitó
investigaciones y controversias en cuanto a su fundamento principal sobre la
diferencia del aprendizaje de adultos con respecto al de los niños.
19

El término Andragogía fue introducido por Malcom Knowles en USA en 1984. De
acuerdo al autor, se refiere “al arte de enseñar a los adultos a aprender”. De acuerdo a
Knowles, dentro de la andragogía, el aprendizaje del adulto se sustenta en 2 atributos
principales:

a) Los aprendices poseen autonomía y la capacidad de dirigir el sentido del
aprendizaje.
b) El profesor pasa a ocupar un rol de facilitador del aprendizaje en vez de ser
un transmisor de información, otorgando un mayor énfasis a la opción del
aprendiz de elegir sus propios requerimientos más que ceder al control del
experto.17

El concepto de Andragogía propuesto por la UNESCO sustituyendo a la palabra
Pedagogía, para designar la ciencia de la formación de los adultos, de manera que no
se haga referencia a la formación del niño, sino a la educación permanente. Mientras,
Alcalá (1997) define a la Andragogía como la ciencia y el arte que siendo parte de la
Antropogogía y estando inmersa en la Educación Permanente, se desarrolla a través
de una praxis fundamentada en los principios de Participación y horizontalidad; cuyo
proceso, al ser orientado con características sinérgicas por el facilitador del
aprendizaje, permite incrementar el pensamiento, la autogestión, la calidad de vida y
la creatividad del participante adulto, con el propósito de proporcionarle una
oportunidad para que logre su “autorrealización”.

Posteriormente, Alcalá (2000) define como “Un conjunto de acciones, actividades y
tareas que al ser administradas aplicando principios y estrategias andragógicas
adecuadas, sea aprendizaje en el adulto. La Andragogía proporciona la oportunidad
para que el adulto que decide aprender, participe activamente en su propio
aprendizaje e intervenga en la planificación, programación, realización y evaluación
de las actividades educativas en condiciones de igualdad con sus compañeros,
participantes y con el facilitador; lo anterior, conjuntamente en un ambiente
adecuado, determinará lo que podría llamarse una buena praxis andragógica.18

Otros autores definen el concepto de Andragogía, siempre girando en torno a la
cuestión del adulto y su proceso de aprendizaje educativo. Esta disciplina educativa
20

que trata de comprender al adulto/a, desde todos los componentes humanos, es decir
como un ente psicológico, biológico y social. En educación la referencia principal de
la Andragogía está escrita a partir de la educación de adultos y ésta en función de la
alfabetización, principalmente en los programas de educación popular.6

2.1.3.1 PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DE LA ANDRAGOGÍA:

Los principios de horizontalidad y de participación tienen su fundamentación en
varias teorías empíricas o científicas y en varias teorías axiológicas o filosóficas, es
decir, en cómo actúan y aprenden los seres humanos y cómo deberían proceder y
aprender. Podría decirse que en general, existen teorías sobre cómo y qué aprenden
los adultos, entre ellas, tres parecen destacarse en relación a la diversidad de
orientaciones que pueden tener la facilitación y el aprendizaje cuando se
institucionalizan y operacionalizan.19

Son dos los principios fundamentales en que se basa la Andragogía, refiriéndose a las
relaciones entre el facilitador y el estudiante adulto. Estos principios fundamentales
son: horizontalidad y participación.

a) Horizontalidad:

“Puede entenderse como una relación entre iguales y más explícitamente como una
relación compartida de actitudes y de compromisos hacia logros y resultados
exitosos. Es una relación entre iguales que se entienden mutuamente, con una
comprensión y un entendimiento que generan compromisos por metas comunes y
objetivos individuales que no son vistos como “del otro” o “ajenos”, sino propios,
míos o nuestros por los cuales un individuo va a trabajar y ayudar a que “el otro”
llegue hasta donde sus potencialidades lo permitan. Del mismo modo y al mismo
tiempo, él logrará llegar. Por esta horizontalidad los participantes, sea cual sea su rol,
estarán en mayor capacidad de interpretar y respetar el auto concepto que cada uno
tiene de sí mismo”.

Asimismo se plantean dos características básicas: cualitativas y cuantitativas. Las
cualitativas se refieren al hecho de ser, tanto para el facilitador como para el
21

participante, iguales en condiciones como ser adultos y poseer experiencia. Las
cuantitativas se relacionan a los cambios físicos experimentados en las personas
adultas, en general, después de los cuarenta años, tales como el decaimiento de la
visión, la disminución de la velocidad de respuesta del sistema nervioso central. Sin
embargo, estos factores se compensan cuando el ambiente es adecuado a los adultos
en situaciones de aprendizaje.

b) Participación:

“La participación es entrega. La participación debemos entenderla como la acción de
tomar decisiones en conjunto o tomar parte con otros, en la ejecución de una tarea
determinada. La participación es el acto de compartir algo: es un dar y recibir,
involucrarse en un apoyo común. Es buscar explicaciones a los indicios de temor,
desconfianza, incomunicación, competencia. Revisar con frecuencia las metas,
adaptarlas y cambiarlas. Es oír sugerencias, compartir liderazgo, tomar en cuenta
motivaciones y capacidades personales; es aportar.

Para que sea efectiva la participación requiere: madurez, reflexión, actividad crítica y
constructiva, interacción, confrontación de ideas experiencias, creatividad,
comunicación y realimentación constante y permanente. Si el ambiente es aceptable,
la praxis educativa se desenvolverá de manera agradable y de comunicación
auténtica, orientada a una actitud de liderazgo compartido donde la vinculación se
transforma en una interacción efectiva entre los participantes y el facilitador. En la
educación de adultos, el intercambio de información se traduce en provecho de todo
el grupo. 7

2.1.3.2 PARTICIPANTES EN EL MODELO ANDRAGÓGICO:

El participante Adulto: Elemento principal dentro de este modelo, es un ser en
desarrollo con necesidades e intereses, el cual posee un recurso experiencia y
habilidades obtenidas con la tendencia hacia la actualización. Etimológicamente la
palabra adulto, de la voz latina “adultus”, significa crecer. El crecimiento de la
especie humana a diferencia de los demás. Se manifiesta de manera ininterrumpida y
permanente desde el punto de vista psico-social y no biológico, que finaliza en un
22

momento dada al alcanzar el máximo desarrollo definir como la plenitud vital al que
arriban los seres vivos en un momento dado de su existencia, siendo variable según
las especies biológicas. En muchas, este estado aparece temprano y, en otras, más
tarde. El período de crecimiento y desarrollo se prolonga considerablemente en la
especie humana y, a diferencia de los demás, se desenvuelve en etapas sucesivas, en
forma prelativa, hasta alcanzar progresivamente la adultez. El hombre se hace adulto
no por la yuxtaposición de un aspecto de su personalidad sobre los otros, sino por un
proceso de integración de sus diferentes estados tanto biológico, psicológico y
mental, así como ergo lógico, social y jurídico.20

Fases de la vida adulta

Edad

30
años
40
años
50
años
60
años

SEGÚN GOULD - CARACTERÍSTICAS
Trabajar, obtener competencia como adultos; vivir, preparar separa el futuro,
control de las emociones.
Confusión de roles, cuestionamiento del yo, el matrimonio y la carrera;
desvanecimiento de las dudas, deseos de ser uno mismo; aceptar a los hijos como
son.
Sensación de que el tiempo se escapa (analogía de los dedos de la mano),
reorientación de las metas, urgencia de obtener las metas; darse cuenta de que el
control sobre los hijos se desvanece.
Etapa de establecimiento, aceptación de la propia vida y del tiempo finito, deseo
de actividades sociales y amigos; necesidad de afecto del cónyuge; cuidado de los
hijos.
Mayor suavidad y calidez; aceptación de los padres, amigos y fracasos pasados,
pero un renovado cuestionamiento acerca del significado de la vida propia; anhelo
de relaciones personales.21

FUENTE: Adams, F. Andragogía Ciencia de la Educación de Adultos.1970.Universidad
Nacional Experimental Simón. Caracas, Venezuela

El educador andragógico o Andrágogo: Es facilitador, asesor, guía y orientador
es una fuente de conocimientos y experiencias e informaciones que orientan, ayudan
y facilitan los procesos que tienen lugar en quien realiza un aprendizaje. También se
considera un agente de cambios que panifica los objetivos marcados por la currícula
escolar, establece en un clima de reconocimiento, aceptación y de participación al
mismo tiempo de que establece relaciones de interpersonales y de confianza mutua.

El Grupo: Este deberá tener una energía dinámica o sinergia, además de contar con
un conjunto de inter aprendizajes de experiencias y también cambios.

23

El clima de aprendizaje: Se tomará en cuenta las relaciones interpersonales, el
clima social, el ambiente y la filosofía de la institución educativa. 22

2.1.3.3 PROCESO EDUCATIVO DE LA ANDROGOGÍA:

La Andragogía, considerada como ciencia, dispone de un hecho que conforma su
punto de partida; esto es, una práctica fundamentada en sus principios teóricos y una
aplicación orientada a los problemas característicos de la educación de adultos.

Los integrantes del proceso andragógico son el Facilitador y el Participante. El
Facilitador orienta el aprendizaje del adulto, tratando de vincularlo a las necesidades
de éste con los conocimientos y los recursos pertinentes, de manera oportuna,
efectiva y afectiva. Debe estar sólidamente preparado para facilitar el aprendizaje y
el Participante es el eje del proceso andragógico. Es un adulto que está orientado,
asesorado y con experiencia suficiente para administrar su propio aprendizaje.

Lo propuesto por Knowles permite afirmar que el docente ya no puede continuar
siendo un expositor memorístico, un simple divulgador de conocimientos, sino un
hábil facilitador de aprendizaje, capacitado para diseñar situaciones, ambientes y
estrategias andragógicas que favorezcan el desarrollo integral del individuo
utilizando para ello métodos y técnicas de aprendizaje no autoritarias.

La tecnología de la Andragogía es un proceso de siete (7) pasos:

1. Establecer un ambiente adecuado: Es necesario provocar un ambiente de
calidez, respeto mutuo, diálogo, búsqueda y en el que los participantes se conozcan
entre sí como seres humanos y como recurso para el aprendizaje mutuo. Para
alcanzar los objetivos y llegar a conclusiones valederas en un grupo moderadamente
heterogéneo es importante que el ambiente sea cooperativo ya que facilita el
desarrollo de intercambio y de explicaciones durante el proceso de aprendizaje.

2. Planear: Para evitar la ansiedad que provoca en los participantes trabajar sin
estructuras, es responsabilidad del facilitador como ayudante o del asesor de
personas adultas, subrayar que se trabajará dentro de una estructura basada en
24

procedimientos, no de contenidos. El planeamiento con los participantes es un
aspecto fundamental para alcanzar el éxito en las sesiones de aprendizaje. La
planificación conjunta permite conocer las necesidades de los participantes y a los
facilitadores utilizar los métodos y estrategias educativas adecuadas.

3. Diagnóstico de las necesidades de estudio: Primero debe construirse un modelo
de aptitudes y competencias en el que se definan los conocimientos, habilidades,
actitudes, intereses y valores necesarios para mejorar el desempeño de los
participantes en determinada área; por ello es necesario conocer los motivos de la
conducta humana si deseamos influir sobre ella, porque las motivaciones en los seres
humanos son distintas y cada uno actúa acorde a sus necesidades e intereses.

4. Establecer objetivos: Consiste en traducir las necesidades detectadas en el
diagnóstico en objetivos de estudio que sean claros, viables, que tengan niveles
adecuados de especificidad y generalidad, que sean significativos para cada uno de
los participantes cuyo logro pueda medirse. Además, los objetivos formulados
basados en el diagnóstico se desarrollan en forma consciente y coordinada que
permite diseñar en forma adecuada la metodología educativa.

5. Elaborar o diseñar actividades secuenciales: Se refiere a un programa que
especifique objetivos, recursos y estrategias para lograr los objetivos, elementos de
prueba y criterios para convalidar el aprendizaje.
6. Ejecutar las actividades de aprendizaje: Estas pueden ser: investigación
individual, debates, conferencias, diálogo, entrevistas, panel, lecturas, instrucción
programada, dramatizaciones, análisis de casos, asesorías, etc. El cumplimiento de la
planificación del método andragógico permite alcanzar los objetivos propuestos,
utilizar el material adecuado y con los recursos necesarios.

7. Evaluar los resultados del aprendizaje: Es importante desarrollar instrumentos
eficaces para evaluar los resultados obtenidos durante el proceso educativo y el
cumplimiento de la planificación del método permite alcanzar los objetivos
propuestos, siempre que se utilice el material y los recursos adecuados.

25

2.1.3.4

PRINCIPIOS

DE

APRENDIZAJE

EN

EL

MODELO

ANDRAGÓGICO:

Malcolm Knowles propone seis principios básicos sobre el aprendizaje del adulto,
que se aplican a todas las situaciones de dicho aprendizaje, y desde entonces ha
surgido un sin número de teorías o elementos que se basan en dicho modelo.

El modelo de enseñanza-aprendizaje de la educación de adultos debe responder a las
características y motivaciones de éstos. En el modelo Andragógico se diferencian
claramente las características del aprendizaje de los adultos, en comparación con
niños y jóvenes. Los seis principios fundamentales aplicables a los aprendices
adultos que constituyen el fundamento de su modelo:

a) La necesidad de conocer del alumno: A diferencia de los aprendices del
modelo pedagógico (niños), los aprendices del modelo Andragógico
necesitan saber por qué deben aprender algo antes de hacerlo, qué beneficios
les generará, cómo aplicarán los resultados obtenidos a su vida; de lo
contrario es poco probable que si quiera se interese en conocer las temáticas
que le proponen.

b) El auto concepto de los alumno: Los aprendices del modelo pedagógico por
ser niños son dependientes del profesor, mientras que los aprendices del
modelo andragógico (adultos) manejan un concepto de que son personas
responsable de sus acciones y de su vida, por lo tanto no soportan la idea de
estar sujetos a otra persona.

c) El papel de la experiencia: Aunque en ambos modelos la experiencia
interviene en el proceso de aprendizaje, dentro del modelo pedagógico no es
relevante, contrario al

modelo andragógico en cuanto a que ésta es

fundamental para los adultos ya que por su edad tienen una cantidad y
calidad diferente en comparación con los niños y jóvenes. Los adultos
acumulan experiencias y conocimientos que se convierten en recursos para el
aprendizaje, usándolo como una amplia base para relacionar el nuevo
aprender. Hay que tener claro que en un grupo de adultos habrá mayor
26

heterogeneidad en cuanto a motivación, estilos de aprendizaje, necesidades,
intereses y metas, lo que hace necesario que se generalicen las estrategias
utilizadas para mantener la atención del curso de tal manera que en cierta
forma exista individualidad de la enseñanza.

d) Disposición para aprender: Los aprendices adultos siempre tendrán una
disposición para aprender lo que necesitan y puedan hacer que este
aprendizaje les sea útil para enfrentar situaciones de la vida real.

e) Orientación de aprendizaje: En contraste con los niños y jóvenes, que
están centrados en temas, los adultos se centran en la vida (o en una tarea o
problema) en su orientación del aprendizaje.

f) Motivación: Mientras que los niños responden a motivaciones internas como
una nota, un regalo o evitar un castigo, los adultos responden a motivaciones
externas que en muchos casos beneficie la actividad de la persona.23

2.1.3.-MÉTODOS Y TÉCNICAS EN EL PROCESO ANDRAGÓGICO:

Métodos y técnicas, ambos términos están estrechamente relacionados; son
elementos indispensables para la enseñanza. Las técnicas son los medios que se
utilizan para obtener un mayor aprendizaje y los métodos a su vez se orientan al
ordenamiento de los procesos de aprendizaje para llegar a un fin determinado. A
continuación se analizaran los métodos y técnicas más utilizadas en el proceso de la
enseñanza dirigidas a personas adultas las cuales abren el panorama de cómo hacer
más efectivo y con resultados en el proceso de aprendizaje y de esta manera logren
sus objetivos.

a) Método Activo:

Cuando el desarrollo de una sesión se basa en la participación activa del educando, se
utiliza, el método activo. En éste caso el método recurso de incentivación y
activación para el alumno, dado que mediante preguntas se le invita a participar
física y mentalmente en el proceso enseñanza-aprendizaje, de manera que realice un
27

auténtico aprender. En este método, el profesor se transforma en orientador, en
incentivador y no en un “transmisor” de conocimientos como en el método pasivo.

b) Método Demostrativo:

Este método pretende desarrollar ciertos reflejos que le permiten actuar con rapidez y
competencia en situaciones comunes de la vida, es decir, que posea un “Saber Hacer” haciendo que la persona (el participante) adquiera ciertos hábitos. Este
método puede presentarse como el método del reflejo condicionado que produce una
señal externa, respondiendo a la reacción que adquiera durante el curso de
formación. En este método no entra en juego la inteligencia, sino el automatismo y la
infraestructura nerviosa.24

En la planificación hay que tomar en cuenta la definición de objetivos, el orden a
seguir en los pasos, medir el tiempo, reunir y ordenar el material educativo, así como
la ubicación de los participantes. El desarrollo de la sesión demostrativa comprende
organizar a los participantes en grupos o sub grupos, socializar con los participantes,
despertar el interés en la sesión educativa, proveer normas e invitar durante el
proceso a que los participantes hagan preguntas.25

c) Reunión de trabajo:

Para casi todos los seres humanos el reunirse, en el sentido de “estar con otros”, es
algo inherente a su sociabilidad. Esta actividad llena buena parte de la vida cotidiana
en una inmensa variedad de encuentros. Pero, la reunión de trabajo es, una actividad
que se genera en una situación de grupo, en un momento y espacio determinados y
que tiene un objetivo específico.

d) Reunión informativa y de trabajo:

Son las que tienen por finalidad transmitir y/o recibir información y están destinadas
a tomar decisiones y/o resolver problemas. Pueden ser de dos tipos:

28



Para informar: A través de estas reuniones se transmite información a las
personas de un grupo, con o sin participación de las mismas. Se trata de
una información descendente.



Para recoger información: Los que convocan la reunión procuran obtener
la información para formase una opinión sobre alguna cuestión, tomar una
decisión, etc. se trata de una información ascendente.

En la preparación y organización del material o documentación destinado a la
reunión; no basta con elaborar una agenda de trabajo y hacer una convocatoria
adecuada en tiempo y forma, también hay que preparar el material y documentación
que se ha de utilizar en la reunión. Aunque la preparación de los documentos no
siempre es absolutamente necesaria, en muchas reuniones el disponer de
documentación para presentar y entregar a los participantes, facilita y mejora
notablemente su calidad.26

e) Lluvia de ideas:

Es la técnica para generar ideas más conocidas, también llamada torbellino de ideas,
para la generación de ideas.


Materiales de trabajo: sala, sillas para el grupo, pizarra grande o cuaderno de
notas para apuntar las ideas, grabadora (opcional), reloj.



Participantes: facilitador o coordinador (dinamiza el proceso), secretario
(apunta las ideas), miembros del grupo.



Etapas del proceso:


Calentamiento: Ejercitación del grupo para un mejor funcionamiento
colectivo.



Generación de ideas. Se establece un número de ideas al que
queremos llegar. Se marca el tiempo durante el que vamos a trabajar



Reglas fundamentales: Toda crítica está prohibida, toda idea es
bienvenida, tantas ideas como sean posibles



El desarrollo y asociación de las ideas es deseable: Los participantes
dicen todo aquello que se les ocurra de acuerdo al problema planteado
y guardando las reglas anteriores.27
29

2.1.3.6 DINÁMICAS EN EL PROCESO ANDRAGÓGICO:

Las dinámicas participativas se debe adecuar al grupo de personas con el que se
interviene, haciéndolas acogedoras y de fácil integración, para este estudio se
seleccionaron los siguientes:

Mar adentro - mar afuera:

Objetivos:
Ilustrar las características de la competencia (ganar-perder).
Experimentar la competencia ganar perder
Tiempo: Duración: 5 minutos
Material: Tiza
Desarrollo: El facilitador solicita a los participantes que se pongan de pie y formen
una fila (o círculo). Se marca en el suelo una línea que represente la orilla del mar y
los participantes se ponen detrás de la línea. El facilitador indica a los participantes
que cuando de la voz de "mar adentro” todos dan un salto hacia delante de la raya. A
la voz de "mar afuera" todos deberán dar un salto hacia atrás de la raya. Lo anterior
debe hacerse en forma rápida y los que se equivoquen saldrán del juego. El ejercicio
termina cuando se tiene un ganador. El facilitador guía un proceso para que el grupo
analice, como se puede aplicar lo aprendido en su vida.

El alambre pelado:

Objetivos: Animación, concentración.
Tiempo: Duración: 5 Minutos
Consignas de partida: Se le pide a un compañero que salga de la zona de juegos.
Desarrollo: El resto de jugadores forma un círculo de pie y se agarran del brazo. Se
les explica que el círculo es un circuito eléctrico, dentro del cual hay un cable pelado,
y se le pedirá al compañero que está fuera que lo destruya tocando las cabezas de los
que están en el círculo. Se ponen todos de acuerdo en que cuando toquen la cabeza
del sexto compañero (que es el que representa el alambre pelado), todos al mismo y
con toda la fuerza posible pegarán un grito. Se llama al compañero que estaba fuera,
se le explica sólo lo referente al circuito eléctrico y se le pide que se concentre para
30

que descubra el cable pelado. Pierde le juego el que no dice bum o el que se equivoca
con el número siguiente. Los que pierden van saliendo del juego y se vuelve a iniciar
la numeración por el número uno.

La telaraña:

Objetivo: Lograr la integración de los compañeros a través de la presentación.
Material: Lana.
Desarrollo: Los participantes se colocan de pie formando un circulo y se le entrega a
uno de ellos la lana, el cual tiene que decir su nombre, procedencia, trabajo que
desempeña, expectativas del curso, lo que le gusta más en la vida, etc. Después este
toma la punta del cordel y lanza la bola a otro compañero, quién a su vez debe
presentarse de la misma manera y así en forma sucesivamente hasta terminar con
todos los participantes quedando finalmente la forma de una telaraña. Después de
que todos se han presentado, quien se quedó con la bola debe regresar al que se la
envió, repitiendo los datos dados por su compañero, éste a su vez, hace lo mismo de
tal forma que la bola va recorriendo la misma trayectoria pero en sentido inverso,
hasta que regrese al compañero que inicialmente la lanzó.

2.1.4. RIESGOS LABORALES:

“Es la posibilidad de que un trabajador sufra un determinado daño derivado de su
trabajo” bajo determinadas circunstancias, una persona tiene la probabilidad de llegar
a sufrir un daño profesional.
En el ámbito laboral, el trabajador se ve rodeado de una serie de riesgos que si no se
conocen o no están estudiados y evaluados, pueden desencadenar una alteración a la
salud; propiciada por un accidente de trabajo, una enfermedad profesional, o una
enfermedad común derivada de las condiciones de trabajo. Todos los trabajadores,
sin excepción, están en mayor o menor medida expuestos a los riesgos. La forma de
evitarlos es actuando sobre los mismos. Para ello, debemos conocer cuáles son los
diferentes tipos de riesgos que nos podemos encontrar en los lugares de trabajo, para
después hacerlos frente con la implantación de medidas preventivas.28
Un trabajador puede tener un trabajo según estabilidad y modalidad, lo que puede
generar mayor o menor riesgo:
31

Estabilidad laboral que tiene un trabajador:
Existe diversidad de criterios sobre esta institución laboral, en razón de variadas
concepciones doctrinales e interpretaciones legislativas. Distinguimos diferencias
saltantes entre:


Estabilidad Absoluta: Se denomina como "perdurabilidad", y la define
como la posesión o posición vitalicia del empleo hasta la jubilación o
retiro por parte del trabajador de su cargo o función laboral. El contrato
puede sólo disolverse si se acreditan las causales indicadas en la ley: de
lo contrario la elección que al efecto toma el empleador. Según Jorge
Rendón Vásquez nos dice: "hay estabilidad absoluta cuando el trabajador
no puede perder el empleo por ninguna causa.



Estabilidad Cuasi Absoluta: Según Uceda Murier, se presenta este tipo
de estabilidad cuando el trabajador sólo puede ser despedido por haber
incurrido en falta grave o existir trámite probado de reducción de
personal o cierre de la empresa o negocio por razones técnicas o falencia
económica. No admitiéndose ninguna otra causal no determinada por la
ley, que configuraría el abuso del derecho, no admisible en nuestro
sistema legal.



Estabilidad Relativa: Se define como "Durabilidad". Considera que da
lugar la subsistencia normal o indefinida de un contrato de trabajo y
afirma: "La estabilidad relativa permite al empresario poner término al
vínculo contractual abonando una indemnización. Para Mario de la
Cueva, en la estabilidad absoluta la facultad de disolver la relación
laboral es posible sólo por causa justificada que debe ser probada;
mientras que en la estabilidad relativa se permite al empresario en grados
variables, disolver la relación de trabajo con un voto unilateral a cambio
de indemnización.29

2.1.4.1 Exposición a Riesgos Laborales:

Se denomina exposición a la medida conjunta de la intensidad de ese contacto y su
duración. Así, por ejemplo, para el caso de un agente químico por vía inhalatoria, la
32

exposición vendrá dada por el producto de la concentración del agente en la zona de
respiración del trabajador y el tiempo que dura. De modo análogo a lo que antes se
establecía para el riesgo, sólo podrá concluirse la ausencia de exposición para un
determinado sujeto cuando no exista contacto entre él y el agente.
Con frecuencia los trabajadores que están expuestos a factores de riesgos físicos y
ergonómicos presentes en las actividades laborales pueden conducir a una ruptura del
estado de salud, y pueden causar accidentes, enfermedades profesionales y otras
relacionadas con el ambiente laboral. Si bien ya se ha reconocido la trascendencia del
estudio de estos factores y, considerando que una vez bien definidos se pueden
eliminar o controlar, aún se necesita incrementar el interés y la responsabilidad social
( Empleadores - Trabajadores) y la sociedad civil en sus diferentes manifestaciones
organizativas, para desplegar más esfuerzos en este sentido.28

2.1.4.2 Evaluación de la exposición:

La evaluación de la exposición puede definirse como el proceso por el que se decide
acerca de la aceptabilidad o no de una determinada exposición y, consecuentemente,
sobre la necesidad de adoptar medidas preventivas adicionales y la índole de éstas.
La evaluación de la exposición a un determinado agente ambiental proporciona una
estimación de la probabilidad de sufrir el daño específico que el agente en cuestión
pueda causar, pero no dice nada acerca de la gravedad de ese daño.

Como la evaluación del riesgo exige tener en cuenta también este parámetro, la
evaluación de la exposición ha de verse como una parte de aquélla, a la que aún han
de añadirse consideraciones sobre los daños específicos que pueden producir los
agentes en presencia, para jerarquizar los riesgos correspondientes.

En general, el proceso de evaluación de la exposición se desarrolla en tres etapas,
identificación, medida y valoración. No obstante, en ocasiones la sola consideración
del método, los equipos de trabajo utilizado, o el carácter inequívoco de ciertos
indicadores de exposición o daño, permite alcanzar una decisión prescindiendo de la
medida. Por evaluación detallada de la exposición ha de entenderse aquélla que se
basa en los resultados de mediciones adecuadas.30

33

Estimación del nivel de exposición (N E) del puesto de trabajo a la situación de
riesgo. Es una medida de la frecuencia con la que se produce la exposición al riesgo
en el puesto de trabajo en cuestión, ajustada a los criterios de la siguiente tabla:

Nivel de exposición
Continua (EC)

NE
4

Frecuente (EF)

3

Ocasional (EO)

2

Esporádica (EE)

1

Significado
Continuamente, varias veces en
su jornada laboral con tiempo
prolongado
Varias veces en su jornada
laboral, aunque sea por
tiempos cortos
Alguna vez en su jornada
laboral y con periodos de corto
tiempo
Irregularmente

FUENTE: Romera et. al. Manual de Evaluación de Riesgos Laborales.

La exposición en forma frecuente a riesgos que se encuentran en el ambiente laboral
se considera cuando la exposición se presenta varias veces durante la jornada laboral
aunque sea por periodos cortos; mientras la exposición continuada que se presenta
también varias veces, ocurre por tiempos prolongados.30

La Norma Básica de Ergonomía y de Procedimiento de Evaluación de Riesgo
Disergonómico tiene por objetivo principal establecer los parámetros que permitan la
adaptación de las condiciones de trabajo a las características físicas y mentales de los
trabajadores con el fin de proporcionarles bienestar, seguridad y mayor eficiencia en
su desempeño, tomando en cuenta que la mejora de las condiciones de trabajo
contribuye a una mayor eficacia y productividad empresarial.31

En el Reglamento de seguridad y salud en el trabajo en el Decreto Supremo Nº 0092005-TR, donde se estipula que “Los trabajadores tienen derecho a que el Estado y
los empleadores promuevan condiciones de trabajo dignas que les garanticen un
estado de vida saludable, física, mental y social. Dichas condiciones deberán
propender a, que el trabajo se desarrolle en un ambiente seguro y saludable y que las
condiciones de trabajo sean compatibles con el bienestar y la dignidad de los
trabajadores y ofrezcan posibilidades reales para el logro de los objetivos personales
del trabajador.32
34

2.1.5. PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES:

Es el conjunto de actividades o medidas adoptadas o previstas en todas las fases de
actividad con el fin de evitar o disminuir los riesgos derivados del trabajo, utilizando
como principales herramientas metodológicas la educación para la salud. Estas
acciones constituye un proceso político social global que abarca no solamente las
acciones dirigidas a fortalecer las habilidades y capacidades de los trabajadores, sino
también a modificar las condiciones sociales, ambientales y económicas. 33

Se define también, como la actividad dirigida a prevenir, evitar o anticiparse a la
producción de un daño previamente identificado, adoptando para ello las medidas
correspondientes, evitando que este riesgo se materialice y, en su defecto, que las
consecuencias o daños sean las menores.

La actividad prevencionista mejora de las condiciones de trabajo, siendo una de las
principales tareas la eliminación de los riesgos en el lugar de trabajo, o, si ello no es
posible, al menos el control de dichos riesgos para mantenerlos en unos niveles que
no pongan en peligro la salud de las trabajadoras y trabajadores. Para ello hay que
disponer de conocimientos mínimos sobre los factores de riesgo y saberlos
identificar, para poder estimar la probabilidad de que se vayan a producir daños.34

Objetivos de la prevención de riesgos laborales:


Evitar los riesgos en el trabajo.



Evaluar los riesgos que no se puedan evitar.



Combatir los riesgos en su origen.



Adaptar el trabajo a la persona, en particular en lo que respecta a la
concepción de los puestos de trabajo, así como a la elección de los
equipos y los métodos de trabajo y de producción, con miras, en
particular, a atenuar el trabajo monótono y repetitivo y a reducir los
efectos del mismo en la salud.



Tener en cuenta la evolución de la técnica para hacer lugares y puestos de
trabajo más seguros y mejor adaptados al trabajador.

35



Sustituir los elementos peligrosos por aquellos que entrañen poco o
ningún peligro.



Planificar las actividades preventivas en la empresa.



Adoptar medidas de protección tendentes a anteponer la protección
colectiva de los trabajadores a la individual.



Dar las instrucciones debidas a los trabajadores en esta materia. 35

Frente a los riesgos laborales, la protección del trabajador exige una actuación en la
empresa que desborda el mero cumplimiento formal de un conjunto predeterminado,
más o menos amplio, de deberes y obligaciones empresariales y, más aún, la simple
corrección a posteriori de situaciones de riesgo ya manifestadas. La planificación de
la prevención desde el momento mismo del diseño del proyecto empresarial, la
evaluación inicial de los riesgos inherentes al trabajo y su actualización periódica a
medida que se alteren las circunstancias, la ordenación de un conjunto coherente y
globalizador de medidas de acción preventiva adecuadas a la naturaleza de los
riesgos detectados y el control de la efectividad de dichas medidas constituyen los
elementos básicos del nuevo enfoque en la prevención de riesgos laborales que la
Ley plantea. Y, junto a ello, claro está, la información y la formación de los
trabajadores dirigidas aún mejor conocimiento tanto del alcance real de los riesgos
derivados del trabajo como de la forma de prevenirlos y evitarlos, de manera
adaptada a las peculiaridades de cada centro de trabajo, a las características de las
personas que en él desarrollan su prestación laboral y a la actividad concreta que
realizan.36

De conformidad a la Ley de Seguridad y Salud en el trabajo, señala que en el trabajo
debe crearse una política de seguridad y salud, creando condiciones que aseguren el
control de riesgos laborales, mediante el desarrollo de una cultura de prevención
eficaz; en la que los sectores y los actores sociales responsables deben crear esas
condiciones pueden efectuar una planificación, así como un seguimiento y control de
medidas de seguridad y salud en el trabajo. En ese contexto, se ha aprobado la Ley
N° 29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo con el objeto de promover una
cultura de prevención de riesgos laborales a través del deber de prevención de los
empleadores, el rol de fiscalización y el control del Estado y la participación de los

36

trabajadores y sus organizaciones sindicales, quienes a través del diálogo social,
deben velar por la promoción, difusión y cumplimiento de la normativa sobre la
materia.37

Hay que reconocer que en el ámbito laboral, el trabajador se ve rodeado de una serie
de riesgos que si no se conocen o no están estudiados y evaluados, pueden
desencadenar una alteración a la salud; propiciada por un accidente de trabajo, una
enfermedad profesional, o una enfermedad común derivada de las condiciones de
trabajo. Todos los trabajadores, sin excepción, están en mayor o menor medida
expuestos a los riesgos. La forma de evitarlos es actuando sobre los mismos. Para
ello, debemos conocer cuáles son los diferentes tipos de riesgos que

podemos

encontrar en los lugares de trabajo, para después hacerlos frente con la implantación
de medidas preventivas.

Por lo tanto es muy importante la acción preventiva, acción que requerirá en primer
lugar una evaluación de los riesgos que ponga de manifiesto las situaciones de riesgo
en la empresa, a la vista de la cual el empresario o empresaria planifica la actividad
preventiva con el objeto de evitar y/o reducir dichos riesgos. Esto se realiza mediante
el Plan de Prevención. (A priori, y teniendo en cuenta este principio tan loable,
existen determinados riesgos difícilmente previsibles, por lo que difícilmente se
podrá planificar su prevención.33

2.1.6 RIESGOS ASOCIADOS A LOS TRABAJOS DE COCINA:

El empresario deberá garantizar la seguridad y salud de los trabajadores a su servicio
en todos los aspectos relacionados con el trabajo. Una de sus principales
obligaciones es la de realizar un plan de prevención de riesgos laborales, evaluación
de los riesgos, tanto generales como específicos, y planificación de la actividad
preventiva.
Los riesgos específicos y medidas preventivas en la cocina tienden a combatir el
riesgo en su origen, minimizar los efectos de los riesgos, sustituir lo peligroso por lo
que entrañe menor o ningún riesgo, adoptar las medidas que antepongan la
protección colectiva a la individual, y adaptar el puesto al trabajador. Al aplicar una

37

medida preventiva para un trabajador podemos estar corrigiendo o evitando riesgos
para diferentes puestos de trabajo al mismo tiempo.

A continuación, analizaremos cada uno de los riesgos más comunes en este puesto de
trabajo así como las medidas preventivas que van a permitir su eliminación o control.
Estas medidas son de carácter general ya que, es el empresario quien, una vez
realizada la evaluación específica de los

puestos, establecerá

las medidas

específicas.

2.1.6.1 RIESGOS FÍSICOS:

Su origen está en los distintos elementos del entorno de los lugares de trabajo:
accidentes por objetos cortantes, contactos térmicos, caídas del mismo y distinto
nivel, orden de limpieza.38

a) Caídas del personal: debido a desniveles, superficies inestables, falta de
limpieza:

Estos accidentes también son muy frecuentes, debido principalmente a que los suelos
pueden estar impregnados de sustancias resbaladizas (grasas o restos de comida) o
mojados. Para prevenir caídas es imprescindible mantener los lugares de trabajo
limpio, eliminado los derrames tan pronto como se produzcan. Si en la cocina
trabajan muchas personas es conveniente señalizar con carteles las zonas recién
fregadas.

Asimismo es muy importante el tipo de calzado, debe tener suela antideslizante.
Debido a que el trabajo se desarrolla generalmente en bipedestación es recomendable
que los zapatos sean bajos y anchos, en busca de la mayor comodidad posible.

Riesgo: Se presenta cuando existen en el suelo obstáculos o sustancias que pueden
provocar una caída por tropiezo o resbalón.

Causa del riesgo: En las cocinas son frecuentes las caídas entre los trabajadores,
debido principalmente a que los suelos pueden estar impregnados de sustancias
38

resbaladizas (grasas o restos de comida) o mojados, suelos con huecos,
desprotegidos, escales, desniveles, con superficies inestables e irregulares.

Medidas Preventivas: Dentro de estas podemos citar algunas como: Limpiar con
productos desengrasantes los derrames de aceites y grasas en general en el piso,
caminar despacio sin correr, usar calzado con suela antideslizante, eliminar la
suciedad, papeles, polvo, derrames, grasas y desperdicios contra los que se pueda
tropezar.
Según Chinchilla39 el lugar de trabajo ordenado debe tener dispositivos que permitan
un uso óptimo del espacio, por ello el mantener buenas prácticas de orden y limpieza
constituye un elemento de suma importancia para brindar seguridad personal.

La Dirección de RRHH Servicio de Prevención El trabajo y la salud recomienda que
para prevenir caídas es imprescindible mantener los lugares de trabajo limpio,
eliminado los derrames tan pronto como se produzcan. Si en la cocina trabajan
muchas personas es conveniente señalizar con carteles las zonas recién fregadas.40

b) Iluminación:

La iluminación de cada zona o parte de un lugar de trabajo deberá adaptarse a las
características de la actividad que se efectúe en ella, teniendo en cuenta:
–

Los riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores dependientes de las

condiciones de visibilidad.
– Las exigencias visuales de las tareas desarrolladas.

Medidas preventivas: Siempre que sea posible, los lugares de trabajo tendrán
una iluminación natural, que deberá complementarse con una iluminación artificial
cuando la primera, por sí sola, no garantice las condiciones de visibilidad adecuadas.
En tales casos se utilizará preferentemente la iluminación artificial general,
complementada a su vez con una localizada cuando en zonas concretas se requieran
niveles de iluminación elevados.
La iluminación general se consigue mediante un determinado número de luminarias
dispuestas simétricamente en todo el área del techo. El resultado es una iluminancia
39

horizontal específica con una cierta uniformidad. En algunos casos es preferible una
disposición más o menos asimétrica, de forma que la luz venga de una dirección. La
iluminación general localizada es una alternativa a la disposición uniforme de
luminarias, que concentran la luz sobre las áreas de trabajo.

La iluminación localizada se puede realizar mediante luminarias adicionales situadas
se hace necesario cuando: La iluminación general no penetra en ciertos lugares por
existir obstáculos, son necesarias iluminancias mayores para personas con un
rendimiento visual reducido y es preciso resolver problemas de reflexión en la propia
tarea o en zonas adyacentes.

El Instituto Nacional de Seguridad e higiene en el trabajo refiere que la iluminación
de cada zona o parte de un lugar de trabajo deberá adaptarse a las características de la
actividad que se efectúe en ella, teniendo en cuenta; sin embargo cuando existe
iluminación deficiente, se presentan riesgos para la seguridad y salud de los
trabajadores, ya que ella depende de las condiciones de visibilidad y las exigencias
visuales de las tareas desarrolladas.36

c) Quemaduras y temperaturas extremas:

Debido a la naturaleza de los trabajos que se llevan a cabo son accidentes probables.
Como norma general todos los recipientes calientes deben manipularse con guantes
anti calóricos.

Riesgo: Contacto con superficies o productos calientes o fríos.

Causa del riesgo: El riesgo aparece al manipular, bien para cocinar o para proceder
a su limpieza, objetos (sartenes, freidoras, ollas, etc.) que se hallan a gran
temperatura o al contacto con partes calientes de máquinas (hornos, planchas, etc.)
que no están protegidas. Los líquidos al hervir pueden provocar quemaduras por
salpicaduras (agua, aceite, salsas, etc.).Puede ocurrir en explosiones, vapor, agua
caliente, llamas, sólidos calientes, manipulación de productos químicos, etc.
También existe riesgo de quemaduras al manipular materiales ultra congelados en
las cámaras frigoríficas.
40

Medidas Preventivas: Dentro de ellas podemos ver; llenar los recipientes de cocina
máximo hasta tres cuartas partes de su capacidad, al

utilizar herramientas o

utensilios que puedan producir quemaduras, se seguirán las instrucciones y
recomendaciones del fabricante, no

apoyar los objetos que puedan producir

quemaduras, sobre superficies inestables, usar equipos de protección individual con
marcado CE (manoplas que cubran mano y brazo, delantales o mandiles, gafas, etc.)
en caso de manipular objetos o superficies calientes o muy fríos.

Como norma general todos los recipientes calientes deben manipularse con guantes
termoaislantes. No debemos llenarse los recipientes por encima de los tres cuartos de
su capacidad, ni dejaremos las asas sobresaliendo del plano de la encimera. Los
trasvases de fluidos calientes y la adicción de componentes de los diferentes guisos
se harán lo más lentamente posible. Se debe revisar periódicamente la instalación de
combustible (especialmente la caducidad de las gomas) y el correcto funcionamiento
de los medios de protección contra incendios. También es conveniente que los
trabajadores reciban formación en este campo y que estén bien informados del
peligro al que están expuestos con las superficies o productos calientes o fríos que
manipulan.40

d) Humedad

La exposición a temperaturas externas, bien por frío o por calor, afecta al tono
emocional, a la motivación del trabajo y a su correcta realización. Esto suele acabar
en falta de productividad, insatisfacción, absentismo laboral o daños a la salud.

La temperatura ambiental en el trabajo debe encontrarse de modo tal que, junto con
las características de la vestimenta y del tipo de trabajo desarrollado, permita
satisfacer el balance térmico; es decir, es preciso que en todo momento el organismo
pueda desarrollar adecuadamente la termorregulación que establece el equilibrio
entre la ganancia de calor y su eliminación. La humedad es una variable que influye
en la sensación térmica que cada persona percibe.
La exposición a la humedad es un riesgo físico que influye en la sensación térmica
que cada persona; lo que significa que la velocidad con la que circula el aire no
permita establecer condiciones de confortabilidad, por lo que es probable que en el
41

ambiente de trabajo haya renovación insuficiente del aire y por tanto el ambiente está
viciado, lo que viene provocando disconfort.41

e) Ruido

Los altos niveles de ruido ambiental son una causa frecuente de pérdida auditiva en
las sociedades desarrolladas. Cuando estos altos índices de ruido ambiental están
presentes en los lugares de trabajo, se puede denominar el déficit auditivo como
hipoacusia laboral. Se ha demostrado que la exposición constante a altos niveles de
ruido no solo trae como consecuencia la pérdida auditiva, sino también reduce la
capacidad de concentración, incrementando por tanto el costo de realizar una
actividad en especial.

Riesgo: Posibilidad de estar sometido de forma continúa a niveles de presión
acústica superiores a los permitidos por la legislación vigente.

Los altos índices de ruido ambiental están presentes en los lugares de trabajo, se
puede denominar el déficit auditivo como hipoacusia laboral. Esta patología es una
causa importante de pérdida auditiva inducida por el ruido, principalmente por dos
razones: primero, porque no se tiene un conocimiento certero sobre los riesgos que
presenta el ruido en la salud y, segundo, en el lugar de trabajo los altos niveles de
ruido ambiental se mantienen en forma regular por varias horas diarias durante
años.42

La exposición constante a altos niveles de ruido no sólo trae como consecuencia la
pérdida auditiva, sino que también reduce la capacidad de concentración,
incrementando por tanto el costo de realizar una actividad en específico; a su vez
predispone al trabajador a un estado más “irritable” luego de la actividad laboral,
impidiendo un descanso y recuperación adecuada.43

Causa del riesgo: Para los trabajos en los bares, cocinas, etc., se exige una cierta
concentración y una comunicación verbal frecuente, el ruido puede ser un verdadero
problema en el aspecto de pérdida de la concentración y de confort. Los niveles de
ruido a los cuales se puede producir disconfort en estos puestos de trabajo se sitúa
42

entre los 55 y 65 dB. Los ruidos son generados principalmente por: teléfonos y
clientes, máquinas y aparatos como cafeteras (externas o internas) etc., y el ruido
provocado en labores de limpieza de aparataje de cocina, al chocar el menaje durante
la colocación etc.

Medidas Preventivas: Usar tapones en zonas de mayor ruido (calderos), permanecer
el menor tiempo posible en zonas de mayor ruido, alternar las tareas de manera que
no se usen todas las máquinas al mismo tiempo, realizarse exámenes audio métrico
en los reconocimientos médicos para controlar la posibilidad de daños debidos al
ruido.

f) Contacto con sustancias químicas peligrosas:

Permanentemente estamos haciendo uso de productos cuyas propiedades peligrosas
y formas de uso no conocemos bien o desconocemos totalmente. Según sea el grado
de exposición, los daños pueden tener efectos inmediatos y ser advertidos de
inmediato, como en el caso de los accidentes, o bien ponerse de manifiesto con el
tiempo.

Riesgos: Los agentes químicos pueden afectar el organismo ingresando a él por
diversas vías: Respiratoria; oral; a través de la piel; por heridas; por los ojos.
Detergentes,

amoníaco, cloro, productos usados en lavandería, desengrasantes,

ácidos, cáustica, sustancias abrillantadoras, insecticidas, bactericidas, etc.

Medidas preventivas: Utilizar solamente

productos

de origen serio y cuyo

proveedor acompañe las instrucciones de uso seguro y demás de las "Hojas de
Seguridad". Las indicaciones, deben hallarse impresas en los envases, deben
respetarse estrictamente, lo mismo que las diluciones recomendadas. Conservar las
instrucciones de uso en buen estado;

es conveniente transcribirlas y mantener

reunidas aparte las instrucciones de todos los productos en uso que presenten algún
riesgo. Desechar los envases vacíos o no usarlos para otros productos. Impedir toda
aproximación de los agentes químicos con los alimentos, excepto aquellos de uso
específico en preparaciones. No proyectar aerosoles sobre llamas o puntos muy
calientes pues su repelente suele ser un gas inflamable. Proteger la piel, sean manos,
43

rostro, etc. y los ojos, del contacto directo con las sustancias químicas que no sean.
Almacenar los productos en lugares adecuados, ventilados, señalizados y en sus
envases originales

Además, los agentes químicos que se encuentran en estado sólido, líquido o gaseoso
afectan el organismo ingresando a él por las vías respiratorias. Más aun cuando en
el trabajo se utilizan detergentes, cloro, productos usados en lavandería,
desengrasantes, ácidos, cáustica, sustancias abrillantadoras, insecticidas, bactericidas,
etc., el trabajador permanentemente que utiliza estos productos está expuesto a los
daños que pueden tener efectos inmediatos.44

2.1.6.2 RIESGOS ERGONÓMICOS:

a) Carga Física:

Riesgo: Es el esfuerzo muscular estático excesivo, asociado frecuentemente con
posturas, movimientos forzados y repetidos, o manipulación incorrecta.

Causa del riesgo: El personal de cocina mantiene una posición de pie toda la
jornada, con posturas forzadas y

realizando movimientos repetitivos: tareas de

fileteado, pelado, abrir latas y otros envases, tareas de limpieza de la cocina, etc.

Medidas Preventivas: Si permanece de pie mucho tiempo, alternar el peso del
cuerpo entre ambas piernas, una por vez, el plano de trabajo (mesa, mostrador) tiene
que ser a la altura del codo, evitar posturas extremas, forzadas o hiperextensiones
para alcanzar objetos realizar ejercicios de estiramiento muscular al finalizar la
jornada, mantener los brazos por debajo del nivel de los hombros, al sujetar las
bandejas sobre todo si se realiza por largos periodos, e intercambiar entre el brazo
derecho y el izquierdo. Realizar ejercicios de estiramiento muscular al finalizar la
jornada.39 Ya que una gran parte de sus tareas son físicamente exigentes, resultan
estresantes y requieren jornadas de trabajo de larga duración.45

44

b) Sobreesfuerzos

Riesgo: Existencia de una descompensación entre el esfuerzo físico a realizar en una
determinada tarea y los medios o el grado de formación requerido para ello.

Causa del riesgo: En la cocina frecuentemente se manipulan objetos muy pesados
(ollas, bombonas de gas, paquetes de alimentos, piezas de carne, cubos de basura,
etc.), se realizan actividades de empuje o tracción de carros, etc. con riesgo de
lesiones dorso lumbares debido al peso o volumen de los materiales o bien la
adopción de posturas incorrectas.

Medidas Preventivas: Cargar cosas pesadas con ayudas mecánicas (carros) o pedir
ayuda, mantener la columna vertebral recta, respetar los límites de peso para
hombres: 25 Kg. y mujeres: 15 Kg. (en condiciones ideales de manipulación y 8
horas de trabajo por jornada), flexionar las rodillas, nunca la cintura: el peso se
levanta con las piernas, no con las lumbares.

La confederación Empresarial de Madrid, nos indica que los trabajadores en el centro
laboral están expuestos al esfuerzo muscular estático excesivo, la que frecuentemente
está asociada con posturas, movimientos forzados y repetidos, o manipulación
incorrecta.46

Las posturas forzadas son posiciones que adopta un trabajador cuando realiza las
tareas del puesto, donde una o varias regiones anatómicas dejan de estar en posición
natural para pasar a una posición que genera hipertensiones, hiperflexiones y/o
hiperrotaciones en distintas partes de su cuerpo.

La adopción de posturas forzadas, durante las tareas laborales, puede dar lugar a
trastornos musculo-esqueléticos, es decir lesiones de tipo inflamatorio o degenerativo
de músculos, tendones, nervios, articulaciones, ligamentos, etc. Estas lesiones
aparecen de forma lenta y paulatina, y en un principio parecen inofensivas. Primero
aparece dolor y cansancio durante las horas de trabajo, pero estos síntomas
desaparecen fuera del mismo. Según se van agravando dichas lesiones, el dolor y el
cansancio no desaparecen ni en las horas de descanso; esta situación muchas veces
45

no es tomada en cuenta por los mismos trabajadores, la situación de proveerse
económicamente por el trabajo realizado estos males no son de prioridad, más aún
cuando no se conoce las medidas de prevención para disminuir la exposición de
riesgo o cuando la institución no realiza exámenes periódicos para detectar
tempranamente el problema de salud.47

Caminar durante la jornada laboral contribuye a mantener una buena estética
corporal. Sin embargo, las lesiones provocadas por un esfuerzo repetitivo, son
lesiones que ocurren cuando un exceso de presión se ejerce sobre una parte del
cuerpo, resultando en inflamación (dolor e hinchazón), músculos lesionados o daños
en los tejidos. Estas condiciones ocurren debido a movimientos que realizamos de
forma repetitiva en la misma parte del cuerpo.48 ,49

El permanecer sentado por más del 95% de la jornada laboral es un factor de riesgo
para el dolor en el cuello. Por tanto, la postura solo una buena educación contribuye
a mejorar los hábitos al caminar, especialmente cuando el trabajador esta por mucho
tiempo sentado, por ello la postura que se adquiere puede determinar el desarrollo de
futuras alteraciones en la columna vertebral y repercutir en la estructura corporal. Por
eso se recomienda como medida preventiva una serie de normas posturales,
tendientes a evitar estos factores mecánicos y de sobre carga de la columna vertebral.
Es fundamental una buena educación y concientización postural precoz, ya que
cuando las pautas defectuosas están en un inicio son susceptibles de manifestaciones
clínicas.50

Frente a estos riesgos, el trabajador exige una actuación en la empresa/institución que
desborda el mero cumplimiento formal de un conjunto predeterminado, más o menos
amplio, de deberes y obligaciones empresariales y, la planificación de la prevención
desde el momento mismo del diseño del proyecto empresarial, la evaluación inicial
de los riesgos inherentes al trabajo y su actualización periódica a medida que se
alteren las circunstancias, la ordenación de un conjunto coherente y globalizador de
medidas de acción preventiva adecuadas a la naturaleza de los riesgos detectados y el
control de la efectividad de dichas medidas constituyen los elementos básicos del
nuevo enfoque en la prevención de riesgos laborales que la Ley plantea. Y, junto a
ello, claro está, la información y la formación de los trabajadores dirigidas aún mejor
46

conocimiento tanto del alcance real de los riesgos derivados del trabajo como de la
forma de prevenirlos y evitarlos, de manera adaptada a las peculiaridades de cada
centro de trabajo, a las características de las personas que en él desarrollan su
prestación laboral y a la actividad concreta que realizan.28

2.3

MARCO CONCEPTUAL:

2.2.1. Andragogía: La Andragogía (del griego ἀνήρ "hombre" y ἀγωγή "guía" o
"conducción") es el conjunto de técnicas de enseñanza orientadas a educar personas
adultas, en contraposición de la pedagogía, que es la enseñanza orientada a los niños.
2.2.2. Exposición: Es la frecuencia con que se presenta la situación de riesgo. Siendo
tal que el primer acontecimiento indeseado iniciará la secuencia del accidente.
2.2.3. Riesgo: Es la probabilidad de que un evento adverso ocurra durante un periodo
determinado de tiempo, o resulte de una situación particular.
2.2.4. Riesgo laboral: Son peligros existentes en la tarea laboral o en el entorno o
lugar de trabajo, que puede provocar accidentes o cualquier tipo de siniestros que, a
su vez, sean factores que puedan provocarnos heridas, daños físicos o psicológicos,
traumatismos, etc. Sea cual sea su posible efecto, siempre es negativo para la salud.
2.2.5. Riesgo físico: Es cuando los trabajadores se enfrentan a la proximidad, la
inminencia o la cercanía de un daño eventual. La noción, por lo tanto, se vincula a la
posibilidad de que un daño se materialice. Lo físico, por su parte, hace referencia al
cuerpo.
2.2.6. Riesgo ergonómico: Se refiere a los principales riesgos asociados al trabajo de
oficina se pueden agrupar en las siguientes categorías: Riesgos relacionados con la
carga postural, condiciones ambientales y aspectos psicosociales.

47

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN:

2.3.1. Hipótesis General:


La intervención de enfermería con el método Andragógico es efectiva en la
disminución de la exposición a riesgos laborales en trabajadores de cocina del
comedor. Universidad Nacional del Altiplano Puno.

2.3.2. Hipótesis específicas:


La exposición a riesgos laborales físicos, antes de la intervención de
enfermería con el método andragógico en trabajadores de cocina del comedor
universitario es continua o frecuente.



La exposición a riesgos laborales físicos, después de la intervención de
enfermería con el método andragógico en trabajadores de cocina del comedor
universitario, es ocasional o esporádica.



La exposición a riesgos laborales ergonómicos, antes de la intervención de
enfermería con el método andragógico en trabajadores de cocina del comedor
universitario, es continua o frecuente.



La exposición a riesgos laborales ergonómicos, después de la intervención de
enfermería con el método andragógico en trabajadores de cocina del comedor
universitario, es ocasional o esporádica.

48

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

TIPO DE INVESTIGACIÓN:

Según los objetivos propuestos y la hipótesis planteada, la investigación fue de tipo
Pre-experimental, porque en el estudio se manipuló la variable independiente:
intervención de enfermería con el método de enseñanza andragógico, sin grupo
control, ni aleatoriedad de los sujetos de la muestra.

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:

El diseño aplicado en el presente estudio fue el Pre y Post Test con un solo grupo,
con el siguiente diagrama:

Grupo E

01

X1, X2, X3

02

Donde:
E = Grupo experimental
01 = Exposición a riesgos laborales en trabajadores de cocina del comedor
universitario antes de la intervención de enfermería con el Método Andragógico.
X1, X2, X3= Desarrollo de la intervención de enfermería con el método de
enseñanza Andragógico en tres sesiones educativas.
02 = Exposición a riesgos laborales en trabajadores de cocina del comedor
universitario después de la intervención de enfermería con el Método Andragógico.

3.1 EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE MUESTRA:

POBLACION Y MUESTRA:

El tamaño de población y muestra fue el 100% de trabajadores (33) que laboran en el
comedor Universitario de la Universidad Nacional Del Altiplano – Puno;

por

constituirse en una población pequeña.

49

Los sujetos de la población y muestra utilizada fueron seleccionados por el Método
No Probabilístico, o por conveniencia, porque ser un grupo formado, para cuya
selección se consideraron los criterios de inclusión y exclusión siguientes:

CRITERIOS DE INCLUSIÓN:


Trabajadores nombrados y contratados que laboran en la cocina del Comedor
Universitario.



De toda edad.



Disposición de aprendizaje de los trabajadores.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:

3.2



El trabajador que no acepte participar en el estudio.



Trabajador con vacaciones o con licencia por enfermedad.



Trabajador que no asista a todas las sesiones educativas.



Personal de limpieza.



Nutricionista.

EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:

TÉCNICA:

LA ENCUESTA: Consiste en obtener datos que nos permitieron medir el nivel de
exposición a

riesgos laborales de los trabajadores de cocina del comedor

universitario.

INSTRUMENTO:

CUESTIONARIO: Para la recolección de datos se aplicó el cuestionario
conteniendo temas materia de situaciones de exposición a riesgos laborales físicos y
ergonómicos; priorizando los temas que fueron de mayor necesidad (Anexo 02). El
cual cuenta con el siguiente número de ítems según tipo de riesgo que ha sido
adaptado en base al cuestionario “I encuesta de las condiciones de trabajo y salud en
América Latina”.
50

El instrumento consta de las siguientes partes:
Primera parte: Presentación e instrucciones.
Segunda parte: Datos generales.
Tercera Parte: Conjunto de ítems relacionados a la evaluación del nivel de
exposición a riesgos laborales el cual consta de 13 ítems exceptuando los datos
generales y condiciones de trabajo.

Exposición a Riesgos Físicos: 7 ítems (.1, 2,3,4,5,6,7)
Exposición a Riesgos ergonómicos: 6 ítems (8, 9,10,11,12,13)
Los ítems contienen respuestas cerradas, se codifican sobre una escala de: nunca,
solo algunas veces, algunas veces, muchas veces, siempre.

PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

COORDINACIÓN:


Se solicitó a la Decana de la Facultad de Enfermería la carta de presentación
dirigida al Jefe del Departamento de Bienestar universitario de la UNA –
Puno.



Se presentó el documento emitido por el Decanato de la Facultad de
Enfermería al Jefe del Departamento de Bienestar universitario.



Se coordinó una entrevista con el jefe del Departamento de Bienestar
universitario para dar a conocer los objetivos de la investigación con el fin de
obtener facilidades y apoyo durante la ejecución de la investigación.



Asimismo se presentó un ejemplar del Proyecto de investigación debidamente
aprobado al Jefe del Departamento de Bienestar universitario.



Se entregó las fichas de consentimiento informado a los trabajadores para su
llenado y aceptación correspondiente.

APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO:


Para la recolección de datos la investigadora fue a la cocina del comedor
universitario, la cual queda en inmediaciones de la Universidad Nacional del
Altiplano, a fin de encontrar a la población de estudio.

51



Durante una reunión previamente coordinada con el Jefe de la Unidad de
Comedores y Residencias, se explicó a los trabajadores de la cocina del
comedor universitario, llevada a cabo para dar a conocer la importancia del
estudio.



Se brindo información a los trabajadores, acerca del estudio para obtener
consentimiento y aceptación a formar parte del grupo de estudio.



Asimismo se les dio instrucciones verbales para el correcto llenado de las
fichas de consentimiento informado. (Anexo Nº 4)



Posteriormente se les aplica el cuestionario pre test para evaluar el nivel de
exposición a riesgos laborales antes de la Intervención de Enfermería.



Se planificó conjuntamente con los participantes el cronograma de ejecución
de las sesiones educativas.



A continuación se

aplicó las sesiones de aprendizaje con el Método

Andragógico en tres oportunidades en distintas fechas.


Subsiguientemente se aplicó la encuesta de post test para evaluar el nivel de
exposición a riesgos laborales después de la intervención de enfermería.

PROCESAMIENTO:


Se realizó la codificación del instrumento con la información recolectada
antes (pre test) y después (post test) de la intervención de Enfermería.



Se realizó la transferencia de datos obtenidos al formato digital Excel
procesado para ser debidamente procesado.



Para la tabulación se construyeron cuadros para la interpretación y discusión
sobre los mismos.



El tratamiento estadístico fue con estadística descriptiva porcentual.

PARA EL PROCESAMIENTODEL CUESTIONARIO:
Cada pregunta tuvo 5 alternativas de respuesta múltiple. Las respuestas de cada uno
de los ítems se codifican sobre una escala de (1) nunca, (2) solo algunas veces, (3)
algunas veces, (4) muchas veces, (5) siempre; respectivamente.
1 = nunca
2 = solo algunas veces
3 = algunas veces
52

4 = muchas veces
5 = siempre.

CALIFICACIÓN DEL INSTRUMENTO:

Los ítems del cuestionario fueron calificados según escala de Likert. La suma de los
puntos obtenidos por cada trabajador fue categorizada bajo el sistema vigesimal de 020 puntos, como se detalla a continuación:

Exposición a riesgos físicos: 7 ítems.
Continua = 7-17puntos
Frecuente = 15 a 21puntos
Ocasional = 22-28 puntos
Esporádica = 29-35 puntos

Exposición a riesgo ergonómico: 6 ítems.
Continua = 25-30 puntos
Frecuente = 19-24 puntos
Ocasional = 0-10 puntos
Esporádica = 25-30 puntos

Calificación total de ítems:
Continua = 0-13 puntos
Frecuente = 14-26 puntos
Ocasional = 27-41 puntos
Esporádica = 42-55 puntos

VALIDEZ Y CONFIABILIDAD DEL INSTRUMENTO:

Para validar el instrumento a utilizar inicialmente se llevó a evaluación de Juicio de
Expertos, ya evaluado por dos expertos, el tercer experto, sugirió que se utilice un
instrumento ya validado ( Anexo Nº 01) adaptándolo de acuerdo a conveniencia
según los objetivos trazados en la investigación.

53

Por tanto se utilizó el instrumento para evaluar el nivel de exposición a riesgos
laborales fue validado por el CENTER FOR INTERNACIONAL HEALTH (Centro
Internacional de la Salud) en un proceso de consenso estructurado durante la VI
Encuesta Nacional de Condiciones de Trabajo, en el que se identificó un primer
listado de 36 dimensiones y 176 ítems, que fue sometido, mediante la técnica Delphi
a la opinión de los expertos. Tras dos series de consultas, realizadas mediante
Internet y con una plantilla preparada ad hoc, expertos de seguridad en el ámbito
laboral se reunieron (26 de febrero de 2009) para debatir mediante discusión en
grupos y en plenario una propuesta inicial del conjunto mínimo básico de ítems. Este
instrumento utilizado que originalmente fue de 36 ítems, fue tomada solo 13 ítems
según las necesidades investigativas en el presente trabajo, la que permitió evaluar el
nivel de exposición a riesgos laborales en la cocina del comedor universitario de la
Universidad Nacional del Altiplano Puno (Anexo 02).

Cabe recalcar que en nuestro medio el instrumento mencionado viene siendo
utilizado por el ESSALUD – Puno, para evaluar la exposición a riesgos laborales de
los trabajadores, a través del Departamento de Salud Ocupacional.

3.3 EN RELACIÓN AL ANÁLISIS:

El análisis de los datos se realizó con la estadística descriptiva, lo que permitió
calcular el promedio aritmético y desviación estándar. La Prueba estadística para
hipótesis fue: “Diferencia de Medias” para la distribución T - Student”. Tomando los
datos obtenidos en el nivel de exposición a riesgos laborales, antes y después de las
sesiones educativas. Considerando los siguientes pasos:

- Prueba de Hipótesis:

Ho: μx = μ y: No existen diferencias significativas en el nivel de exposición a riesgos
laborales en los trabajadores de la cocina del comedor de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno.
Ha: μx ≠ μ y: Existen diferencias significativas en el nivel de exposición a riesgos
laborales en los trabajadores de la cocina del comedor de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno.
54

- Nivel de Significancia: El nivel de significancia o error es del 5%, con un nivel de
confianza del 95%

- Prueba estadística a usar: Para una prueba estadística de “diferencia de medias
muestrales”, utilizamos la prueba de hipótesis T – Student.

- Tomando en cuenta la siguiente fórmula:

- Región aceptación y rechazo:

Si damos un nivel de confianza del 95% y un error del 5%, α = 0.05, hallamos el
valor de la tabla de distribución normal, el mismo que es ±1.711 como se muestra en
el gráfico:

55

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

5. 2

ÁMBITO DE ESTUDIO:

La presente investigación se realizó en la ciudad Puno, específicamente en un
ambiente del comedor universitario que se encuentra ubicado en la Universidad
Nacional del Altiplano Puno.

La Universidad Nacional del Altiplano-Puno (UNAP) es una de las primeras
universidades públicas fundadas en 1856 a iniciativa de la población del
Departamento de Puno. Está ubicada en la provincia de Puno, ciudad de Puno, Perú.
Destaca en: Ciencias, Tecnologías y Artes aplicadas. La UNAP está organizada en
19 facultades que abarcan 37 escuelas profesionales.

Dentro de las instalaciones se encuentra la unidad del comedor universitario, que
depende de la Oficina de Bienestar Universitario (OBU), como apoyo de
Vicerrectorado Administrativo satisface las necesidades de todos los miembros de la
comunidad Universitaria; las cuales comprenden programas, servicios y acciones de
bienestar integral; a través de un trabajo coordinado, participativo e interdisciplinario
compuesto por un grupo de profesionales capacitados y dispuestos a atender en las
diferentes especialidades: servicio médico, servicio social, deporte y recreación,
residencia y comedor.(Anexo Nº 5)

56

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

5.1 RESULTADOS:
CUADRO 01

EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA CON EL MÉTODO
ANDRAGÓGICO EN LA EXPOSICIÓN A RIESGOS LABORALES EN
TRABAJADORES DE COCINA DEL COMEDOR. UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO PUNO 2015.
ANTES

DESPUÉS

RIESGO
RIESGOS

RIESGOS

RIESGOS

RIESGOS

FÍSICOS

ERGONÓMICOS

FÍSICOS

ERGONÓMICOS

NIVEL
DE
EXPOSICIÓN

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

CONTINUA

6

18.2

10

30.3

0

0.0

0

0.0

FRECUENTE

27

81.8

22

66.7

0

0.0

0

0.0

OCASIONAL

0

0.0

1

1.0

25

75.8

28

84.8

ESPORÁDICA

0

0.0

0

0.0

8

24.2

5

15.2

TOTAL

33

100.0

33

100.0

33

100.0

33

100.0

Fuente: Cuestionario de evaluación de nivel de exposición a riesgos laborales

En el cuadro se muestra la exposición a riesgos físicos y ergonómicos de 33
trabajadores del comedor de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, donde
antes de la intervención de enfermería con el Método Andragógico, se observó que el
81.8% de trabajadores se encontraban expuestos en forma frecuente al riesgo físico
y

el 18.2% en forma continua; en tanto los trabajadores expuestos a riesgo

ergonómico sumaron a 66,7% en forma frecuente y 30.3% en forma continua.
Después de la intervención de enfermería con el Método Andragógico, el 75.8% de
los trabajadores se encuentran expuestos ocasionalmente a los riesgos físicos y el
24.2% esporádicamente; respecto a la exposición a riesgos ergonómicos, el 84.8%
están expuestos en forma ocasional y el 15.2% en forma esporádica. Por tanto es
efectiva la intervención de enfermería con el Método Andragogico.
57

CUADRO 02

EXPOSICIÓN

A

RIESGOS

LABORALES

FÍSICOS,

ANTES

DE

LA

INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA CON EL MÉTODO ANDRAGÓGICO EN
TRABAJADORES DE COCINA DEL COMEDOR. UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO PUNO 2015.
CATEGORÍA

RIESGOS FÍSICOS

Siempre Muchas Algunas

N°

Superficies
inestables,
8
irregulares, deslizantes
Falta
de
limpieza,
4
desorden.

%

veces

veces

N° %

N° %

Solo
algunas

Nunca

TOTAL

N° %

N° %

veces
N° %

24.2 15 45.5 10 30.3 0

0.0

0

0.0

33 100

12.1 4

12.1 17 51.5 8

24.2 0

0.0

33 100

0.0

12.1 19 57.6 8

24.2 2

6.1

33 100

Iluminación deficiente.

0

Temperaturas extremas

14 42.4 13 39.4 4

12.1 2

6.1

0

0.0

33 100

Humedad

16 48.5 13 39.4 4

12.1 0

0.0

0

0.0

33 100

Ruido

20 60.6 9

12.1 0

0.0

0

0.0

33 100

Respiración de sustancias
químicas en el aire en
forma de polvos o humos 2
o aerosoles o vapores o
gases.

6.1

4

2

27.3 4

6.1 15 45.5 4 12.1 10 30.3 33 100

Fuente: Cuestionario de evaluación de nivel de exposición a riesgos laborales

En el cuadro se observa la exposición a riesgos laborales físicos de trabajadores del
comedor universitario antes de la intervención de enfermería donde: El 45.5% de los
trabajadores estaban expuestos muchas veces a superficies inestables, irregulares y
deslizantes, el 51.5% se encontraba expuesto algunas veces a la falta de limpieza y
desorden así como el 57.6% se encontraba expuesto algunas veces a iluminación
deficiente, por otro lado el 42.4% siempre estaban expuestos a temperaturas
extremas, el 48.5% siempre está expuesto a la humedad, así como el 60.6% al ruido y
el 45.5% algunas veces estaban expuestos a la respiración de sustancias químicas en
el aire en forma de polvos o humos o aerosoles o vapores o gases.

58

CUADRO 03

EXPOSICIÓN A RIESGOS LABORALES ERGONÓMICOS, ANTES DE LA
INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA CON EL MÉTODO ANDRAGÓGICO EN
TRABAJADORES DE COCINA DEL COMEDOR. UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO PUNO 2015.
CATEGORIA

RIESGO
ERGONÓMICO

Solo
algunas
veces

Siempre

Muchas Algunas
veces
veces

N°

N°

%

N°

%

N°

0

%

De pie

23 69.7

0

0.0

2

6.1

Sentado

0

0.0

0

0.0

9

Caminando

14 42.4

9

27.3

%

0.0

Nunca
N°

%

TOTAL
N°

%

8

24.2

33

100

27.3 14 42.4

10

30.3

33

100

0

0.0

4

12.1

6

18.2

33

100

Manipular cargas
pesadas (objetos) 20 60.6 11 33.3

0

0.0

2

6.1

0

0.0

33

100

Realizar
movimientos
repetidos

12 36.4

15

45.5

4

12.1 2

6.1

0

0.0

33

100

Realizar posturas
forzadas
15 45.5

8

24.2

10

30.3 0

0.0

0

0.0

33

100

Fuente: Cuestionario de evaluación de nivel de exposición a riesgos laborales

Los resultados del cuadro muestran que, antes de la intervención de enfermería con
el método andragógico, el 69.7% estaba siempre expuesto a los riesgos ergonómicos
por trabajar de pie, a diferencia el 24.2% nunca estaban expuestos.

El 60.6%, siempre estaban expuesto a riesgo ergonómico al manipular cargas
pesadas, un 33.3% muchas veces. El 45,5% siempre al realizar posturas forzadas,
algunas veces el 30.3% y el 24.2% muchas veces. El 42.4% muchas veces al caminar
y muchas veces el 27.3%, aunque un 18.2% nunca estuvo expuesto. El 42.2% estaba
expuesto solo algunas veces al estar sentado, 27.3% algunas veces y nunca el 30.3%.

59

CUADRO 4

EXPOSICIÓN DE RIESGOS LABORALES FÍSICOS, DESPUÉS DE LA
INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA CON EL MÉTODO ANDRAGÓGICO EN
TRABAJADORES DE COCINA DEL COMEDOR. UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO PUNO 2015
CATEGORÍA

Siempre

Muchas Algunas
veces

veces

RIESGO
FÍSICO

Superficies
inestables,
irregulares, deslizantes.
Falta de limpieza, desorden.

N°

% N° % N

%

Solo
algunas

Nunca

TOTAL

veces
N°

%

N°

% N°

%

1

3.0 33

100

0

0.0

0

0.0 11 33.3 21 63.6

0

0.0

0

0.0 1

3.0

17 51.5 15 45.5 33

100

Iluminación deficiente.

0

0.0

0

0.0 0

0.0

20 60.6 13 39.4 33

100

Temperaturas extremas

0

0.0

0

0.0 11 33.3 20 60.6

2

6.1 33

100

Humedad

0

0.0

1

3.0 11 33.3 21 63.6

0

0.0 33

100

Ruido
Inhalación de sustancias
químicas en el aire en forma
de
polvos,
humos,
aerosoles, vapores, gases.

0

0.0

0

0.0 18 54.5 13 39.4

2

6.1 33

100

0

0.0

0

0.0 6 18.2 14 42.4 13 39.4 33

100

Fuente: Cuestionario de evaluación de nivel de exposición a riesgos laborales
En el presente cuadro se observa que, después de recibir la intervención de
enfermería sobre el nivel de exposición de riesgos laborales físicos con el método
Andragógico, se obtuvo lo siguiente:
El 63.6% de los trabajadores

están expuestos solo algunas veces a superficies

inestables e irregulares o deslizantes y el 33.3% algunas veces. A la humedad el
63.6% solo algunas veces está expuesto, y el 33.3% algunas veces. Con la
iluminación deficiente, el 60.6% solo algunas veces está expuesto, pero un 39.4%
está expuesto algunas veces. Frente a la falta de limpieza y desorden, el 51.5% solo
algunas veces está expuesto al riesgo, mientras que el 45.5% manifestó que nunca
está expuesto. Al ruido, el 54.6% está expuesto a este riesgo, el 39.4% solo algunas
veces. Ante la exposición de inhalar sustancias químicas en el aire en forma de
polvo, humos, aerosoles, vapores y gases, el 42.4% solo algunas veces está en riesgo,
nunca el 39.4% y un 18.2% algunas veces.

60

CUADRO 05

EXPOSICIÓN A RIESGOS LABORALES ERGONÓMICOS, DESPUÉS DE LA
INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA CON EL MÉTODO ANDRAGÓGICO EN
TRABAJADORES DE COCINA DEL COMEDOR. UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO PUNO 2015.
CATEGORÍA

Siempre

Muchas Algunas
veces

veces

N° %

N° %

Solo
algunas
veces

RIESGO
ERGONÓMICO

N° %

De pie

6

Sentado

+0 0.0

0

0.0

Caminando

0

0.0

6

18.2 6

Manipular cargas
0
(objetos)
Realizar
movimientos
0
repetidos
Realizar posturas
0
forzadas

0.0

0

0.0

6

0.0

0

0.0

0

Nunca

TOTAL

N° %

N° %

N°

%

2

0

0.0

33

100

7

21.2

33

100

18.2 15 45.5

6

18.2

33

100

18.2 26 78.8

1

3.0

33

100

0.0

15 45.5 14 42.4

4

12.1

33

100

0.0

5

7

21.2

33

100

18.2 24 72.7 2

6.1

6.1

14 42.4 12 36.4

15.2 21 63.6

Fuente: Cuestionario de evaluación de nivel de exposición a riesgos laborales

Los resultados del cuadro muestran el nivel de exposición a riesgos ergonómicos
después de la intervención de enfermería con el Método Andragógico:
El 78.8% de los trabajadores solo algunas veces están expuestos a manipular cargas
pesadas y el 18.2% algunas veces. Al riesgo de estar de pie, el 72,7% de los
trabajadores muchas veces se encuentran todavía de pie durante el trabajo y el 18.2%
siempre. Al riesgo de realizar posturas forzadas, el 63.6% solo algunas veces realiza
posturas forzadas, el 15.2% algunas veces y el 12.1% nunca. En los trabajadores que
laboran caminando, el 45.5% lo hace solo algunas veces y el 36.4% algunas veces,
aunque un 18.2% camina muchas veces. Un 45.5% aún está expuesto algunas veces a
realizar movimientos repetitivos, 42.4% solo algunas veces. Trabajar sentado, el
42.6% está expuesto algunas veces, y el 36.4% solo algunas veces.

61

5. 2 DISCUSIÓN:

La prevención desde una visión formativa, es un concepto que dirige su radio de
acción a todos los aspectos que forman parte de la vida del centro laboral.
Atendiendo a esta premisa, es importante destacar que aprender y enseñar prevención
es crear un espacio esencial para la formación de obtenida por los participantes sea
efectiva y práctica en su realidad diaria.

En este sentido, se hace necesario el reconocimiento de “educar para prevenir” a
través de el Método Andragógico ya que es un modelo de enseñanza cuya finalidad
es, adquirir destrezas preventivas aplicables a la realidad

Esta investigación muestra resultados que determinan la efectividad del Método
Andragógico en la intervención de enfermería a través de la prueba estadística TStudent, cuya decisión final refiere, la existencia de diferencias significativas en el
nivel de exposición antes y después a riesgos físicos y ergonómicos en los
trabajadores de la cocina del comedor. Universidad Nacional del Altiplano Puno; que
indica que la Intervención de Enfermería con el Método Andragógico, es efectiva
porque antes de la Intervención la mayoría de los trabajadores estaban expuestos en
forma frecuente a riesgos físicos y ergonómicos; después de la intervención de
enfermería, esta exposición es en forma ocasional. Lo que demuestra que la
aplicación del Método Andragógico es apropiada para poblaciones adultas.

El Método Andragógico es una disciplina educativa que trata de comprender al
adulto/a, desde todos los componentes humanos, es decir como un ente psicológico,
biológico y social; se desarrolla a través de una praxis fundamentada en los
principios de participación y horizontalidad; cuyo proceso, al ser orientado con
características sinérgicas por el facilitador del aprendizaje, permite incrementar el
pensamiento, la autogestión, la calidad de vida y la creatividad del participante
adulto, con el propósito de proporcionarle una oportunidad para que logre su
autorrealización.7

El proceso educativo con el Método Andragógico, aplicado en la investigación
caracterizado por utilizar métodos activos y demostrativos, que dan lugar a la
62

participación activa de los trabajadores mostrando un involucramiento con apoyo
común, permite establecer un ambiente adecuado, donde la enfermera logra que los
participantes se conozcan entre sí, para el aprendizaje mutuo, además permitió
conocer las necesidades educativas de los participantes relacionado a riesgos
laborales existentes en el centro de trabajo y establecer recursos y estrategias para
lograr los objetivos, elementos de prueba y criterios para convalidar el aprendizaje y
elaborar el programa, por sesiones educativas (3 sesiones). En tal razón la aplicación
del Método Andragógicofacilitó el aprendizaje sobre de prevención y control de
riesgos físicos y ergonómicos, que evitará posibles enfermedades y accidentes
ocupacionales. Según Gómez51, en el ámbito laboral, el trabajador se ve rodeado de
una serie de riesgos que si no se conocen o no están estudiados y evaluados, pueden
desencadenar una alteración a la salud; propiciada por un accidente de trabajo, una
enfermedad profesional, o una enfermedad común derivada de las condiciones de
trabajo.

Los resultados obtenidos con la metodología andragógica en la intervención de
enfermería se relaciona también a las estrategias o actividades que desarrolla la
enfermera en base a las normas de las intervenciones de enfermería que se desarrolla
en función a los conocimientos que incluyen las ciencias naturales, la conducta y las
humanidades; logro que concuerda con los resultados del estudio realizado sobre
“Intervención de enfermería en el conocimiento sobre medidas de prevención y
protección de riesgos profesionales en trabajadores de la mina Ananea - Puno 2011”
que concluye que la

intervención de enfermería fue efectiva en la mejora del

conocimiento de trabajadores de la mina Ananea.11

Comparado con otros métodos de uso frecuente como el método tradicional, donde
su objetivo principal es que el alumno aprenda, y tiene como ejes primordiales al
profesor y los planes de estudio, donde se premia la memorización y se sanciona la
reproducción poco fidedigna de lo transmitido, se da poca importancia a la actividad
participativa52, en contraste el Método Andragógico que tiene como objetivo lograr
la participación activa del adulto, fundamentado en las características que posee y le
permite junto al facilitador desarrollar experiencias de aprendizaje pertinentes y
relevantes53.

63

En relación a la exposición a riesgos físicos los resultados demuestran que los
trabajadores que laboran en el comedor de la Universidad Nacional del Altiplano en
su mayoría están siempre expuestos a ruidos, algunas veces a iluminación deficiente,
falta de limpieza y a la respiración de sustancias químicas que se encuentran en el
aire, así como muchas veces estaban expuestos a superficies inestables, irregulares y
deslizantes, y siempre a temperaturas extremas.

La exposición constante al ruido por encima de los niveles tolerables es una causa
importante de pérdida auditiva inducida por el ruido, principalmente por dos razones:
primero, porque no se tiene un conocimiento certero sobre los riesgos que presenta el
ruido en la salud y, segundo, en el lugar de trabajo los altos niveles de ruido
ambiental se mantienen en forma regular por varias horas diarias durante años. Por
ello, estar siempre expuesto a los altos niveles de ruido ambiental es una causa
frecuente de pérdida auditiva en los trabajadores también reduce la capacidad de
concentración e incrementa por tanto el costo de realizar una actividad en específico;
a su vez predispone al trabajador a un estado más “irritable” luego de la actividad
laboral, impidiendo un descanso y recuperación adecuados.43

Por otra parte la iluminación deficiente los expone a sufrir lesiones físicas, por la
poca visibilidad podrían tropezar con los objetos o maquinarias que se encuentran en
el ambiente de la cocina; así mismo, los trabajadores que algunas veces están
expuestos a la falta de limpieza y al desorden están en riesgo de sufrir accidentes de
trabajo y no tienen el espacio suficiente para desplazarse en sus labores cotidianas.
Por otro lado el estar expuestos a la humedad en la cocina del comedor universitario,
ocasiona riesgo de estrés térmico, por los altos niveles de humedad en los lugares
donde los trabajadores realizan una actividad intensa, como preparar los alimentos,
y/o servir a los comensales y más aún cuando no llevan prendas de protección que
faciliten la evaporación del sudor.

Los trabajadores expuestos, a superficies inestables e irregulares o deslizantes, se
exponen a sufrir caídas que generalmente se producen cuando no se limpia los
derrames ocasionados con aceite, no se elimina la suciedad, grasas y desperdicios
con las que se puede tropezar, situación que lleva a mayor riesgo cuando el
trabajador no usa zapatos antideslizantes.
64

En tanto, la exposición a temperaturas extremas como estar en contacto con
superficies o productos calientes o fríos; por la naturaleza de su trabajo tienen que
manipular objetos que se hallan con gran temperatura, como las ollas, sartenes,
hornos y planchas, también líquidos al hervir que pueden provocar quemaduras por
salpicaduras (agua, aceite, salsas, etc.) o al manipular materiales congelados en las
cámaras frigoríficas como se observó.

Muchas veces no se toman en cuenta el riesgo de exposición, con los resultados se
puede evidenciar que los trabajadores no están recibiendo orientaciones en este
campo como se emana en las Normas de prevención de riesgos laborales. Roland42
dice, cuando los altos índices de ruido ambiental están presentes en los lugares de
trabajo, se puede producir hipoacusia laboral; respecto a la iluminación deficiente, el
Instituto Nacional de Seguridad e higiene en el trabajo36 refiere que se presentan
riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores, ya que de ella depende las
condiciones de visibilidad y las exigencias visuales de las tareas desarrolladas; por
ello, la iluminación de cada zona o parte de un lugar de trabajo deberá adaptarse a las
características de la actividad que se efectúe en ella. Respecto al orden del espacio
donde se trabaja, Chinchilla39 señala que un lugar de trabajo ordenado debe tener
dispositivos que permitan un uso óptimo del espacio, por ello el mantener buenas
prácticas de orden y limpieza constituye un elemento de suma importancia para
brindar seguridad personal.
También, la Dirección de Servicio de Prevención el Trabajo y la Salud 37 recomienda
que para prevenir caídas es imprescindible mantener los lugares de trabajo limpios,
eliminado los derrames tan pronto como se produzcan. Si en la cocina trabajan
muchas personas es conveniente señalizar con carteles las zonas recién fregadas; sin
embargo, con los resultados se asume que los trabajadores no están informados sobre
los riesgos físicos que representan estas situaciones, y que pueden afectar su salud
física.
En relación a la humedad Águila42 señala que la exposición a la humedad excesiva
es un riesgo físico que influye en la sensación térmica de cada persona; lo que
significa que

la velocidad con la que circula el aire no permita establecer

condiciones de confortabilidad, por lo que es probable que en el ambiente de trabajo
65

haya renovación insuficiente del aire y por tanto el ambiente está viciado, lo que
viene provocando disconfort. La exposición a agentes químicos se fundamenta en la
referencia de Ibarra44 al señalar que los agentes químicos que se encuentran en estado
sólido, líquido o gaseoso afectan el organismo

ingresando

a él por las vías

respiratorias. Más aún cuando en el trabajo se utilizan detergentes, cloro, productos
usados en lavandería, desengrasantes, ácidos, cáustica, sustancias abrillantadoras,
insecticidas, bactericidas, etc., el trabajador permanentemente que utiliza estos
productos está expuesto a los daños que pueden tener efectos inmediatos.
Al comparar las evidencias sobre los riesgos a temperaturas extremas Fernández38
señala que como norma general todos los recipientes calientes deben manipularse
con guantes termoaislantes, no deben llenarse los recipientes por encima de los tres
cuartos de su capacidad, ni dejar las asas sobresaliendo del plano de la encimera, los
trasvases de fluidos calientes y la adicción de componentes de los diferentes guisos
se harán lo más lentamente posible, se debe revisar periódicamente la instalación de
combustible (especialmente la caducidad de las gomas) y el correcto funcionamiento
de los medios de protección contra incendios.

La disminución de riesgos físicos logrados con el Método Andragógico en la
intervención de enfermería mejoró la situación de los trabajadores, puesto que ante la
exposición a superficies inestables, irregulares, deslizantes, falta de limpieza,
desorden, ellos mantienen los lugares de trabajo limpios, eliminado los derrames tan
pronto como se produzcan, señalizaron con carteles las zonas recién fregadas; ante
la iluminación deficiente, se colocaron luminarias en las zonas que requerían niveles
de iluminación elevados y lugares con más riesgo a que los trabajadores sufran
caídas; en la exposición a temperaturas extremas los trabajadores manipulan todos
los recipientes calientes con guantes termoaislantes, no llenan los recipientes por
encima de los tres cuartos de su capacidad, ni dejan las asas sobresaliendo del plano
de la encimera, los trasvases de fluidos calientes y la adicción de componentes de los
diferentes; ante la humedad, la vestimenta de trabajo en lo más liviana posible y el
cambio de conducta ante el ruido, es alternar las tareas de manera que no se usen
todas las máquinas al mismo tiempo.

66

Este resultado favorable se logró con la aplicación del Método Andragógico que
estimula el aprendizaje, lo que les ha permitido aplicar las medidas preventivas en
cada uno de los riesgos y así disminuir la exposición. Juares-García16, señala que la
intervención de enfermería en el campo de la salud ocupacional es compleja y
requiere la atención de diferentes disciplinas que coadyuven al cumplimiento de su
misión.

En esta área como en otras, la enfermería cumple la función bajo la perspectiva
fundamental de la prevención y promoción de la salud antes que el enfoque
meramente curativo y por ello, su aporte es trascendental, que indudablemente al
aplicarlos en forma sistematizada logra resultados positivos, así como se logró con el
método aplicado en los trabajadores del comedor universitario, ya que se cambió la
situación porque la exposición aparece solo algunas veces y en muchas nunca. Los
cambios obtenidos se basan a las propiedades del método andragógico; este método
al ser “Un conjunto de acciones, actividades y tareas que al ser administradas
aplicando principios y estrategias andragógicas adecuadas en el aprendizaje del
adulto8, proporciona la oportunidad de aprender y participar activamente en su
propio aprendizaje. La forma de evitarlos es actuando sobre los mismos, para ello,
todo trabajador debe conocer cuáles son los diferentes tipos de riesgos que pueden
encontrarse en los lugares de trabajo, para después hacerlos frente con la
implantación de medidas preventivas.

Los hallazgos dan cuenta que la mayoría de trabajadores estaban expuestos a riesgos
ergonómicos porque durante la jornada laboral están de pie, manipulaban cargas
pesadas, realizando posturas forzadas con movimientos repetitivos y

trabajar

sentado. La situación encontrada nos indica que los trabajadores del comedor
universitario no están reconociendo los riesgos ergonómicos al que están expuestos,
tampoco aplican medidas preventivas, por lo que es probable que con el tiempo
padezcan de enfermedades ocupacionales por estar siempre de pie durante la jornada
laboral. Mientras, la adopción de posturas forzadas, durante las tareas laborales,
pueden dar lugar a trastornos musculo-esqueléticos, es decir lesiones de tipo
inflamatorio o degenerativo de músculos, tendones, nervios, articulaciones,
ligamentos, etc. Estas lesiones aparecen de forma lenta y paulatina, y en un principio
parecen inofensivas; inicialmente aparece dolor y cansancio durante las horas de
67

trabajo, pero estos síntomas desaparecen fuera del mismo. Según se van agravando
dichas lesiones, el dolor y el cansancio no desaparecen ni en las horas de descanso;
esta situación muchas veces no es tomada en cuenta por los mismos trabajadores,
además que la institución no realiza exámenes periódicos para detectar
tempranamente el problema de salud.
Ariens50 señala que permanecer sentado por más del 95% de la jornada laboral es un
factor de riesgo para el dolor en el cuello; por tanto, solo una buena educación
contribuye a mejorar los hábitos al caminar, especialmente cuando el trabajador esta
por mucho tiempo sentado, por ello la postura que se adquiere puede determinar el
desarrollo de futuras alteraciones en la columna vertebral y repercutir en la estructura
corporal.
El Instituto Nacional de Seguridad de Higiene y Trabajo Perú36 señala que la
protección del trabajador exige una actuación en la empresa/institución que desborda
el cumplimiento formal de un conjunto de deberes y obligaciones empresariales; así
también la planificación de la prevención desde el momento mismo del diseño del
proyecto empresarial, la evaluación inicial de los riesgos inherentes al trabajo y su
actualización periódica a medida que se alteren las circunstancias, la ordenación de
un conjunto coherente y globalizador de medidas de acción preventiva adecuadas a la
naturaleza de los riesgos detectados y el control de la efectividad de dichas medidas
constituyen los elementos básicos del nuevo enfoque en la prevención de riesgos
laborales que la Ley plantea.

Junto a ello, claro está, la información y la formación de los trabajadores dirigidas a
un mejor conocimiento tanto del alcance real de los riesgos derivados del trabajo
como de la forma de prevenirlos y evitarlos, de manera adaptada a las peculiaridades
de cada centro de trabajo, a las características de las personas que en él desarrollan su
prestación laboral y a la actividad concreta que realizan. Sin embargo, a pesar de esta
legislación las instituciones como la Universidad Nacional del Altiplano para este
área de trabajadores no están cumpliendo con lo emanado, ya que los trabajadores
del comedor universitario para cumplir con sus actividades laborales como la
preparación de los alimentos o cuando tienen que servir los alimentos a los

68

estudiantes realizan movimientos y posturas inadecuadas o prolongadas que a
posteriori podrían ocasionar enfermedades posturales.

La disminución lograda en la exposición a los riesgos ergonómicos se debe a la
intervención de enfermería con el Método Andragógico ya que los adultos acumulan
experiencias y conocimientos que se convierten en recursos para el aprendizaje,
usándolo como una amplia base para relacionar el nuevo aprender; además permite al
trabajador incrementar el pensamiento y la autogestión, bajo el aprendizaje adquirido
se exponen con menor frecuencia a los riesgos ergonómicos, así por ejemplo los
trabajadores que siempre estaban de pie, después de la intervención vienen
alternando con la posición sentado o caminando, alternan el peso del cuerpo entre
ambas piernas, una por vez; en relación al plano de trabajo (mesa, mostrador) es a la
altura del codo, evita posturas extremas, forzadas o hiperextensiones para alcanzar
objetos, mantienen los brazos por debajo del nivel de los hombros, además se viene
manipulando con menor frecuencia cargas pesadas y evitando los movimientos
repetidos. Este resultado demuestra que muchas acciones que realiza el trabajador
por el tipo de tareas que cumplen no pueden eliminarse en su totalidad, lo que indica
que en el entorno laboral los riesgos siempre están presentes, los que serán de
impacto negativo si no se tiene conocimiento de su prevención, más aún cuando no
se aplican medidas preventivas para disminuir los riesgos ergonómicos.

Al comparar los resultados con estudios que utilizaron el Método Andragógico, los
hallazgos tienen semejanza con el estudio de Bravo y Coaquira10,11 en Puno, que
lograron mejorar el conocimiento del adulto sobre medidas preventivas y de
protección de riesgos físicos comprobándose una vez más que este método de
enseñanza en el adulto, constituye una herramienta que potencializa la función
educativa del profesional de enfermería. Tiene relación con la referencia de la
Sociedad de Prevención FREMAP15, porque nos dice que determinadas actividades
generan la aparición de pequeñas lesiones en el sistema musculo-esquelético. Estas
lesiones pueden corregir en una gran mayoría con una correcta educación sobre
medidas preventivas, como el que se desarrolló con el Método Andragogico.

En consecuencia la intervención de enfermería orientada a modificar la estructura
cognitiva o comportamientos en base al aprendizaje adquirido, logra que las personas
69

asuman con responsabilidad en el cuidado de su salud, sobre todo realizando
acciones preventivas. De conformidad a la Ley de Seguridad y Salud en el trabajo 37,
se señala que en el trabajo debe crearse una política de seguridad y salud,
implementando condiciones que aseguren el control de riesgos laborales, mediante el
desarrollo de una cultura de prevención eficaz; en la que los sectores y los actores
sociales responsables debe crear esas condiciones pueden efectuar una planificación,
así como un seguimiento y control de medidas de seguridad y salud en el trabajo,
donde, la intervención de enfermería juega un papel importante, porque no solo
educa sobre prevención sino, desarrolla acciones de promoción como, el que se
desarrolló con el Método Andragógico.

70

CONCLUSIONES
Primera: : La intervención de enfermería aplicando el Método Andragógico es
efectiva en la disminución del nivel de exposición a riesgos laborales, ya que al
aplicar la prueba estadística T- Student, el promedio del nivel de riesgos físicos
durante el pre test es: X  16.69 y el promedio del nivel de riesgos físicos durante el
post test es X  27.57 y TC  25.81 ; y para el nivel de riesgos ergonómicos el promedio
de puntaje pre test
TC  16 .68 ;

X  13.69

y el promedio del puntaje post test

X  20.69

y

entonces existen diferencias significativas antes y después en el nivel de

exposición a riesgos laborales.
Segunda: Antes de la intervención de enfermería, la mayoría de los trabajadores que
laboran en la cocina del comedor universitario, se encontraban expuestos a riesgos
físicos tales como: Ambiente con excesivo ruido, falta de limpieza, humedad,
iluminación deficiente, superficies inestables, irregulares y deslizantes, temperaturas
extremas.
Tercera: Después de la intervención de enfermería con el método andragógico, la
mayoría de los trabajadores del comedor universitario se encuentran

menos

expuestos a riesgos físicos: la intensidad de ruido a disminuido, humedad
disminuida, solo algunas veces la iluminación es deficiente, el piso es poco
deslizante.
Cuarta: Antes de la intervención de enfermería la mayoría de los trabajadores que
laboran en la cocina del comedor universitario, estaban expuestos a riesgos
ergonómicos tales como: permanencia de pie por mucho tiempo, traslado de un
lugar a otro frecuentemente, levantamiento de cargas pesadas sin la técnica necesaria,
realización de movimientos repetidos, posturas forzadas y algunas veces
permanecían sentados por mucho tiempo.
Quinta: Después de la intervención de enfermería con el método andragógico, la
mayoría de los trabajadores del comedor universitario se encuentran a menor
exposición de riesgos ergonómicos; así, la permanencia de pie es por menos tiempo,
traslado de un lugar a otro con menor frecuencia, levantamiento de cargas pesadas
aplicando técnicas mínimas necesarias, realizan movimientos repetidos y posturas
no forzadas.
71

RECOMENDACIONES

AL JEFE DE BIENESTAR UNIVERSITARIO:

1. De conformidad

a la Ley de Seguridad y Salud en el trabajo, crear

condiciones que aseguren el control de riesgos laborales, mediante el
desarrollo de una cultura de prevención eficaz; en todo los trabajadores de la
Universidad

2. En el Plan Operativo Institucional incorporar actividades de capacitación
sobre prevención de riesgo en forma periódica – semestralmente y su
posterior aplicación de medidas de identificación, evaluación y control de
riesgos

con apoyo de profesionales de enfermería y carreras afines

pertenecientes a la Universidad Nacional del Altiplano.

AL JEFE DE LA UNIDAD DEL COMEDOR UNIVERSITARIO:

1. Desarrollar actividades para el control periódico de las condiciones de
trabajo, inspecciones periódicas y mantenimiento de los factores ambientales
de naturaleza física, con la finalidad de disminuir los efectos nocivos sobre la
salud del trabajador.

2. Con el apoyo del Departamento Médico realizar exámenes como, el audio
métrico para controlar la posibilidad de daños debidos al ruido, evaluaciones
de posibles daños a nivel musculo esquelético,

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:

1. En las estrategias, métodos y técnicas didácticas

de los sílabos de los

componentes curriculares relacionados a la promoción de la salud, considerar
estrategias que promuevan la aplicación de la Metodología Andragógica.

72

2. En el área de Salud Ocupacional desarrollar actividades de proyección
universitaria a distintos grupos ocupacionales del ámbito universitario.

A LOS EGRESADOS:

1. Realizar capacitaciones a las autoridades de la Universidad Nacional del
Altiplano, en materia de Salud Ocupacional utilizando la Metodología
Andragógica.

2. Desarrollar intervenciones similares en las demás oficinas del ámbito de la
Universidad Nacional del Altiplano, utilizando el Método Andragógico.

73

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS:

1. Curaca S, Chirinos N, Ramos F. Mejoramiento de la salud ocupacional del
personal de la unidad de mantenimiento de la Universidad Nacional del
Altiplano de Puno” en el año 2012.
2. Boletín Salud Ambiental. Dirección Ejecutiva de Salud Ambiental. Salud
Ocupacional. Perú. 2011.
3. Fernández R, Girón M. Los riesgos ergonómicos en el puesto de trabajo del
personal administrativo. Revista Gestión Práctica de Riesgos Laborales, Nº
78, Sección Ergonomía y Psicosociología, 01 de Enero de 2011
4. Ministerio del Trabajo y Promoción del Empleo. Boletín estadístico mensual
de notificaciones

de accidentes de trabajo, incidentes peligrosos

y

enfermedades ocupacionales. Perú 2013.
5. García T. La educación del adulto mayor: Antecedentes y perspectivas.
Recursos de Psicología y Educación. Universidad Central de las Villas. Cuba
2007. Disponible en:
https://www.google.com.pe/webhp?sourceid=chromeinstant&rlz=1C1ASUC
_enPE563PE590&ion=1&espv=2&ie=UTF8#q=Garc%C3%ADa+DE.+La+e
ducaci%C3%B3n+del+adulto+mayor%3A+Antecedentes+y+perspectivas.+R
ecursos+de+Psicolog%C3%ADa+y+Educaci%C3%B3n.+Universidad+Centr
al+de+las+Villas.+Cuba+2007.&spell=1
6. Caliva J. Manual De Capacitación Para Facilitadores: Bases teóricas del
Modelo Andragógico 2009. Disponible en :
repiica.iica.int/DOCS/B1577E/B1577E.PDF
7. Barriga A. Planificación de métodos andragógicos. Universidad de
Guayaquil. Ecuador. 2011.
8. Maya DJ, et al. La andragogía aplicada en la capacitación de la Norma
Oficial Mexicana 087-ECOLl”, RevEnferm IMSS 2001; 9(2): 85-89
9. Ramírez-Segura C, Montenegro-Orrego M, Neciosup-Puican E. Condiciones
de trabajo y perfil sanitario en los trabajadores de salud del Hospital Nacional
Almanzor Aguinaga” Asenjo - EsSalud. Chiclayo – 2009. Rev. cuerpo méd.
HNAAA 6(3) 2013
10. Bravo L.M. Intervención de enfermería en la promoción del auto cuidado en
adultos mayores del centro de salud José Antonio Encinas Puno” [Tesis
74

pregrado]. Facultad de Enfermería Universidad Nacional del Altiplano Puno.
2008.
11. Coaquira A, Lizarraga K. Intervención de enfermería en el conocimiento
sobre medidas de Prevención y protección de riesgos profesionales en
trabajadores de la mina Ananea - Puno 2011” Tesis pregrado. UNA Puno
2011.
12. Ccuno A, Ccalla V. Intervención educativa de enfermería en el conocimiento
de la gripe AH1N1 en comerciantes del Mercado Bellavista, Puno-2012.
Tesis Pregrado. UNA Puno 2012.
13. Burns N. El estudio de la efectividad de las intervenciones enfermera. [En
línea] [Acceso 28 julio 2015]. Disponible en:
http://www.slideshare.net/VHIR/eva-abad
14. Universidad Autónoma de Yucatán.

Proceso de enfermería. Facultad de

enfermería. Disponible en:
http://www.uady.mx/~enfermer/sitioflash/Proceso/desarrollodeintervenciones
.html
15. Sociedad de Prevención FREMAP. Riesgos y recomendaciones básicas de
prevención de lesiones en

tareas y gestos frecuentes Disponible en:

http://www.ibgm.med.uva.es/files/fck/ERGONOMIAPOSTURAL.pdf
16. Juárez-García A, et al: Intervenciones de enfermería en la salud en el trabajo.
RevEnfermInstMex Seguro Soc 2010; 18 (1): 23-29
17. Osorio B. “Teoría Andragógica De Knowles Y Kapp.” Universidad de
Carabobo, Venezuela.

Adaptación;

Lic. Byron Osorio. [En línea]

Venezuela2009. [Consulta 25 octubre 2014]. Disponible en:
http://experienciadeaprendizajemediado.blogspot.com/2009/02/teoriaandragogica-de-knowles-y-kapp.html
18. Alcalá A. La Praxis Andragógica en los Adultos de Edad Avanzada, Caracas.
(2000). Disponible en:
http://www.monografías.com/trabajos6/prax/prax.shtml.
19. Brundage y Mackcramer. Citado por Torres M et al. La horizontalidad y la
participación en la Andrología. Trujillo - Universidad de los Andes. Perú
2000.

75

20. Adams, F. Andragogía Ciencia de la Educación de Adultos.1970.Universidad
Nacional Experimental Simón. Caracas, Venezuela. [Consulta 28 de
noviembre2014]. Disponible en:
http://dip.una.edu.ve/mead/andragogia/paginas/adam1977.pdf
21. Resumen basado en Rice, Philip F. (1997). Desarrollo humano. Estudio del
ciclo vital. USA, Maine: Prentice Hall y el libro de Woolfolk, Anita. (2002).
Psicología Educativa. EUA, Ohio: Prentice Hall. [En línea] USA 2002.
[Consulta 05 de diciembre 2014]. Disponible en:
http://uva.anahuac.mx/mace/modulos/modulo_1/vida_adulta.pdf
22. Salcedo M, Salcedo J. El Proceso Educativo y la Andragogía en la Modalidad
de semi escolarizado (modalidad no convencional). Caso Uacya-UAN. XVI
Congreso Internacional sobre innovaciones en docencia e investigación en
Ciencias Económico Administrativas. México 2013.
23. Malcolm S, Swanson R, Elwood F, Andrología: El aprendizaje de los adultos
(en papel), Universidad Iberoamericana, 2001. ISBN 9789706136015
24. Figuero N. Curso: Fundamentos de Andragogía. Carrera: Educación Integral.
Setiembre 2013.
25. Alarcón P. Taller de Andragogía: Métodos y Técnicas. [Consulta 28 de
diciembre 2014]. Disponible en:http://es.scribd.com/doc/19268975/Taller-deAndragogia-Metodos-y-Tecnicas
26. Ramírez A. Bloque II. Tema 5: Las técnicas grupales. la reunión de trabajo.
Curso 2005-2006.
27. Centro de Estudios y Capacitación Cooperativa R.L. Curso de Formación
para formadores.
28. Dirección General de Salud Ambiental- DIGESA. Manual de Salud
Ocupacional. Dirección General de Salud Ambiental, Dirección Ejecutiva de
Salud Ocupacional y auspiciada por la OPS/OMS. Perú 2005.
29. Díaz T. Derecho Individual del Trabajo. Nuevas tendencias en el proceso de
la globalización de la economía. Edición 2013.. [En línea]

Perú 2013.

[Consulta 10 diciembre 2014] Disponible en:
http://www.monografias.com/trabajos10/establab/establab.shtml
30. Romera et al. Manual de Evaluación de Riesgos laborales. Dirección General
de Seguridad y Salud Laboral. Sevilla España 2002. [Internet] [Acceso 29 de

76

mayo 2015]. Disponible en: http://www.slideshare.net/jcamposd69/manualevaluacion-deriesgos.
31. Ministerio de trabajo. Norma Básica de Ergonomía y de Procedimiento de
Evaluación de Riesgo Disergonómico. Lima Perú. 2008. Disponible en:
http://www.ulima.edu.pe/sites/default/files/page/file/sst_rm_375-2008tr_norma_basica_de_ergonomia.pdf
32. Decreto Supremo Nº 009-2005-TR. Reglamento de Seguridad y Salud en el
Trabajo. Perú. Disponible en:
http://www.mintra.gob.pe/contenidos/archivos/prodlab/legislacion/DS_009_2
005_TR.pdf
33. García J. Promoción de la salud en los lugares de trabajo: Una Oportunidad
para desarrollar. Avances de Enfermería. Vol. XXVII N°1 Enero – Junio
2009
34. Sánchez E. Bloque temático 6. tema 6.1. “salud laboral y prevención de
riesgos, aproximación desde una perspectiva de género”. EUSKO
Jaurlaritza/Gobierno Vasco. España 2011.
35. Albaladejo J. ¿Qué es la prevención de riesgos laborales?. objetivos y
definiciones. . [en línea] [Consulta 27 agosto 2014] disponible en:
http://www.fehr.es/PRL/archivos/recursos%20prl/06objetivos_definiciones.p
df
36. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Prevención de
riesgos laborales. [en línea]

[Consulta 27 agosto 2014] disponible en:

http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Normativa/TextosLegales/LeyPrev
encion/PDFs/leydeprevencionderiesgoslaborales.pdf
37. Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo. Reglamento de la Ley N° 29873.
Perú 2012.
38. Fernández J. Riesgos asociados a los trabajos de cocina. Ingeniería Industrial.
2010.

[En

línea]

[Consulta

20

de

agosto

2014]

Disponible

en:http://www.picote.com/noticias/pdf/RIESGOS%20ASOCIADOS%20A%
20LOS%20TRABAJOS%20DE%20COCINA.pdf
39. Chinchilla B.R. Salud y Seguridad en el trabajo. EUNED Industrial Hygiene.
Perú. 2002.
40. Real casa de la moneda Fabrica Nacional de La Moneda. Dirección de RRHH
Servicio de Prevención El trabajo y la salud. Factores de riesgo. Temario
77

PRL para concursos [En línea].[Consulta 2 de diciembre 2014] Disponible
en:http://www.fnmt.es/documents/10179/26173/temario_prl.pdf/002cf6270d02-4b05-9294-fabf5a865e93
41. Águila A. Procedimiento de evaluación de riesgos: Condiciones físico
ambientales. Ambiente térmico. Disponible en:.
42. Roland, P. Noise-InducedHearingLoss. InnerEar. 2004.
43. Otárola, F. Ruido Laboral y su Impacto en Salud. 2006
44. Ibarra Toxicología en Salud Ocupacional. Instituto Nacional de Salud de los
Trabajadores, La Habana, Cuba. Disponible en:
http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/insat/cap3.pdf
45. Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el trabajo. Prevención de
accidentes en el sector de la hostelería, la restauración y el catering
(HORECA). Disponible en:
https://osha.europa.eu/es/sector/horeca/accident_prevention_html
46. Confederación Empresarial de Madrid. Unidad 2: Riesgos específicos de
personal de cocina. Disponible en:
www.amerc.es/cms/index2.php?option=com_docman&tas
47. Prevalía S. Riesgos Ergonómicos y Medidas Preventivas en las Empresas
Lideradas

por

Jóvenes

Empresarios.

Diseño

y

maquetación:

CursoforumS.L.U. España 2013.
48. Las lesiones provocadas por un esfuerzo repetitivo. [En línea] [Acceso 30 de
mayo 2015] Disponible en:
http://kidshealth.org/teen/en_espanol/cuerpo/rsi_esp.html
49. Consejo de enfermeras de la comunidad Valeriana. Sub Programa de
ergonomía. Programa de Educación para la salud. [En línea] [Acceso 30 de
mayo 2015] Disponible en:
http://www.slideshare.net/wilsonbulla/3-ergonomia
50. Ariens, G. A., Bongers, P. M., Douwes, M., Miedema, M. C., Hoogendoorn,
W. E., van der Wal, G., et al. ¿Son la flexión del cuello, la rotación del cuello,
y sentado en los factores de riesgo de trabajo para el dolor en el cuello? Los
resultados de un estudio de cohorte prospectivo. Medicina Ocupacional y
Ambiental. 2001 Mar; 58(3): 200-7
51. Gómez G. Manual Formación Prevención Riesgos Laborales Seguridad
Trabajo, S.A. CISS. 2008.
78

52. Enfoques educativos / Modelo centrado en el profesor. [En línea]. [Acceso 2
agosto 2015]. Disponible en: http://hadoc.azc.uam.mx/enfoques/profesor.htm

53. Torrado N. La educación de adultos. Cuaderno de Investigación en la
Educación Número 18, Diciembre 2002. [En línea]. [Acceso 2 agosto 2015].
Disponible en: http://cie.uprrp.edu/cuaderno/ediciones/18/c18art8.htm

79

ANEXOS

80

ANEXO Nº 01
CONJUNTO BÁSICO DE ITEMS PARA UN CUESTIONARIO SOBRE
CONDICIONES DE TRABAJO Y SALUD

1. CONDICIONES DE EMPLEO
1.1. ¿Trabaja actualmente?
Sí ……………………………………………………...

( )

No, estoy ausente por vacaciones…………………..…

( )

No, estoy ausente por baja por enfermedad…………..

( )

No, estoy ausente por accidente……………………….

( )

No, estoy ausente por paternidad o maternidad……….

( )

No, estoy de vacaciones………………………………..

( )

No, estoy por otra razón……………………………….

( )

No contesta……………………………………………..

( )

1.2. ¿Cuántos trabajos remunerados (diferentes) tiene actualmente?
A PARTIR DE ESTE MOMENTO, TODAS LAS PREGUNTAS HARAN REFERENCIA
AL TRABAJO PRINCIPAL (AL QUE DEDICA O DEDICÓ MÁS HORAS POR
SEMANA)

1.3. ¿Cuánto tiempo lleva trabajando en la empresa actual? ( años/meses)

1.4. ¿Qué tipo de relación tiene con la empresa donde trabaja?................

( )

Como trabajador fijo……………………………………………...……...

( )

Como trabajador con contrato a plazo fijo ……………………………….

( )

Como trabajador con contrato temporal por obra o servicio…….…….....

( )

Como autónomo sin empleados………………………….………………..

( )

Como empresario o propietario del negocio con empleados …………….

( )

Sin contrato………………………………………………..………………

( )

1.5. ¿Está usted contratado por la empresa en el que trabaja de manera:
Directa…………………………………………...………………………….

( )

Indirecta (subcontratación) a través de empresa de trabajo temporal……...

( )

No sabe……………………………………………………..……………....

( )

7

1.6. ¿Cuál es la seguridad que tiene sobre la continuidad de su contrato de trabajo en los
próximos meses?

Alta…………………………………………………………………....

( )

edia…………………………………………………………………….

( )

Baja…………………………………………………………………….

( )

No sabe………………………………………………………….……..

( )

1.7. ¿Qué días de la semana trabaja?

De Lunes a Viernes……………………………………………………
De

Lunes

a

Viernes

y

excepcionalmente

Sábados,

( )

Domingos

(feriados)………………………………………………………………

( )

De Lunes a Sábado…………………………………………………….

( )

De Lunes a Domingo…………………………………………………

( )

Solo festivos (feriados)………………………………………………

( )

Días irregulares……………………………………………………….

( )

Otros (especificar)……………………………………………………

( )

y/o

festivos

1.8. ¿Qué tipo de jornada u horario de trabajo tiene habitualmente?

Jornada partida (mañana y tarde)………………………………..…..

( )

Turno fijo/jornada continuada de mañana……………………………

( )

Turno fijo/jornada continuada de tarde…………………….………..

( )

Turno fijo/jornada continuada de noche……………………………..

( )

Turnos rotatorios excepto el de noche……………………………….

( )

Turnos rotatorios con el de noche……………………………………

( )

Horario irregular……………………………………………………..

( )

1.9. En promedio ¿cuál ha sido su salario neto mensual en los últimos 3 meses?
Marque con una X la opción en la que se incluya su salario.
600 Euros o menos…………………………………………………….

( )

Entre 600€ y 1000€…………………………………………………....

( )

Entre 1000€ y 1500€………………………………………………….

( )

Entre 1500€ y 2000€………………………………………………….

( )

Más de 2000€………………………………………………………….

( )

8

2. CONDICIONES DE TRABAJO
2.1. ¿Cuál es la actividad económica principal de la empresa donde trabaja?
2.2. ¿Cuál es la ocupación u oficio que desempeña actualmente?
2.3. ¿Cuál es su lugar de trabajo habitual?:

Al aire libre / a la intemperie……………………………………

A

( )

Cerrado…………………………………………………………

( )

Semi cerrado……………………………………………………

( )

Otros (especificar)………………………………………………

( )

CONTINUACION

SE

LE

PREGUNTARÁ

POR

ALGUNOS

RIESGOS

Y

SITUACIONES QUE PUEDEN ESTAR PRESENTES EN SU LUGAR DE TRABAJO.
TODAS ESTAS PREGUNTAS SE TOMAN COMO REFERENCIA UN DIA HABITUAL
DEL TRABAJO Y EN LA RESPUESTAS DEBE VALORAR LA FRECUENCIA CON LA
QUE ESTÁN PRESENTE LOS RIESGOS, ELIGIENDO UNA SOLA RESPUESTAPARA
CADA PREGUNTA.
2.4. En su lugar de trabajo, con qué frecuencia está expuesto a las siguientes situaciones …
TIPO

Siempre

Muchas
Veces

Algunas
Veces

Solo
alguna
Vez

Nunca

Aberturas y huecos desprotegidos,
escaleras, plataformas, desniveles
Superficies
inestables,
irregulares,
deslizantes.
Falta de limpieza, desorden.
Iluminación deficiente.

2.5. En el ambiente de su puesto de trabajo, con qué frecuencia está expuesto a …

TIPO
Temperaturas
Humedad
Ruido
Vibraciones
Manipulación
de
productos
preparados nocivos o tóxicos

Siempre

Muchas
veces

Algunas
veces

Solo
alguna
vez

Nunca

o

Respiración de sustancias químicas en
el aire en forma de polvos, humos,
aerosoles, vapores, gases.
Humo de tabaco

Personas o animales y sus órganos,
secreciones o desechos

9

2.6. En su puesto de trabajo, con qué frecuencia la posición habitual en la que trabaja
es…
TIPO

Siempre

Muchas
veces

Algunas
Veces

Solo
alguna
Vez

Nunca

De pie
Sentado
Caminando
En cuclillas
De rodillas
Inclinada

2.7 En su puesto de trabajo, con qué frecuencia debe….
TIPO

Siempre

Muchas
veces

Algunas
Veces

Solo
alguna
vez

Nunca

Manipular cargas ( personas u
objetos)
Realizar movimientos repetidos
Realizar posturas forzadas

2.8. En su puesto de trabajo, con qué frecuencia el espacio del que dispone le permite
TIPO

Siempre

Muchas
veces

Algunas
Veces

Solo
alguna
vez

Nunca

Trabajar con comodidad
Poder
realizar
movimientos necesarios
Cambiar de posturas

los

2.9. En su puesto de trabajo, con qué frecuencia la iluminación le permite…
TIPO

Siempre

Muchas
veces

Algunas
Veces

Solo
alguna
vez

Nunca

Trabajar en una postura
adecuada
No forzar la vista
2.10. Para la realización de su trabajo, con qué frecuencia debe …
TIPO

Siempre

Muchas
veces

Algunas
Veces

Solo
alguna
vez

Nunca

Mantener un nivel de
atención alto o muy alto
Atender a varias tareas al
mismo tiempo
Realizar tareas complejas,
complicadas o difíciles
Necesita esconder sus propias
emociones en su puesto de
trabajo
Considera su trabajo excesivo
10

ANEXO Nº 02
UNIVESIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA

CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN A RIESGOS
LABORALES EN LA COCINA DEL COMEDOR UNIVERSITARIO

Buenos días/ tardes. El contenido de esta encuesta es confidencial y será manejado
exclusivamente por la tesista, por lo que el anonimato está garantizado. Su
colaboración, que le agradecemos. Este cuestionario tiene como objetivo evaluar el
nivel de conocimiento sobre la prevención de riesgos físicos y ergonómicos en
trabajadores de cocina del comedor universitario
He leído la información del estudio y la información sobre la confidencialidad de los
datos y acepto que los datos se utilizarán como se indica en la información del
estudio……………………..( )
PREGUNTAS GENERALES:
MARQUE CON UNA X O UN CIRCULO
EDAD:
Menos que 20 años…………………………………………….……………
Entre 20 y 29 años ………………………………………………………….
Entre 30 y 39 años ………………………….………………………………
Entre 40 y 49 años………………………………………….……………….
Más de 50 años……………………………………...………………………

(
(
(
(
(

)
)
)
)
)

CONDICIONES DE EMPLEO:
A PARTIR DE ESTE MOMENTO, TODAS LAS PREGUNTAS HARÁN
REFERENCIA AL TRABAJO PRINCIPAL (AL QUE DEDICA MÁS HORAS
POR SEMANA)
¿Cuánto tiempo lleva trabajando con la empresa donde trabaja?............... (meses
/años)
¿Qué tipo de relación tiene con la empresa en donde trabaja?
Como trabajador estable ……………………………………………………
Como trabajador con contrato a plazo fijo…………………………….......
Como trabajador con contrato temporal por obra o servicio……….……..
Como trabajador autónomo sin empleados……………….……………….
Como trabajador o propietario del negocio con empleados…….………...
Sin contrato………………………………………………………………….

(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)

¿Ud. Es nombrado o Contratado?
Nombrado

( )

Contratado ( )
11

¿Si está Ud. Contratado de que manera trabaja?
Directa..………………………………………………………………… ( )
( )
Indirecta (subcontratación) a través otra empresa…………………….
No sabe ………………………………………………………………… ( )
CONDICIONES DE TRABAJO:
¿Cuál es la ocupación u oficio que desempeña actualmente?
______________________________________________________
¿Cuál es su lugar de trabajo habitual?
Al aire libre/ a la intemperie………………………………...........
Cerrado…………………………………………………………………
Semicerrado……………………………………………………………
Otros (especificar)……………………………………………….........

(
(
(
(

)
)
)
)

A CONTINUACIÓN SE LE PREGUNTARÁ POR ALGUNOSS RIESGOS Y
SITUACIONES QUE PUEDEN ESTAR PRESENTES EN SU LUGAR DE
TRABAJO.
TODAS ESTAS PREGUNTAS SE TOMAN COMO REFERENCIA UN DÍA
HABITUAL DEL TRABAJO Y EN LA RESPUESTAS DEBE VALORAR LA
FRECUENCIA CON LA QUE ESTÁN PRESENTE LOS RIESGOS, ELIGIENDO
UNA SOLA RESPUESTA PARA CADA PREGUNTA.
En su lugar de trabajo, con qué frecuencia está expuesto a las siguientes situaciones:
TIPO

Siempre

Muchas
Veces

Algunas
Veces

Solo
alguna
Vez

Nunca

Superficies
inestables,
irregulares,
deslizantes.
Falta de limpieza, desorden.
Iluminación deficiente.

En el ambiente de su puesto de trabajo, con qué frecuencia está expuesto a…

TIPO

Siempre

Muchas
veces

Algunas
veces

Solo
alguna
vez

Nunca

Temperaturas extremas
Humedad
Ruido
Respiración de sustancias químicas en
el aire en forma de polvos, humos,
aerosoles, vapores, gases.

12

En su puesto de trabajo, con qué frecuencia la posición habitual en la que trabaja
es…
TIPO

Siempre

Muchas
veces

Algunas
veces

Solo
alguna
Vez

Algunas
veces

Solo
alguna
vez

Nunca

De pie
Sentado
Caminando

En su puesto de trabajo, con qué frecuencia debe….
TIPO

Siempre

Mucha
s
veces

Nunca

Manipular cargas ( personas u
objetos)
Realizar movimientos repetidos
Realizar posturas forzadas
Fuente: Tomado de: CENTER FOR INTERNACIONAL HEALTH. “I Encuesta De Las
Condiciones De Trabajo Y Salud En América Latina” adaptada para un el Centro Laboral como
es la cocina del Comedor Universitario.

13

ANEXO Nº 03
PLAN DE INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA

1. ASPECTOS GENERALES
1.1: Nombre de la sesión

: PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES

1.2: Lugar

: Comedor Universitario UNA-Puno

1.3: Fecha y duración

: Enero del 2015.

1.4: Duración

: 4 horas (para 3 sesiones educativas)

1.5: Participante

: Trabajadores del Comedor Universitario

1.6 Organizadores

: Bach.GreciaYandira HUANCAPAZA CANAZA

1.7: Financiamiento

: Autofinanciamiento

2. JUSTIFICACIÓN
La intervención de enfermería en el campo de la salud ocupacional o salud en el
trabajo, a través de la educación en salud utiliza diversos métodos, técnicas e
instrumentos para promover y prevenir la salud del individuo en el campo laboral. En
este propósito el Método de Enseñanza Andragógico constituye una herramienta más
para el que hacer de la enfermera, porque la Andragogía proporciona la oportunidad
para que el adulto que decide aprender, participe activamente en su propio
aprendizaje e intervenga en la planificación, programación, realización y evaluación
de las actividades educativas en condiciones de igualdad con sus compañeros
participantes y con el facilitador

Bajo este contexto, la aplicación del Método de Enseñanza Andragógico en la
enfermería cumple la noble función bajo la perspectiva fundamental de la prevención
y la promoción de la salud antes que el enfoque meramente curativo y por ello, su
aporte es trascendental

3. OBJETIVO
3.1. Objetivo general:
Promover la práctica de medidas preventivas de los riesgos físicos y ergonómicos
por el trabajador del Comedor Universitario UNA-Puno.

14

3.2. Objetivo específico:


Promover la práctica preventiva para disminuir las caídas de personas al
mismo nivel, caída de objetos en manipulación, golpes y cortes con objetos
durante la actividad laboral.



Promover la práctica preventiva para evitar las quemaduras, exposición a
cambios de temperatura y contactos eléctricos durante la actividad laboral.



Promover la práctica preventiva para disminuir el riesgo de lesiones por
cargas físicas, sobreesfuerzos y ruido en la actividad laboral.

4. METODOLOGÍA
Método de Enseñanza Andragógico: consiste en aplicar los 7 pasos del proceso
Andragógico como: Establecer un ambiente adecuado; planear el proceso educativo;
diagnóstico de las necesidades de estudio; elaborar o diseñar actividades
secuenciales; ejecutar las actividades de aprendizaje y evaluar los resultados del
aprendizaje.

5. CONTENIDO EDUCATIVO

PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES:

Es el conjunto de actividades o medidas adoptadas o previstas en todas las fases de
actividad con el fin de evitar o disminuir los riesgos derivados del trabajo, utilizando
como principales herramientas metodológicas la educación para la salud. Estas
acciones constituye un proceso político social global que abarca no solamente las
acciones dirigidas a fortalecer las habilidades y capacidades de los trabajadores, sino
también a modificar las condiciones sociales, ambientales y económicas.
Riesgos físicos: Su origen está en los distintos elementos del entorno de los lugares
de trabajo: accidentes por objetos cortantes, contactos térmicos, caídas del mismo y
distinto nivel, orden de limpieza e instalación de cocinas.
Riesgos ergonómicos Son los riesgos que ocasiona lesiones músculos esqueléticos se
encuentran íntimamente relacionadas con los trabajos que requieren movimientos
repetitivos, rápidos o de fuerza, o que exigen posturas estáticas para el desempeño de
las tareas.

15

Medidas preventivas: Las medidas preventivas es el conjunto de actividades que
tienden a combatir el riesgo en su origen, minimizar los efectos de los riesgos,
sustituir lo peligroso del riesgo, adoptar las medidas que antepongan la protección
individual, y adaptar el puesto al trabajador.
Al aplicar una medida preventiva para un trabajador podemos estar corrigiendo o
evitando riesgos para diferentes puestos de trabajo al mismo tiempo.

DESARROLLO DE LAS SESIONES EDUCATIVAS:

PRIMERA SESIÓN EDUCATIVA:
Logros:


Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estaban en la capacidad de
aplicar medidas preventivas para disminuir las caídas de los trabajadores a un
mismo nivel.



Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estaban en la capacidad de
aplicar medidas preventivas para disminuir la caída de objetos en
manipulación por los trabajadores.



Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estaban en la capacidad de
aplicar medidas preventivas para disminuir los golpes y cortes con objetos
durante la actividad laboral.

Temas: Medidas de prevención en riesgo físico: caída de personas al mismo nivel,
caída de objetos en manipulación Golpes y cortes con objetos.
Cronograma de sesión educativa:
FECHA

10/01/2015

CONTENIDOS

Recojo de saberes
previos sobre el
lavado de manos.
Formar un círculo
Organizar la telaraña
Integración
mediante
la
presentación
Explicación sobre:
los riesgos físicos,
acciones preventivas
y de protección

Evaluación
Elaboración
de
afiches con prácticas
preventivas

ESTRATEGIAS
Y/O
TECNICAS
DE APRENDIZAJE

MATERIALES

TIEMPO

RESPONSABLE

Lluvia de ideas

Recurso humano
Tarjetas

5 min.

Facilitadora

La telaraña

Recurso humano

5min.

Trabajadores

Método
activodemostrativo
con
figuras, láminas y
práctica
demostrativa
Re demostración de
La práctica por parte
de los trabajadores
Compromiso
de
practicar
las
medidas preventivas

Láminas
Figuras
Cinta Masken
Plumones.

30min.

Facilitadora

5min.

Trabajadores

Ficha
de
observación dirigida
(participativo
Cartoneta
Plumones

Trabajadores

16

EVALUACIÓN:
- A través de interrogantes sobre los riesgos físicos.
- Re-demostración de las medidas preventivas o de protección.
SEGUNDA SESIÓN EDUCATIVA:
Logros:


Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estaban en la capacidad
de aplicar medidas preventivas para disminuir las quemaduras durante la
actividad laboral.



Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estaban en la capacidad
de aplicar medidas preventivas para disminuir los riesgos en la
exposición a cambios de temperatura, durante la actividad laboral.



Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estaban en la capacidad
de aplicar medidas preventivas para disminuir los riesgos que ocasiona el
contacto eléctrico durante la actividad laboral.

Temas: Medidas de prevención y protección en riesgos físicos: Quemaduras,
exposición a cambios de temperatura y contactos eléctricos.
Cronograma de sesión educativa:

FECHA

CONTENIDOS

17/017/2015

Recojo de saberes
previos sobre el lavado
de manos.
Formar un círculo
Encontrar el cable
pelado
Lograr un clima de
concentración
Explicación Sobre: los
riesgos
físicos,
acciones preventivas y
de protección

Evaluación

Elaboración de afiches
con
prácticas
preventivas

ESTRATEGIAS
Y/O TECNICAS
DE
APRENDIZAJE
Lluvia de ideas

MATERIALES

TIEMPO

RESPONSABLE

5 min.

Facilitadora

5min.

Trabajadores

30min.

Facilitadora

5min.

Trabajadores

Recurso humano
Tarjetas

El alambre pelado
Recurso humano

Método
activo
demostrativo con
figuras, láminas y
práctica
demostrativa.
Re demostración
de La práctica por
parte
de
los
trabajadores
Compromiso de
practicar
las
medidas
preventivas

Láminas
Figuras
Cinta Masken
Plumones
Ficha
de
observación dirigida
(participativo
Cartoneta
Plumones

Trabajadores

17

TERCERA SESIÓN EDUCATIVA:
Logros:


Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estarán en la capacidad
de aplicar medidas preventivas para disminuir los riesgos ocasionados
por la carga física durante la actividad laboral.



Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estarán en la capacidad
de aplicar medidas preventivas para disminuir los riesgos ocasionados
por los sobresfuerzos, durante la actividad laboral.



Al finalizar la sesión educativa los trabajadores estarán en la capacidad
de aplicar medidas preventivas para disminuir los riesgos que ocasionan
los ruidos durante la actividad laboral.

Tema: Medidas de prevención en riesgos ergonómicos: Carga física, sobreesfuerzos
y ruido. Cronograma de sesión educativa:
FECHA

CONTENIDOS

24/01/2015

Recojo de saberes previos
sobre el lavado de manos.
Formar con los participantes
una fila o círculo
Marcar
una
línea
que
represente la orilla del mar
Obtener un ganador
Analizar
y motivar
su
aplicación lo aprendido en la
vida de los participantes
Explicación sobre: los riesgos
físicos, acciones preventivas y
de protección

Evaluación

ESTRATEGIAS
Y/O
TÉCNICAS DE APRENDIZAJE

Lluvia de ideas
Mar adentro y mar afuera

Método
activo
demostrativo con figuras,
láminas
y
práctica
demostrativa.

Re demostración de La
práctica
por
los
trabajadores

MATERIALES

TIEMPO

RESPONSABLE

Recurso humano
Tarjetas
Recurso humano

5 min.

Facilitadora

5min.

Trabajadores

Láminas
Figuras
Cinta Masken
Plumones

30min.

Facilitadora

5mn.

Trabajadores

Ficha
observación
dirigida

de

18

ANEXO Nº 04

FICHA DE CONSENTIMIENTO INFORMADO

YO,
edad

……………………………………………………………….de…….años
con

DNI…………………………………Domiciliado

Av……………………………del

en

de

el

Jr./

barrio…………………………trabajador

del

comedor universitario de la UNA Puno, habiéndome explicado en forma clara y
sencilla sobre el proyecto de investigación EFECTIVIDAD DE LA

INTERVENCIÓN

DE

ENFERMERÍA

CON

EL

MÉTODO

ANDRAGÓGICO EN LA EXPOSICIÓN A RIESGOS LABORALES
EN

TRABAJADORES

DE

COCINA

DEL

COMEDOR.

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO 2015; que
efectuará la tesista de la Escuela Profesional de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano, acepto participar voluntariamente en dicha investigación.
Habiendo sido informado de todo lo anteriormente señalado y estando en pleno uso
de mis facultades mentales, es que suscribo el presente documento, en el que no
perjudicará mi integridad física.

Fecha: ……../……../……..

Firma………………………

ANEXO N°05
CROQUIS DE UBICACIÓN DEL COMEDOR UNIVERSITARIO DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO.

ANEXO N° 06
CUADROS ANEXOS
CUADRO Nº1
EDAD DE LOS TRABAJADORES DEL COMEDOR UNIVERSITARIO DE
LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO

EDAD

Nº

%

MENOS DE 20 AÑOS

0

0

ENTRE 20 Y 29 AÑOS

0

0

ENTRE 30 Y 39 AÑOS

7

21.21

ENTRE 40 Y 49 AÑOS

8

24.24

MAS DE 50 AÑOS

8

54

TOTAL

33

100

CUADRO Nº2
TIPO DE RELACIÓN DE LOS TRABAJADORES DEL COMEDOR
UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
PUNO
TIPO DE RELACION CON LA

Nº

%

0

0

27

81.81

6

18.18

AUTONOMOS SIN EMPLEADOS

0

0

SIN CONTRATO

0

0

EMPRESA
COMO TRABAJADOR ESTABLE
COMO

TRABAJADOR

CON

CONTRATO A PLAZO FIJO
COMO
CONTRATO

TRABAJADOR
TEMPORAL

CON
POR

OBRAO SERVICIO
COMO

TRABAJADOR

CUADRO Nº3
CONDICIÓN DE TRABAJO DE LOS TRABAJADORES DEL COMEDOR
UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
PUNO
CONDICIÓN DE TRABAJO

Nº

%

NOMBRADO

17

51.51

CONTRATADO

16

48.48

CUADRO Nº4
TIPO DE CONTRATO DE LOS TRABAJADORES DEL COMEDOR
UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
PUNO
TIPODE CONTRATACIÓN

Nº

%

DIRECTA

33

100

INDIRECTA

0

0

CUADRO Nº5
AMBIENTE DE TRABAJO DE LOS TRABAJADORES DEL COMEDOR
UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
PUNO
AMBIENTE DE TRABAJO

Nº

%

AL AIRE LIBRE

0

0

CERRADO

11

33.33

SEMI CERRADO

22

66.66

OTROS

0

0

ANEXO N°07

RESULTADOS DE PRUEBA ESTADÍSTICA

PRUEBA T PARA MEDIAS DE DOS MUESTRAS
EMPAREJADAS PARA RIESGOS FÍSICOS
Variable 1

Variable 2

Media

16.6970

27.57575758

Varianza

5.9678

2.439393939

Observaciones

33.0000

33

Coeficiente de correlación de Pearson

0.3338

Diferencia hipotética de las medias

0.0000

Grados de libertad

32.0000

Estadístico t

-25.8163

P(T<=t) una cola

0.0000

Valor crítico de t (una cola)

1.6939

P(T<=t) dos colas

0.000000

Valor crítico de t (dos colas)

2.0369

PRUEBA T PARA MEDIAS DE DOS MUESTRAS EMPAREJADAS PARA
RIESGOS ERGONÓMICOS
Variable 1

Variable 2

Media

13.6970

20.6969697

Varianza

5.3428

2.28030303

Observaciones

33.0000

33

Coeficiente de correlación de Pearson

0.2594

Diferencia hipotética de las medias

0.0000

Grados de libertad

32.0000

Estadístico t

-16.6791

P(T<=t) una cola

0.0000

Valor crítico de t (una cola)

1.6939

P(T<=t) dos colas

0.000000

Valor crítico de t (dos colas)

2.0369

ANEXO Nº 08
EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS

TRABAJADOR Y EDUCADOR ANDRAGÓGICO PARTICIPANDO EN LA
UNIFICACIÓN DE CONOCIMIENTO Y EXPERIENCIA.

PARTICIPANTE DANDO A CONOCER SUS EXPERIENCIAS DEL TEMA
QUE SE TOCA EN LA SESIÓN EDUCATIVA TEMA: RIESGOS FÍSICOS.

PAPELOGRAFOS UTILIZADOS PARA LLUVIA DE

IDEAS EN TEMA “RIESGOS

FÍSICOS”.

PREPARANDO AMBIENTE PARA REFORZAR CONOCIMIENTOS Y PASAR
A TEMA SIGUIENTE.

IMÁGENES UTILIZADAS PARA REFORZAR EL CONOCIMIENTO EN PREVENCIÓN
DE RIESGOS FÍSICOS.

IMÁGENES UTILIZADAS PARA REFORZAR EL CONOCIMIENTO EN PREVENCIÓN DE
RIESGOS ERGONÓMICOS.

ANEXO Nº 09
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADOR

VI:
Intervención
de
Enfermería
con
el
método de enseñanza
Andragógico:

Método
educativo
Andragógico

Pasos para el desarrollo del método
Andragógico:

Es el conjunto de
acciones, actividades y
tareas que realiza la
enfermera
para
la
educación
del
trabajador universitario,
aplicando principios y
estrategias andragógicas
adecuadas
para
proporcionar
la
oportunidad al adulto a
participar activamente
en su propio aprendizaje

ÍNDICE

1.-Establecimiento de un ambiente
adecuado
-Los participantes se conocen entre sí,
para el aprendizaje mutuo. Para ello se
recurrirá a la dinámica de “La telaraña”
-Seguidamente
se
brindará
la
información sobre la Metodología
Andragógica.
2.-Planificación:
Para conocer las necesidades de los
participantes relacionado a riesgos
laborales existentes en el centro de
trabajo y para utilizar los métodos y
estrategias educativas adecuadas de
parte de la facilitadora. Para ello se
utilizará la técnica de la reunión y lluvia
de ideas
3.-Diagnostico de lavaloración del
riesgos laborales
Se valorará la magnitud de factores de
riesgos para la prevención adecuada de
riesgos laborales, Andragógica.
4.-Establecimiento de objetivos:
Con la participación plena de los
participantes a través de la técnica de la
lluvia de ideas se formulara los
objetivos que se lograrán a través de la
aplicación del Método Andragógico.
5.-Elaborar y diseñar
actividades
secuenciales:
La facilitadora elaborará un programa
que especifique objetivos, recursos y
estrategias para lograr los objetivos,
elementos de prueba y criterios para
convalidar el Aprendizaje
6.-Ejecución de actividades de
aprendizaje:
Previo a la ejecución se aplicara un pre
test en materia de prevención de riesgos
laborales.
Mediante conferencias e instrucción
programada se impartirá la enseñanza
basada en los principios de la
metodología Andragógica.
7.- Evaluar los resultados del
aprendizaje:
Posterior a la Aplicación del Método
Andragógico se aplicará un post test
observacional en tres momentos

VAN…

…VIENEN
VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADOR

VD:
Nivel de exposición a
riesgos laborales.

Riesgos Físicos

Frecuencia de exposición a riesgos en
el ámbito laboral:

Es el conjunto de
acciones que realizan
los trabajadores de
cocina del comedor
universitario
para
prevenir y protegerse
de los riesgos físicos y
ergonómicos después de
intervención
de
enfermería
con
el
Método Andragógico.

Superficies
deslizantes.

inestables,

ÍNDICE

irregulares,

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Falta de limpieza, desorden.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Iluminación deficiente.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Temperaturas extremas

Humedad

Ruido

Respiración de sustancias químicas en
el aire en forma de polvos, humos,
aerosoles, vapores, gases.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.
Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.
Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Exposición a riesgos físicos: 7 ítems.
Continua = 7-17 puntos
Frecuente = 15 a 21puntos
Ocasional = 22-28 puntos
Esporádica = 29-35 puntos

VAN…

…VIENEN
VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADOR

VD:
Nivel de exposición a
riesgos laborales.

Riesgos
Ergonómicos

De pie

Es el conjunto de
acciones que realizan
los trabajadores de
cocina del comedor
universitario
para
prevenir y protegerse
de los riesgos físicos y
ergonómicos después de
intervención
de
enfermería
con
el
Método Andragógico.

Sentado

Caminando

Manipular cargas ( personas u objetos)

Realizar movimientos repetidos

Realizar posturas forzadas

Exposición a riesgo ergonómico: 6 ítems.
Continua = 25-30 puntos
Frecuente = 19-24 puntos
Ocasional = 0-10 puntos
Esporádica = 25-30 puntos

1Curaca S, Chirinos N, Ramos F. Mejoramiento de la salud ocupacional d el p ersonal de la unidad de m antenimi ento de la Universidad Nacional d el Altiplano de Puno” en el año 2012.
2 Boletín Salud Ambien tal. Dirección Ejecutiva de Salud Ambient al. S alud Ocupacional. Perú. 2011.
3 Fernánd ez R, Girón M. Los riesgos ergonómicos en el puesto de trabajo de l personal administrativo. Revista Gestión Práctica de Ries gos Laborales, Nº 78, Sección Ergonomía y Psicosociología, 01 de E nero de 2011
4 Ministerio del Trabajo y Promoción del Empleo. Boletín est adístico mensual de notificaciones de accidentes de traba jo, incidentes peligrosos y enfermedad es ocupacionales. Perú 2013.
5 García T. La educación del adu lto mayor: Ant ecedent es y perspectivas. Recursos de Psicología y Educación. Universidad Central d e las Villas. Cuba 2007. Disponible en: https:// www. google.com.p e/ webhp?sourceid=chromeinstant&rlz=1C1AS UC_enPE563PE590&ion=1&espv=2&ie=UTF8#q= Garc%C3%AD a+DE.+La+ educaci%C3%B3n+del+ad u lto+mayor%3A+Ant ecedent es+y+perspectivas.+Recursos+de+Psicolog%C3%ADa+ y+Educaci%C3%B3n.+Universidad+Central+de+las+Villas.+C uba+2007.&spell=1
6Caliva J. Manu al De Cap acitación Para Facilitadores: Bases teóricas del Modelo Andragogico 2009. Disponible en : repiica.iica.int/DOCS/B1577E/B1577E.PDF
7 Barriga A. P lanificación de métodos andragogicos. Universidad de Gu ayaqui l. Ecuador. 2011.
8 Maya DJ, et al. La andragogía ap licada en la cap acitación de la Norma Oficial Mexican a 087-ECOLl”, RevEnfer m IMSS 2001; 9(2): 85-89
9Ramírez-S egura C, Monten egro-Orrego M, Neciosup-Puican E. Condiciones de trabajo y perfil sanitario en los trabajadores de salud d el Hospital Nacional Almanzor Aguin aga” Asen jo - EsSalud. Chiclayo – 2009. Rev. cuerpo méd. H NAAA 6(3) 2013
10Bravo L.M. Inter vención de enferm ería en la promoción del autocuidado en adultos m ayores del centro de salud José Antonio Enc inas Puno” [Tesis pregrado]. Facultad d e Enfermería Universidad Nacional del Altiplano Puno. 2008.
11Coaquira A, Lizarraga K. Intervención de enferm ería en el conocimiento sobre medidas de Prevención y protección de riesgos profesionales en trabajad ores de la mina An anea - Puno 2011” Tesis pregrado. UNA Puno 2011.
12Ccuno A, Ccalla V. Inter vención educativa d e enferm ería en el conocimiento de la gripe AH1 N1 en com erciantes del M ercado Bel lavista, Puno-2012. Tesis Pregrado. UNA Puno 2012.
13Burns N. El estudio de la efectividad de la s intervenciones e nfermera. [En línea] [Acceso 28 julio 2015]. Disponible e n: http://www.slides hare.net/VHIR/eva-a bad
14 Universidad Autónoma d e Yucatán. Proceso de enferm ería. Facult ad de enfer mería. Disponible en: http:// www.u ady. mx/~ enfermer/sitioflash/Proceso/des arrollodeinter venciones.htm l
15 Socieda d de Prevención FREMAP. R iesgos y reco mendacio nes bá sicas de prevenció n de lesio nes en tareas y gestos frecuentes Dis po nible en: htt p://www.ibg m. me d.uv a.es/files /fc k/ERGONOMIAP OSTURA L.pdf
16Juárez-García A, et al: Intervenciones de enferm ería en la salud en el tr abajo. RevEnfer mInstMex S eguro Soc 2010; 18 (1): 23 -29
1722.
Osorio B. “Teoría Andragógica De Knowles Y Kapp.” Universidad de Car abobo, Venezuela. Ad aptaciòn; Lic. Byron Osorio. [En línea] Venezu ela2009. [Consulta 25 octubre 2014]. Disponible en: http:// exp erienciadeapr endizajemedi ado.blogspot.com/2009/02/teoria-and ragogica-de-knowles-y-kapp.ht ml
18 Alcalá A. La Praxis Andragógica en los Adultos de Edad Avan zada, Caracas. (2000). Dispo nible en: http://www.monografías.com/trabajos6/prax/prax.shtml.
19Brundage y Mackcramer. Citado por Torres M et al. La horizontalidad y la p articipación en la Andrología. Truji llo - Universidad de los Andes. Perú 2000.
20 Adams, F. Andragogía Ciencia de la Educación de Adultos.1970.Universidad Nacional Experimen tal Simón. Caracas, Venezuela. [Co nsult a 28 de noviembre2014]. Disponible en:http://dip.una.edu.ve/ mead /andragogia/p aginas/ad am1977.pdf
21 Resumen b asado en Rice, Philip F. (1997). Desarrollo humano.Estudio del ciclo vital. USA, Maine: Prentice Hall y el libro deW oolfolk, Anita. (2002). Psicología Educativa. E UA, Ohio: Prentice
Hall. [En línea] USA 2002. [Consulta 05 de diciembre 2014]. Disponible en:http:/ /uva.anahu ac.mx/m ace/ modulos/modulo_1/ vida_adu lta.pdf
22 Salcedo M, S alcedo J. El Proceso Educativo y la Andragogía en la Modalidad d e semiescolarizado (modalidad no convencional). Caso Uacya-UAN. XVI Congreso Internacional sobre innovaciones en docencia e investigación en Ciencias Económico Administrativas. Méxi co 2013.
23Malcolm S, S wanson R, Elwood F, Andrología: El aprendizaje d e los adultos (en papel), Universidad Iberoam ericana, 2001. ISBN 9789706136015
24Figuero N. Curso: Fundamentos de Andragogía. Carrera: Educación Integral. S etiembre 2013.
25 Alarcón P. Taller de Andr agogía: M étodos y Técnicas. http:// es.scribd.com/doc/19268975/Taller-de-Andrago gia-Metodos-y-Tecnicas
26 Ramírez A. Bloque II. Tema 5: Las técnicas grup ales. la reunión de trabajo. Curso 2005-2006.
27 Centro de Estudios y Capacitación Cooperativa R.L. Curso de Formación para fo rmadores.
28 Dirección General de S alud Ambiental- DIGESA. Manual de Salud Ocupacional. Dirección General de S alud Ambiental, Dirección Ejecutiva de Salud Ocupacional y auspici ada por la OPS/OMS. P erú 2005.
29 Díaz T. Derecho Individual del Tr abajo. Nuevas tendencias en el proceso de la g lobalización de la economíaEdición 2013.. [En línea] Perú 2013. [Consulta 10 diciembre 2014] Disponible en:
http://www.monografias.com/trab ajos10/est ablab/est ablab.shtml
30Romera et al. Manual de Evalu ación de Riesgos laborales. Dirección General de Seguridad y Salud Laboral. S evi lla España 2002. [Internet] [ Acceso 29 de mayo 2015]. Disponible en: http:// www.s lideshare.n et/jc amposd69/m anual-evalu acion-deriesgos.
31Ministerio de trabajo. Norma Básica de Ergonomía y de Procedimiento de Evaluación de Ries go Disergonómico. Lima Perú. 2008. D isponible en: http:// www.u lima. edu.pe/sites/d efault /files/page/file/sst_rm_375-2008-tr_norma_basica_de_ergonomia.pdf
32 Decreto Supremo Nº 009-2005-TR. Reglamento de Seguridad y Salud en el Trab ajo. Perú. Disponible en: http:/ /www.mintra.gob.pe/cont enidos/archivos/prodlab/legislacion/DS_009_2005_T R.pdf
33García J. Promoción de la salud en los lugar es de trabajo: Un a Oportunidad para desarrollar. Avanc es de Enfermería. Vol. X XVII N°1 Enero – Junio 2009
34 Sánchez E. Bloque t em ático 6. tema 6.1. “salud laboral y prevención de riesgos, aproximación desde una perspectiva de gén ero ”. EUS KO Jaurlaritza/Gobierno Vasco. España 2011.
35Albalad ejo J. ¿Qué es la pr evención de riesgos laborales?. objetivos y definiciones. . [en línea] [Consulta 27 agosto 2014] disponible en: http:// www.fehr.es/P RL/archivos/recursos%20prl/06-objetivos_definiciones.pdf
36Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Tr abajo. Prevención de riesgos laborales. [en lín ea] [Consulta 27 agosto 2014] disponible en: htt p:// www.insht.es/InshtWeb /Contenidos/Normativa/T extosLegales/ LeyPrevencion/PDFs/ leydeprevencionderiesgoslaborales.pdf
37Ley d e Seguridad y Salud en el Trab ajo. Reg lam ento de la Ley N° 29873. Perú 2012.
38 Fernánd ez J. Riesgos asociados a los trabajos de cocina. Ingeniería Industrial. 2010. [En línea] [Consulta 20 de agosto 2014] Disponible en:http://www.picote.com/noticias/pdf/RIESGOS%20ASOCIADOS%20A%20 LOS%20TRABAJOS%20DE%20COCINA.pdf
39 Chinchilla B.R. Salud y Seg uridad e n el trabajo. EUN ED I ndustria l Hyg iene. Perú. 2 002.
40 Real casa de la mone da Fa brica Nacio nal de La Mone da. Dirección de RRHH Servicio de Prevenció n El trabajo y la s alud. F actores de riesgo. Te mario PRL para conc ursos [ En línea].[Cons ulta 2 de diciembre 2014] Dispo nible en: http://www .fnmt.es/documents /1017 9/261 73/te mario_ prl.pdf/002cf627-0 d02-4 b05-9294-fa bf5a865e93
41 Águila A. Procedimiento de evaluación de riesgos: Co ndicio nes físico ambie ntales. A mbiente térmico. D is ponible en:.
42Roland, P. N oise-I nducedHearing Loss. InnerEar. 200 4.
43Otárola, F. R uido Laboral y s u I mpacto en Salud. 2006
44 Ibarra Toxicolo gía en Sa lud Oc upacional. I nstit uto Nacio nal de Sa lud de los Trabajadores, La Haba na, C uba. Dispo nible en: http://www.sld.cu/galerias /pdf/s itios/insat/cap3 .pdf
45Agencia Europea para la Seg uridad y la Salud en el trabajo. Prevenció n de accidentes en el sector de la ho stelería, la restauració n y el catering (HOR ECA). https://osha.euro pa.eu/es /sector/horeca/accide nt_preventio n_ html
46 Confederación Empresarial de Madrid. U nidad 2: Riesgos es pecíficos de personal de cocina. D isponible en: www.a merc.es/cms/index2. php?o ptio n=com_doc ma n&tas
47 Prevalía S. Riesgos Ergo nó micos y Medidas Preventivas en las Empresas Liderada s por Jóvenes Empresario s. Dise ño y ma quetació n: Curs oforumS. L.U. Es pa ña 2013 .
48Las les iones provoca das por un esf uerzo repetitivo. [ En línea] [Acceso 30 de mayo 20 15] Dis po nible en: http://kids health. org/teen/en_es pa nol/cuerpo/rs i_esp. ht ml
49Consejo de e nfermeras de la comunidad V aleriana. Sub Progra ma de ergono mía. Programa de Educació n para la sa lud. [ En línea] [Acceso 30 de mayo 201 5] Dis po nible en: htt p://www.s lideshare. net/wilso nbulla/3-ergono mia
50Ariens, G. A., Bongers, P. M., D ouwes, M., M iede ma, M. C., Hooge ndo orn, W. E., van der
Wal, G., et al. ¿ So n la flexión del cuello, la rotación del cuello, y sentado en los factores de riesgo de trabajo para el dolor en el c uello? Los resulta dos de un estudio de cohorte prospectivo. Medicina Ocupacio na l y A mbiental. 2001 Mar; 58(3): 200-7
51Gómez G. Manua l Formación Prevención R iesgos La borales Segurida d Tra bajo, S.A. CI SS. 2008 .
52Enfoques educativos / Modelo centrado en el profesor. [En línea]. [Acceso 2 agosto 2 015]. Dis ponib le en: http://hadoc.azc.uam.mx/enfoques/profesor.htm
53Torrado N. La educación de adultos. Cuaderno de Investigación en la Educación
Número 18, Diciembre 2002. [En línea]. [Acceso 2 agosto 2015]. D ispon ible en: h ttp ://cie.uprrp.edu/cuaderno/ediciones/18 /c18art8.htm

ÍNDICE
Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.
Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca.

Siempre
Muchas veces
Algunas veces
Solo alguna vez
Nunca

