UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
FACULTAD DE INGENIERÍA MECÁNICA ELÉCTRICA
ELECTRÓNICA Y SISTEMAS
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ELECTRÓNICA

TESIS

“INTERCONEXIÓN MEDIANTE FIBRA ÓPTICA DE LOS
DISTRITOS DE LA BAHÍA DE PUNO PARA MEJORAR LOS
SERVICIOS TELEINFORMÁTICOS”

Tesis Presentada por: EL BACHILLER
LUIS WILBER HUMPIRI VELASQUEZ

Para Optar el Titulo de:
INGENIERO ELECTRÓNICO

PUNO – PERU
2012

ÁREA: Telecomunicaciones
TEMA: Aplicaciones en telecomunicaciones

DEDICATORIA

A mi linda hija, MITZY LUZ
quien con su mirada tranquila
me inspira y fortalece ante la
adversidad.

A mis padres,
GERMAN Y NIEVES.
Por el amor y confianza.

A mis hermanos,
GERMAIN y BETZY
Por su apoyo incondicional.

A una persona muy especial
LUZ MARINA.

AGRADECIMIENTO

A la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTITPLANO por
haberme albergado en su institución durante mi formación profesional
donde he adquirido valiosos conocimientos y experiencias que serán de
mucha utilidad en mi vida personal y profesional.

A

mi

prestigiada

Escuela

Profesional

de

Ingeniería

Electrónica.

A mis docentes, quienes supieron guiarme adecuadamente
compartiendo sus enseñanzas y experiencias profesionales.

INDICE
Pág.
DICTAMEN
DEDICATORIA
AGRADECIMIENTO
ÍNDICE
RESUMEN
ABSTRACT
INTRODUCCION
CAPITULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.1. TÍTULO
INTERCONEXIÓN MEDIANTE FIBRA ÓPTICA DE LOS
DISTRITOS DE LA BAHÍA DE PUNO PARA MEJORAR
LOS SERVICIOS TELEINFORMÁTICOS
1.2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.2.1. Relevancia de la investigación.
1.2.2. Descripción del problema.
1.2.3. Definición del problema
1.2.4. Formulación del problema.
1.2.4.1. Problema general
1.2.4.2. Problema especifico
1.3. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION
1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.4.1. Objetivos Generales
1.4.2. Objetivos Específicos
1.5. JUSTIFICACIÓN
1.6. LIMITACIONES
CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E
HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO TEÓRICO
2.1.1.Topologías físicas para cable submarino
2.1.1.a. Festoon
2.1.1.b. Ring
2.1.1.c. Collapset Ring
2.1.1.d. Mesh
2.1.1.e. Topología ATLANTIS II
2.1.2.INSTALACIÓN
DE
CABLE
SUBMARINO,
SELECCIÓN DE RUTA Y PLANIFICACION DE
CABLES
2.1.2.a. Selección de ruta
2.1.2.b. Producción y Test de Cables

11
12
13
18
18

18
18
18
19
20
20
20
21
26
26
26
26
27

28
28
28
29
31
32
33
34

35
35
36

2.1.2.c. Transporte
2.1.2.d. Instalación del Cable Submarino
2.1.2.e. Mantenimiento
2.2. MARCO CONCEPTUAL
2.3. MARCO TECNOLÓGICO
2.4. MARCO LEGAL
2.5. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.5.1. Hipótesis General:
2.5.2. Hipótesis Específica:
2.5.3. Variables
CAPITULOIII: METODOLOGÍA DE LA
INVESTIGACIÓN
3.1. METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1.1. Tipo de investigación
3.1.2. Diseño de investigación
3.1.3. Modelo de Investigación
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA
3.2.1. Población:
3.2.2. Muestra:
3.3. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE
DATOS
3.4. ESTRATEGIAS
PARA
LA
APLICACIÓN DE
INSTRUMENTOS
3.5. PROCEDIMIENTO PARA PROCESAR, ANALIZAR
DATOS

CAPITULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE
INVESTIGACIÓN
4.1. LUGAR DE EJECUCIÓN - DEPARTAMENTO DE PUNO
4.2. ALCANCES Y DESCRIPCION DEL LAGO TITICACA
4.3. BATIMETRIA DE LA CUENCA DEL LAGO
4.3.1. LA CUENCA LACUSTRE
4.3.2. INFORMACIÓN CARTOGRÁFICA DE LA
BATIMETRÍA DEL LAGO TITICACA

CAPITULO V: PILOTO DE INTERCONEXION
BAHIA PUNO
5.1. PROBLEMA:
5.2. MODELO DE INTERCONEXIÓN DE LOS DISTRITOS
(PUNO - SALCEDO - CHUCUITO) DE LA BAHÍA DE
PUNO MEDIANTE FIBRA OPTICA MARINA.

37
37
42
43
56
58
61
61
61
61

62
62
62
62
62
63
63
63
65
65
65

67
67
68
69
69
73

77
77

78

5.2.1. Punto de inicio bahía del Distrito Puno
(UNA - PUNO).
5.2.2. Primer Punto de llegada bahía del distrito de
Salcedo.
5.2.3. Segundo Punto de llegada bahía del distrito
de Chucuito.
5.3 SELECCIÓN DE RUTA – LEVANTAMIENTO HIDROGRÁFICO
RUTA PROPUESTA
5.4 FUNDAMENTOS SIGNIFICATIVOS
5.5 CONFIGURACIÓN DE LA RED DE TRABAJO
5.6 DESCRIPCION DE EQUIPOS EN LA ESTACION TERRENA
5.7 CARACTERÍSTICAS Y ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
DE LOS EQUIPOS
5.8 SIMULACIÓN

79
80
81
82
84
87
89
102
110

CAPITULO VI: TELEINFORMÁTICA DE
SERVICIO EN PUNO
6.1 TELEINFORMÁTICA – TELEMATICA
6.2 SERVICIOS TELEINFORMATICOS
6.3 TELEINFORMÁTICA DE SERVICIO EN PUNO

116
116
117
119

CAPITULOVII: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
7.1. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

120
120

CAPITULOVIII: DE CONCLUSIONES
8.1. CONCLUSIONES
8.2. SUGERENCIAS

126
126
126

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
PAGINAS WEB DE REFERENCIA
ANEXOS
ABREVIATURAS

127
130
132
144

ÍNDICE DE FIGURAS, GRÁFICOS, DIAGRAMAS
Figura 2.1.1.a.1.
Figura 2.1.1.a.2.
Figura 2.1.1.b.
Figura 2.1.1.c.1.
Figura 2.1.1.c.2.
Figura 2.1.1.d.
Figura 2.1.1.e.
Figura 2.1.2.c.
Figura 2.1.2.d.1.
Figura 2.1.2.d.2.
Figura 2.1.2.d.3
Figura 2.2.a.
Figura 2.2.b.
Grafico 4.3.2.a.
Grafico 4.3.2.b.
Grafico 4.3.2.c.
Figura 5.2.1.
Figura. 5.2.2.
Figura. 5.2.3.
Figura. 5.3.
Figura 5.5.
Figura 5.5.a.
Figura 5.5.b.
Figura 5.5.c.
Figura 5.5.d
Figura 5.5.e
Figura 5.5.f
Figura 5.5.g.
Figura 5.5.h.
Figura 5.5.i.
Figura 5.5.j.
Figura 5.8.a.
Figura 5.8.b.
Figura 5.8.c.
Figura 5.8.d.
Figura 5.8.e

Topología de tipo Festoon (Guirnalda)
Proyecto Arcos-1
Topología de tipo Ring (anillo)
Topología de tipo Collapset Ring
(anillo colapsado)
Proyecto de Maya-1
Topología de tipo Mesh (Maya)
collapset ATLANTIS II
Métodos de transporte y almacenamiento
típicos de cable submarino
Navío de instalación
Arado a punto iniciar.
Equipos para excavar y enterrar el cable
Sistema Típico de Arquitectura
Unidad Branching – vista posterior
Rangos de curvas batimétricas profundidades
BATIMETRÍA DEL LAGO TITICACA
Profundidad del lago Titicaca
Punto de Inicio Bahía del distrito de Puno.
Punto de llegada Distrito de Salcedo
Punto de llegada Distrito de Chucuito
Ruta alternativa “INTERCONEXION DE LA
BAHIA DE PUNO”
Diagrama configuración de la red de trabajo
Diagrama de componentes principales SLTE
Equipos SLTE instalados por TIWS
Diagrama Funcional del equipo óptico de Alto
rendimiento HPOE
Equipo HDX, imágenes frontal y posterior
Imagen del PFE instalado
Imagen de ODF Instalado
Generadores de emergencia
Banco de baterías
Bastidor de cliente SURATEL
Centro de Control Local
Simulación 1640WM 32 canales, 40Gbps
Analizador BER factor Q
Analizador BER Potencia mínima de canal
Analizador WDM potencia mínima
Analizador WDM frecuencias centrales

Pág.
30
30
31
32
33
34
35
38
38
41
47
49
74
75
76
80
81
82
83
88
89
90
91
95
96
97
99
100
100
101
111
112
113
114
115

ÍNDICE DE TABLAS

Pág.

Tabla 01 DETALLE DE TRAMOS
Tabla 02 FUNDAMENTOS SIGNIFICATIVOS
Tabla 03 DETALLE DE ESTACIONES
Tabla 04 ALCATEL 1650 SMC
Tabla 05 ALCATEL 1640 OADM
Tabla 06 ALCATEL 1640 FOX
Tabla 2.2.6.b Pruebas típicas en cables submarinos
de fibra óptica (Anexo 1)
Tabla 07 decodificación de preguntas abiertas

84
85
88
105
106
108

ÍNDICE DE CUADROS

Pág.

133
135

CAPITULOVII: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
CUADRO N° 1
NOCIÓN DE SERVICIOS TELE INFORMÁTICOS

120

CUADRO N°2
NECESIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS
TELEINFORMÁTICOS

121

CUADRO N° 3
CONSIDERACIÓN DE LOS USUARIOS CONCERNIENTE
A LOS SERVICIOS TELE INFORMÁTICOS ACTUALMENTE
RECIBIDOS

122

CUADRO N° 4
NECESIDAD DE MEJORAR LOS SERVICIOS
TELEINFORMÁTICOS

123

CUADRO N° 5
PERIODICIDAD DEL USO DE SERVICIOS
TELEINFORMÁTICOS

124

RESUMEN

La importancia de contar con nuevos y mejores servicios tele
informáticos (Fibras ópticas, transporte óptico, brindando servicios)en los
distritos de la bahía de Puno, para lograr el desarrollo de la región,
implementando las redes de alta velocidad.

Que es la principal

motivación de la presente investigación, mostrando una nueva alternativa
para la implementación de las redes de fibra óptica marina en la bahía de
Puno.

De esta manera, se pretende

brindar una vía alternativa

para el tráfico de datos, que presente un alto grado de seguridad. Y una
visión de futuro para los pueblos altiplánicos en la sociedad de la
información.

Esta circunstancia motivo, una investigación para recopilar
información de estándares, proyectos similares, reunión con especialistas
en determinadas áreas. Y de esta forma, se va generando la base de
conocimiento requerida. Para la culminación de la presente investigación.

11

ABSTRACT

The importance of new and improved services tele informatics
(optical fibers, optical transport, providing service) in the districts of
Puno Bay, to achieve development in the region, implementing
high-speed networks. That is the main motivation of this study,
showing a new alternative for deploying optical fiber networks
marina in the bay of Puno.

In this way, it aims to provide an alternative route for data traffic,
which has a high degree of safety. And a vision for the highland
peoples in the information society.

This circumstance reason, an investigation to gather information
from standards, similar projects, meeting with specialists in certain
areas. And so, it will generate the knowledge base required. For the
completion of this investigation.

12

INTRODUCCION

La

presente

investigación

motivo

de

tesis

titulada:

“INTERCONEXIÓN MEDIANTE FIBRA ÓPTICA DE LOS DISTRITOS DE

LA

BAHÍA

DE

PUNO

PARA

MEJORAR

LOS

SERVICIOS

TELEINFORMÁTICOS”, refleja el trabajo realizado con las poblaciones
de la bahía de Puno.

Con la finalidad de mejorar los sistemas de información
teleinformáticos

debido a la necesidad de estos servicios, en las

poblaciones de la bahía de Puno, que

requieren del dominio de

conocimientos y tecnologías renovadas, los cuales solo son obtenidos a
través de la información. Para lo cual, las redes de comunicaciones son el
principal soporte de todo sistema tele informático.

Se ha establecido relaciones tecnológicas actuales y de
vanguardia, con la única finalidad de fundamentar la posibilidad de utilizar
la fibra óptica marina en nuestro medio lacustre de Puno.

13

Dentro

de

los

objetivos

formulados

en

la

presente

investigación se han considerado. Mejorar los servicios teleinformáticos
de los distritos de la bahía de Puno utilizando la fibra óptica marina.
Exponer las bases teóricas para la interconexión de la bahía de Puno
mejorando los servicios teleinformáticos de los distritos de la bahía de
Puno mediante fibra óptica marina. Atender las necesidades que tienen
los distritos de la bahía de Puno, de beneficiarse con mejores servicios
teleinformáticos.

Con la finalidad de guiar y orientar el proceso de
investigación en lo referido a recolección de información teórica de tipo
cuantitativo se formula las siguientes hipótesis.

1.

Se podrá mejorar los servicios teleinformáticos mediante la
interconexión

de los

distritos

de la

bahía de Puno

utilizando fibra óptica marina.
2.

Se podrá interconectar la bahía de Puno, Mejorando los servicios
tele informáticos de los distritos de la bahía de Puno
mediante fibra óptica marina.

14

3.

Se podrá utilizar la fibra óptica marina para atender las
necesidades de los distritos de la bahía de Puno de
beneficiarse con mejores servicios teleinformáticos.

En el proceso mismo de la investigación, para poder
comprobar la veracidad de las hipótesis formuladas se realizo la
aplicación de la técnica de encuesta, observación directa y revisión de
archivos.
El presente trabajo se encuentra dividido en ocho
capítulos:
CAPITULO I PLANTEMIENTO DEL PROBLEMA, se da a conocer la falta
de una conexión real de fibra óptica en nuestro medio lacustre. Y de esta
manera se formula nuestro problema de investigación, que es la de
mejorar los servicios tele informáticos de los distritos de la bahía de puno
mediante la interconexión de fibra óptica marina.
CAPITULO II MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN, trata sobre las topologías físicas existentes,
instalación, también se dejar ver las tecnologías existentes y legislación
nacional referente a este tema.
CAPITULO III METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN, contiene
aspectos conocidos de una investigación, tales como tipo de investigación

15

técnicas e instrumentos a utilizar, así como determinar la muestra
poblacional a considerar.
CAPITULO IV CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN,
proporciona información meritoria sobre el medio geográfico del lago
Titicaca que proporciona una importante alternativa de desarrollo
tecnológico.
CAPITULO V PILOTO DE INTERCONEXIÓN BAHÍA DE PUNO, da un
modelo de interconexión de la bahía de puno entre los distritos de Puno,
Salcedo, Chucuito. Así como aspectos básicos para la formulación de
problemas reales tecnológicos futuros.
CAPITULO VI TELEINFORMÁTICA DE SERVICIOS EN PUNO, reconoce
la importancia de los servicios teleinformaticos: tele-medicina, tele
educación, tele trabajo.
Y hace

fija su atención el desarrollo unidireccional que se tiene

actualmente en cuanto a servicios teleinformaticos.
CAPITULO VII

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS, este

capítulo expone en forma sencilla y clara los resultados obtenidos.
CAPITULO VIII DE CONCLUSIONES, Concluye la posibilidad de
implementar la fibra óptica marina en la bahía de Puno.

16

Mediante la presente investigación se ha llegado a la
conclusión. Que es de necesidad contar con la interconexión de la bahía
de Puno para la implementación de los servicios Tele informáticos en la
región de Puno.

Finalmente pongo en consideración

de mis

jurados y

lectores. El estudio realizado, el cual constituye un aporte al desarrollo de
la tecnología en la región de Puno.

EL AUTOR.

17

CAPITULO I: PLANTEAMIENTO DEL
PROBLEMA
1.1. TÍTULO

INTERCONEXIÓN

MEDIANTE

FIBRA

DISTRITOS DE LA BAHÍA DE PUNO

ÓPTICA

DE

LOS

PARA MEJORAR LOS

SERVICIOS TELEINFORMÁTICOS.

1.2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.2.1. Relevancia de la investigación.
Los distritos de la bahía de Puno faltan de una interconexión real
mediante fibra óptica, factible en nuestro medio lacustre y de ser
aplicado se mejoran los servicios teleinformáticos que aportaran al
desarrollo de la región.

1.2.2. Descripción del problema.
La falta de servicios tele informáticos que son de utilización diaria en
la actualidad y que proporcionan grandes alternativas de desarrollo. Y
que a un no se han implementado adecuadamente en los distritos de
la bahía de Puno. Siendo por su condición lacustre la bahía de Puno
un medio geográfico favorable para tal desarrollo; con la utilización de

18

fibra óptica marina,

nos conlleva a que no exista un desarrollo

equitativo de los mismos. En el marco de estos hechos, se desarrolla
el presente trabajo de investigación.
1.2.3. Definición del problema
Los distritos de la bahía de Puno no cuentan con servicios
informáticos adecuados que permitan un desarrollo

tele

paralelo,

equitativo, dependiendo estos de los servicios que brinda telefónica
mediante los tendidos de cable telefónico convencional, lo que no
permite una adecuada distribución de estos servicios y en
consecuencia no permite un abaratamiento en el servicio de internet.
Que a su vez es el que permite el desarrollo de la teleinformática del
departamento. Lo que no ocurriría si se utilizaría una red de alta
velocidad.
Es así que he visto y he palpado la realidad en donde los pobladores
de la peri ferie de la bahía y la población en edad estudiantil, estos
últimos quienes deberían ser los mas provechosos de estos servicios
no conocen ni cuentan con una dirección electrónica que hoy en día
es fundamental para toda persona al igual que un DNI; en esta
sociedad de la información globalizada.

19

1.2.4. Formulación del problema.
El presente trabajo de investigación, pretende dar respuesta a las
siguientes:

1.2.4.3. Problema general
 PG: ¿Cómo mejorar los servicios tele informáticos del los
distritos de la bahía de Puno utilizando la fibra óptica
marina?

1.2.4.4. Problema especifico

 PE1: ¿De qué manera se lograra la interconexión mediante
fibra óptica de la

bahía

de

Puno para mejorar los

servicios tele informáticos de los distritos de Puno?

 PE2: ¿Qué necesidades tienen los distritos de la

bahía de

Puno de contar con mejores servicios tele Informáticos?

20

1.3. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION
En este cuadro, existen trabajos de investigación y estudios
relacionados, los cuales fueron realizados en el departamento y el
extranjero en el medio marino, los cuales constituyen antecedentes
generales de la investigación:
GUSTAVO ADOLFO J., (2003).Plantea un proyecto de
cable submarino de fibra óptica a lo largo de la costa del Pacifico,
como primer etapa. De esta manera, se pretende incrementar la
estabilidad, disminuir la vulnerabilidad del SNT y brindar una vía
alternativa para el tráfico, que presente un alto grado de seguridad y
una baja vulnerabilidad ante una eventual catástrofe natural. (1)
DENIS WIRRMANN, (1993). BOUlANGE y AQUIZE JAEN,
(1981). Y utilizando como fondos cartográficos los 5 mapas al
1/100.000 editados en 1978 por los Servicios Hidrológicos del Perú y
de Bolivia (referencia Hidronav) establecidos a partir de 7.000 puntos
de sondeo expresados en metros y decímetros sobre la base del
promedio

de

las

medidas

correspondientes

a

41

años

de

observaciones. (2)
____________________________________________________________________________________
(1) Instituto Tecnológico de Costa Rica, Gustavo Adolfo Jiménez Torres; “Estudio de aplicabilidad
Técnica y estratégica del uso de cable óptico submarino en la costa de Costa Rica”, Cartago, Junio
de 2003.
(2) DENIS WIRRMANN; “Morfología y batimetría” 1993. Pág. 1.

21

MADELLINE

PULIDO,(1998).

Los

servicios

de

telecomunicaciones se usan en una gama amplia de actividades de
producción y distribución económicas, suministros de servicios
sociales y administración del gobierno. Estos servicios contribuyen a
mejorar la calidad de vida y a la consecución de objetivos sociales
políticos y de seguridad. (3)
ALFREDO

M.

MINGUEZ,

(2007).La

proliferación

de

aplicaciones de banda ancha, como el acceso a Internet de alta
velocidad, provisión de video o el trabajo a distancia, ha creado un
interés creciente entre los proveedores de servicios por la mejora de
las redes para suministrar servicios de banda ancha a abonados
residenciales y pequeños negocios. Para que esto sea posible tiene
que haber una gran eficiencia entre el coste total de infraestructura
necesaria y los servicios que se pueden ofrecer a los usuarios finales.
La Multiplexación por División en Longitud de Onda (WDM) es la
tecnología que puede ofrecer la mejor solución, considerando la
Multiplexación Densa por División en Longitud de Onda (DWDM) para
aplicaciones de larga distancia y la Multiplexación Aproximada por
____________________________________________________________________________________
(3) UNIVERSIDAD FRANCISCO MARROQUIN;
MADELLINE PULIDO AROCH, “Opciones de
tecnologías para telecomunicaciones, ventajas y desventajas para su aplicación en un proyecto de
transmisión de datos de alto volumen en Guatemala”, GUATEMALA, 1998.

22

división de Longitud de Onda (CWDM) como la solución ideal para
redes de acceso y metropolitanas, teniendo en cuenta el compromiso
entre el coste de los componentes y la capacidad de servicios
ofrecida. (4)
Los sistemas de telecomunicaciones requieren no sólo de redes de
acceso para la prestación de sus servicios sino que necesitan de una
red de transporte backbone(^) que permita transportar la información a
altas velocidades entre ciudades. Es por ello que, estas redes se
diseñan generalmente en base al tendido de fibra óptica, al ser un
medio de comunicación de alta capacidad y velocidad.
TOM H., (2009).(EDFA), a esto muchos lo consideran la
segunda revolución en la comunicación de la fibra óptica. Esta
tecnología no sólo superó la limitación de la velocidad para la
regeneración electrónica y permitió tramos más largos, le permitió a
WDM ser el método de transmisión dominante.

Cuando se inicio el despliegue de estas nuevas tecnologías, se puso
en claro que el mismo atributo que había hecho tan atractivo la fibra

____________________________________________________________________________________
(4) Universidad Politécnica de Madrid; Alfredo Martin Mínguez, Ingeniero de Telecomunicación 2007
“Contribución al estudio y optimización de dispositivos basados en holografía dinámica para su uso en
redes ópticas pasivas multiplexadas en longitud de onda, wdm-pon”, Tesis Doctoral.

23

de dispersión desplazada causaba inconveniente para las demandas
de WDM. La potencia extra que tenía que transportar la fibra de vidrio
por el uso de varios amplificadores por cada longitud de onda dio
como resultado, los efectos no lineales en la transmisión.

Uno de los primeros y más perjudiciales efectos que aparece es el
efecto de la mezcla de cuatro ondas (FWM). En FWM, las longitudes
de onda múltiples se combinan para crear nuevas longitudes de onda
que pueden interferir potencialmente con la transmisión. El efecto es
más pronunciado cuando la dispersión es cercana a cero.

El desarrollo de la industria de la fibra de dispersión no nula (NZDSF)
era una respuesta directa a los efectos no lineales de la propagación.
Se Cambia la longitud de onda de dispersión cero fuera de la ventana
de operación, introduciendo así una cantidad pequeña pero finita de
dispersión para lograr reducir los efectos de FWM.

Los primeros cables NZDSF disponibles comercialmente con una gran
área eficaz aparecen en 1998. Aumentando el área eficaz del modo
de campo dentro de la fibra, y de aquí, los efectos no lineales pueden
reducirse. Los beneficios técnicos son inmediatos: la capacidad del

24

manejo de la potencia es más alta, el ratio señal/ruido es mayor, y el
espacio entre amplificadores es mayor. (5)
A principios de la década de 1990 se da la segunda generación de
WDM, a veces llamada WDM de banda estrecha en que se usaban de
2 a 8 canales. Ahora estos canales están espaciados en un intervalo
de unos 400 Ghz en la ventana de 1550 nm. A mediados de la
década de 1990 los sistemas DWDM que estaban emergiendo
consistían de 16 a 40 canales y un espaciado de 100 a 200 Ghz. A
finales de la década de 1990 los sistemas DWDM han evolucionado
hasta el punto de que son capaces de tener de 64 a 160 canales en
paralelo y espaciados cada 25 o 50 Ghz.
En el Perú existen redes dorsales de gran capacidad implementadas
en

base

a

fibra

óptica

para

prestar

servicios

públicos de

telecomunicaciones en el país, principalmente en la costa. Estas
redes

son

de

propiedad

de

empresas

operadoras

de

telecomunicaciones tales como, Telefónica del Perú S.A.A., Telmex
Perú S.A., América Móvil Perú S.A.C., Internexa S.A., Global Crossing
Perú S.A. y Optical IP Servicios Multimedia S.A.(6)
____________________________________________________________________________________
(5)"City of de light: TheStory of fiberOptics" por Tom Hayes, Oxford UniversityPress
Artículo "Optical Fiber Span 30 years" publicado en la revista Ligh-Wave en julio del 2000.
(6)Diagnostico sobre el despliegue de las redes detransporte de fibra óptica para prestar servicios
públicos de tele comunicaciones en el país.

25

1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.4.1. Objetivos Generales
 OG: Mejorar los servicios teleinformáticos de los distritos
de la bahía de

Puno

utilizando

la

fibra

óptica

marina.

1.4.2. Objetivos Específicos
 OE1:Exponer las bases teóricas para la interconexión de la
bahía de Puno mejorando los servicios teleinformáticos
de los distritos de la bahía de puno mediante fibra
óptica marina.
 OE2:Atender las necesidades que tienen los distritos de la
bahía de Puno, de beneficiarse con mejores servicios
teleinformáticos.

1.5. JUSTIFICACIÓN
Los sistemas de información actualmente han pasado del centralismo
a procesos distribuidos, debido a que las organizaciones requieren del
dominio de conocimiento el cual es apropiado desde la información,

26

para lo cual, las redes de comunicaciones son el soporte central de
todo sistema teleinformático.
La teleinformática a través de la tecnología es un proceso de
invención, fabricación y usos de objetivos y sistemas que contribuyen
a la solución de problemas que se pueden plantear. Es uno de los
principios del desarrollo de la sociedad. Ya que ésta incorpora con
asombrosa rapidez los descubrimientos tecnológicos a las acciones
más triviales de la vida cotidiana. Por ello, es preciso que la sociedad
actúe de una forma consiente con respecto a la tecnología informática.

1.6. LIMITACIONES
Las limitaciones que evidencian el presente trabajo de investigación
surgen de las circunstancias que rodean su ejecución, dentro de ellas
se señalan las siguientes:
 Desarrollo del análisis teórico.
 Simulación en computadora del diseño a detalle.
 Obtención de especificaciones.
 Documentación.
 Referencias bibliográficas.
 Evaluación Económica.

27

CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO
CONCEPTUAL

E

HIPÓTESIS

DE

LA

INVESTIGACIÓN
2.1 MARCO TEÓRICO
Las telecomunicaciones están afectando nuestras vidas
diarias, también se está produciendo un cambio drástico en el propio
mundo de las telecomunicaciones; Con el surgimiento de nuevos
servicios que está generando una creciente demanda de capacidad
de transmisión y nuestro departamento no está aislado a esta
demanda. Estoy convencido de que las redes de fibra óptica pueden
conquistar la revolución del ancho de banda. Y en este parecer hago
alcance lo siguiente a fin de especular en la posibilidad de su
utilización en nuestro medio geográfico de la bahía de puno.

2.1.1.Topologías físicas para cable submarino
En los sistemas de telecomunicaciones basados en cables
submarinos y otros, existen diversas topologías tanto a nivel
físico como a nivel lógico y pese a que la topología lógica
dependa de una infraestructura física organizada de alguna

28

manera. La organización lógica no está definida por la
topología física por el contrario ésta se define con la
organización que se dé a la distribución de la información a
través de la topología física que se utilice, por ejemplo una
topología física de anillo o anillo colapsado puede brindar una
topología lógica de maya como lo en el caso del proyecto
Maya-1. A continuación presento las distribuciones o topologías
físicas más usuales:

2.1.1.a. Festoon
Consiste en un tendido de cable con múltiples puntos de
llegada a lo largo de la costa, como se muestra en la Figura
2.1.1.a.1., que forman una guirnalda, como ejemplo de este
tipo se topología se encuentra el proyecto ARCOS-1 como se
muestra en la Figura

2.1.1.a.2., en el cual tanto el ICE como

RACSA tiene participación. También, el uso de esta topología
dentro de los tendidos de cable submarino se encuentra
asociado a la conectividad con una topología similar terrestre
dando como resultado final uno o varios anillos conformados
por tendidos combinados tierra / agua que ofrecen una
excelente confiabilidad y alta estabilidad.

29

Figura 2.1.1.a.1. Topología de tipo Festoon (Guirnalda) (*)

Figura 2.1.1.a.2. Proyecto Arcos-1 (*)

30

2.1.1.b. Ring
Cada nodo cuenta con dos conexiones que lo comunican con sus
análogos inmediatos más cercanos a ambos lados, tal como se
muestra en la Figura 2.1.1.b., pretende un sistema que brinde
redundancia a cada nodo, de este modo si por alguna razón se
presenta una falla física, el trafico podrá ser dirigido a través del
segmento que se encuentra operando y es entonces casi
imposible que se presente una ruptura en el flujo de información.

Figura 2.1.1.b. Topología de tipo Ring (anillo) (*)

31

2.1.1.c. Collapset Ring
Como recurso para una mejor relación costo beneficio en una
topología de anillo, el “collapset ring” (anillo colapsado) mantiene
las arquitectura de la red como un anillo físicamente aunque el
tendido de cable no lo refleje, pero dado a la cantidad de fibra que
se pueden transportar en dentro del cable es posible realizar las
conexiones de las fibra en la estaciones terrestres, en la Figura
2.1.1.c.1.se muestra esta topología, que se utilizó en el proyecto
Maya-1, como se muestra en la Figura 2.1.1.c.2.

Figura 2.1.1.c.1. Topología de tipo CollapsetRing(anillo colapsado) (*)

32

F
i

Figura 2.1.1.c.2. Proyecto de Maya-1 (*)

2.1.1.d. Mesh
Esta topología es el reflejo de los desarrollos actuales que
pretenden brindar conectividad punto multipunto a cada nodo de
los sistemas constituyendo una topología de elevado costo pero
de gran confiabilidad, que cuenta con múltiples vías de respaldo y,
sobre todo, con grandes anchos debanda en los enlaces que
interconectan cada punto, apuntando hacia una infraestructura en
la que los anchos de banda no sean problema para la mejora de
los servicio. Ver Figura 2.1.1.d.

33

F
i
g
u
r
a
2
.
8
Figura 2.1.1.d. Topología de tipo Mesh (Maya) (*)

2.1.1.e. Topología ATLANTIS II
ATLANTIS II es un anillo de fibra óptica colapsado, SDH con
tecnología WDM, con posibilidades de realizar up-grades. Tiene
una longitud de 12.000 km.
Este cable submarino se utiliza para las telecomunicaciones entre
Sudamérica y Europa.
La empresa contratante del servicio, Alcatel-Techint (Francia),
formó

un

consorcio

de

empresas

telefónicas

para

el

mantenimiento de las comunicaciones entre los siguientes países:
Alemania, Francia, Italia, España, Portugal, Brasil y Argentina. Ver
Figura 2.1.1.e.

34

Figura 2.1.1.e. collapset ATLANTIS II (*)

2.1.2. INSTALACION DE CABLE SUBMARINO, SELECCIÓN DE
RUTA Y PLANIFICACION DE CABLES
2.1.2.a. Selección de ruta
La especificación de la ruta se conforma de la profundidad, la
protección y los puntos exactos dados en coordenadas, latitud y
longitud. Ésta será respetada en el momento de realizar la
instalación.

35

2.1.2.b. Producción y Test de Cables
Las fibras y cables se elaboran en conformidad y cumplimiento a
recomendaciones de entidades internacionales en el campo de
las

telecomunicaciones,

para

el

caso

de

interés

las

recomendaciones son brindadas por la Unión Internacional de
Telecomunicaciones, en caso de los cables ópticos submarinos,
G.976 reúne la información relacionada a este tipo de cables lo
cual observamos en la Tabla 2.1.2.b; allí se muestra un cuadro
resumen de las pruebas pertinentes a los cables submarinos, de
uso en un sistema con repetidores y sin repetidores.
La lista de pruebas se basa en programas de pruebas típicos, por
lo que no es ni exclusiva ni exhaustiva. Algunas de las pruebas
son inadecuadas para fines de prueba de producción, ya que son
o inadecuadas para su uso en línea o son de carácter destructivo
y se utilizan para determinar límites de capacidad. Deben
implementarse pruebas suplementarias o condiciones de prueba
específicas, si es necesario, para asegurar que el tipo de cable
ofrecido es adecuado para el objetivo deseado.
Tabla 2.1.2.b.

Pruebas típicas en cables submarinos de fibra

óptica (ANEXO 01)

36

2.1.2.c. Transporte
Debido al elevado costo de estos proyectos, de la poca cantidad
de compañías dentro de este mercado y así como la localización
de los centros de producción de estos, es de suma importancia la
forma en que se realice el almacenamiento y transporte del cable
hasta su lugar de instalación, debido a los daños que se puede
causar en caso de irrespetar tolerancias máximas como por
ejemplo los radios de enrollado del cable dentro de las carruchas
o tanque de almacenamiento.
Generalmente, el transporte se realiza en buques que cuentan
con tanque cilíndricos internos, estos mismos buques se
encuentran equipados con los equipos, grúas, brazos hidráulicos,
laboratorios, arados, robots y demás, así como el personal
capacitado para las labores de instalación.

2.1.2.d. Instalación del Cable Submarino
Se lleva a cabo desde buques equipados para tal fin, como los
mostrados en la Figura 2.1.2.d.1. Se encuentra estrechamente
relacionado con la obra civil en la playa, las salidas y llegadas a la
playa constan en sí de un proceso que se divide en varias etapas.

37

Estas se describirán, bajo el entendido de que el proceso de
instalación inicia una vez que el cable ha sido transportado hasta
el punto de instalación y se encuentra en el buque de instalación,

a.) tanque cilíndrico

b.) carrucha

c.) buque de transporte e
instalación

Figura 2.1.2.c.Métodos de transporte y almacenamiento típicos
de cable submarino (**)

Figura 2.1.2.d.1.Navío de instalación (**)

38

que no necesariamente es el mismo que transportó el cable, dado
que la mayoría de fabricas de éste se encuentran en Europa
cerca de las costas, para mayor facilidad de transporte. Ahora
bien, a partir de este punto se dan las siguientes etapas:


El cable se lleva hasta la playa y permanece flotando
sujetado por boyas, como se muestra en la Figura 2.1.2.d.2.



Se une en el Beach manhole, especie de arqueta que se
construye en la playa y se utiliza como interfase entre la fibra
submarina y la fibra terrestre, con la fibra para fines
terrestres que es la que finalmente lleva la información hasta
las estación.

Figura 2.1.2.d.2.Arado a punto iniciar. (**)

39



Las boyas son retiradas por un buzo desde la costa hasta el
buque.



Se inicia el proceso de enterrado, este depende de la
compañía pues algunas utilizan excavadores controlados
desde el buque, como las que se muestran en la Figura
2.1.2.d.3, con diferentes capacidades en cuento a la
profundidad y el tipo de superficies que pueden perforar,
mientras otras emplean “arados”, que simplemente son
movidos por el navío al tiempo que realizan el enterrado y
depositan la fibra sobre el lecho marino. Este proceso varía
tanto en la profundidad que se entierre el cable, puede ser
entre uno y cinco metros, y también dependiendo de la
compañía ejecutora este proceso se puede extender hasta
alcanzar los mil metros de profundidad. Luego se alcanza la
profundidad máxima de enterrado, que es un punto en el
cual el cable se considera en una zona segura, libre del
peligro de las anclas y de la pesca de arrastre.

Estas etapas del proceso se repetirán en cada punto de
llegada a la costa, en promedio y bajo condiciones óptimas
para la instalación, el tendido del cable puede avanzar hasta

40

50km por día y en los puntos de llegada se puede tardar
entre dos y hasta tres días.
Una vez concluida la instalación del cable, se proceden a
realizar los test para verificar el correcto funcionamiento y
cumplimiento con los estándares que regulan el sistema
según sea, con o sin repetidores. La instalación de los
equipos de transmisión y demás equipo para interfasar, con
SDH, por ejemplo, así como las conexión a equipos de
alimentación en el caso de ser un sistema con repetidores,
se llevan a cado dentro de la estación terrestre.

Figura 2.1.2.d.3Equipos para excavar y enterrar el cable (**)
______________________
(**) Instituto Tecnológico de Costa Rica; Gustavo Adolfo Jiménez Torres
Escuela de Ingeniería en Electrónica,” Estudio de aplicabilidad técnica y estratégica del uso de
cable óptico submarino en la costa de Costa Rica”, Cartago, Junio de 2003.

41

2.1.2.e. Mantenimiento
Pese a que los cable submarinos son una opción altamente
confiable, segura y estable, no se escapan a fallas, generalmente
ocasionadas por anclas de barcos o cruceros que irrespetan la
normativa en cuanto a las áreas destinadas para anclaje o
parqueo de barcos. En algunos casos, la pesca de arrastre
alcanza al cable, pero por lo general dadas las características
mecánicas del mismo no resulta afectado.
Para los casos en los que el cable resulta afectado, las
compañías ofrecen diferentes mecanismos para realizar su
reparación, el procedimiento en general consiste de:


Ubicación exacta de la falla



Dragado hasta encontrar el primer extremo mismo que es
elevado hasta la superficie y se sujeta a una boya



Dragado del segundo extremo



Corte y reemplazo de la sección de cable dañado



Tendido sobre el lecho o enterrado

Cuando se realiza la fabricación del cable, también se elaboran los
cables para reparación, esto pues la distancia que debe ser
suspendido el cable desde el lecho marino en ambos extremos del

42

daño no permitiría realizar la reparación a menos que se llevara a
cabo sobre el lecho mismo. Ahora bien, la reparación se lleva a cabo
en aproximadamente 12 horas, una vez que el navío para tal fin se
encuentre en el lugar del daño, la diferencia en el tiempo de
respuesta ante una eventualidad está dada por el tipo de contrato
que tenga la empresa para tal efecto.

2.2. MARCO CONCEPTUAL
SISTEMAS SUBMARINOS REPETIDORES
Se habla de una capacidad de 2.5 Gbps o 4.8 Tbps

Tipos de Sistema y Capacidad de Tráfico:
OALW40 (16 x 2.5 Gbps DWDM)
- Desde 2.5 Gbps por par de fibra (1 canal)
- Más de 40 Gbps por par de fibra (16 canales)
- Más de 8 pares de fibra (capacidad máxima del cable 320
Gbps)

Tera10( 60x 10 Gbps DWDM)
- Desde 10 Gbps por par de fibra (1 canal)
- Más de 600 Gbps por par de fibra (60 canales)

43

- Más de 8 pares de fibra (capacidad máxima del cable 4.8
Tbps)

Distancias Típicas Alcanzadas
Estos sistemas son convenientes para aplicaciones de
pequeña, mediana y larga distancia dentro de los límites de los
Sistemas No Repetidores (entre los
dependiendo

de

la

configuración)

300 km y 450 km
hacia

distancias

transoceánicas.

Profundidades Marinas
Para profundidades de 8000m.

Interface del Sistema
La interface entre el sistema submarino OALW40 y la red
terrestre (multiplexores SDH) es el nivel STM – 16(2.5 Gbps)
como par ITU-T Rec. G.707, G.708 y G.709. Hacer la interface
con los multiplexores SONET es también posible con el nivel
OC- 48(2.5 Gbps). La interface entre el sistema submarino
Tera10 y la red terrestre (multiplexores SDH), es el nivel STM64(10 Gbps) como par ITU-T Rec. G.691. Hacer la interface con

44

los multiplexores SONET es también posible con el nivel OC192(10 Gbps).

Performance de Error del Sistema
El uso de Corrección de Error (FEC) permite que la
performance de la línea de error sea mejor que la ITU-T G.826
ofreciendo periodos mas largos entre repetidores. Indicando el
número de errores corregidos, FEC proporciona también un
método conveniente de evaluación, servicio, evolución de
cobertura del sistema.

Confiabilidad
El diseño de planta sumergida es tal que solo requiere de una
nave en caso de reparación requerida por un error interno
dentro de los 25 años de tiempo de vida para el sistema de 4
pares de fibra con 5000 km. de span global.

Disponibilidad
La disponibilidad depende del esquema de protección usado
para la red por ejemplo protección de equipo, protección de
camino, protección de anillo o una combinación de éstos. Para

45

una aplicación de punto apunto típica que tiene protección de
equipo, la falta de disponibilidad será menos de 10 minutos por
año.

Consideraciones de Diseño
En los sistemas ópticamente amplificados, el papel de los
amplificadores es compensar la pérdida de poder óptico que se
debe a la atenuación en la línea de fibra de cada sección del
repetidor. La amplificación óptica trae el beneficio de un diseño
de repetidor más simple, sin la complejidad de la electrónica.
Es más, se ha prestado atención particular al diseño del
amplificador para obtener el ancho de banda (cerca de 20 nm).
Este parámetro lo permite la tecnología WDM para transmitir
varios canales (60 y posiblemente más) en una sola fibra.

Capacidad de Actualización
Uno de las mayores ventajas es el resultado de la tecnología
WDM que tiene la posibilidad de actualizar los sistemas OAL
agregando las longitudes de onda para que los anchos de
banda sean eficaces y los márgenes del sistema existentes lo
permitan.

46

Es más, las actualizaciones de capacidad hacen más fácil el
poder ajustar el rendimiento del amplificador de línea.

Supervisión de Línea
Los sistemas OAL con un único sistema de supervisión directo
capaz de permitir información

sobre el comportamiento del

cable y amplificadores y de recuperarlo instantáneamente
mientras el sistema ésta en servicio. La medida directa de
entrada y salida de niveles de poder tanto como la inyección de
láser brinda habilitadores de fácil identificación de una sección
o equipo. En suma, EOTDR, permite la ubicación exacta de
rupturas de fibra.

Figura 2.2.a. Sistema Típico de Arquitectura

47

Cada sistema está compuesto de elementos sumergibles: el cable;
los repetidores y

Unidades Branching (BU), y de elementos de

estación de cable: el Equipo Terminal de Línea Submarina (SLTE); el
equipo Fuente de Poder (PFE); el multiplexor SDH/SONET o ATM
switchs o routers IP y el equipo de Dirección de Red Asociado . Las
diferentes topologías de red son posibles como un punto a punto,
festón, y anillo o, con el uso de unidades branching, cadenas
ramificadas, anillo enredado o colapsado.
Pueden ofrecerse diferentes soluciones de unidad branching,
dependiendo de la topología de la red y la cantidad de tráfico en
cada estación de la rama. El total de pares de fibra o un número de
longitudes de onda seleccionadas pueden ser derivadas a la unidad
branching permitiendo adaptar la capacidad a la capacidad del tráfico
necesitado y limitando el tráfico a la estación de la rama.

Repetidores Típicos de Tramos
Dependen de las longitudes globales del sistema, así como del
número de tramos. En el caso de diseño de una actualización de
capacidad de sistema, el último número de canales tiene que tenerse
en cuenta. El cuadro siguiente muestra un repetidor típico que

48

entrama los valores. (los valores reales dependerán de los requisitos
específicos de la red )

Repetidores OAL ( Sistemas Submarinos Repetidores )
Alcatel además de usar totalmente las técnicas de ingeniería optoelectrónicas y mecánicas para hacer repetidores, éstos también se
han diseñado para satisfacer las necesidades del mañana, Tbps, los
caminos de tráfico y puede aceptar hasta ocho pares de fibra.
El repetidor es muy compacto y es actualmente uno del más
pequeño en el mercado. Para algunas aplicaciones, donde el factor
de bajo ruido es requerido junto con un alto poder de rendimiento de
salida del repetidor, un esquema bombeado se usa con bombas de
980 nm y 1480 nm.
Se ha configurado la salida, habilidad de ajustar el poder de
rendimiento de cada amplificador para un orden de supervisión
simplificando la provisión de longitudes de onda adicionales.

Empalmes de fibra óptica y conexiones
Entre cables y unidades branching acostumbran albergar la juntura
externa hacia los repetidores. El traslado de carga es a través de
acoplamientos flexibles.

49

Unidad Branching – vista posterior

Figura 2.2.b. Unidad Branching – vista posterior

Compatibilidad ambiental
Se usa estándares europeos.

SDH Elemento de Red
El sistema se diseña para unirse con cualquier STM-16 u OC-48 de
equipamiento síncrono. Se ha dado la consideración especial a la
compatibilidad con la carpeta de Alcatel actual y en particular con los
1664SM (2.5 Gbps ADM) y con los 1641SX (4/1 conector-cruz
digital). La protección de la red proporcionados por la combinación de
la porción sumergida y la familia de equipos síncronos Alcatel
permiten construir redes flexibles y eficaces, como los son Géminis y
SEA-ME-WE.

50

SISTEMAS NO REPETIDORES (NR)
La familia NR incluye una serie de sistemas capaces de alcanzar
distancias a más de 400 km

sin repetidores sumergidos. Los

sistemas de gran capacidad se aprovechan de la tecnología DWDM.

Aplicaciones Típicas
Los sistemas NR son principalmente usados para cruzar estrechos
pequeños de agua en diferentes tipos de conexiones: continente a
continente, continente a isla o isla a isla. Haciendo

festones de

segmentos NR permite hacer conexiones más largas. Porque no hay
electrónica sumergida, los sistemas No Repetidores ofrecen
soluciones rentables, competitivo con microondas, cables de tierra y
alternativas de satélite.

Tipos de Sistemas y correspondiente Capacidad de Tráfico
1666UT span ultra - largo para sistemas de canal único a 2.5 Gbps
- A 12, 24 pares de fibra dependiendo del tipo de cable
(Capacidad máxima del cable: 60 Gbps)
1640UW a más de 40 canales (DWDM) a 2.5 Gbps o 10 Gbps
- A 12, 24 pares de fibra dependiendo del tipo de cable
(Capacidad máxima del cable: 9.6 Tbps)

51

Distancias Típicas Alcanzadas
Las distancias típicas que puede lograrse depende del número de
canales y la operación de tasa de bit. Las soluciones óptimas son
posibles para sistemas dónde se requiere sólo un canal a 2.5 Gbps,
usando los 1666UT.
Pueden ofrecerse las configuraciones diferentes de sistema, para
lograr distancias específicas. Pueden limitarse configuraciones que
usan amplificadores remotos por lo que se refiere al número de pares
de fibra por cable.

Profundidades Marinas
A las profundidades de 7000 m.

Interface del Sistema
La interface entre la red terrestre y el 1666UT o 1640UW, usaron 2.5
Gbps, acepta las señales siguientes: SDH STM-16, SONET OC-48 o
2.5 Gbps de los routers del backbone IP.
La interface entre la red terrestre y los 1640UW usaron 10 Gbps, o
acepta señales SDH STM-64 o señales SONET OC-192. También
aceptará señales de 10 Gbps de los routers del backbone IP cuando
ellos están disponibles.

52

Performance de Error del Sistema
El diseño de cada sistema es tal que todo el error que ofrece es
mejor que el de la ITU-T G.826. El uso de la Corrección de Error
(FEC) tiene el beneficio adicional de eliminar virtualmente el error del
fenómeno de superficie.

Disponibilidad
La disponibilidad del sistema depende del esquema de protección
usado para la red por ejemplo protección de equipo, protección de la
ruta, protección del anillo o una combinación de éstos. Para una
aplicación de punto a punto típica cuenta con protecciones de línea,
falta de disponibilidad en el sistema será a menos de 10 minutos por
año.

Tecnologías Importantes
Cable URC1 de Fibra Óptica para Sistemas Submarinos No
Repetidores


- A 192 fibras.



- Muy confiable hasta los 25 años

53



- Resistente a rupturas.



- Barrera hermética contra el hidrógeno.



- Capacidades de Electrodos.



- Rango
completo de acorazamiento.



- UQJ * calificado.



- Aplicaciones para ríos y lagos.

Alcatel ha desarrollado un rango completo de cable de fibra óptica
submarina, uno de ellos siendo la familia del cable URC1. El cable
URC1 se ha diseñado especialmente para los sistemas No
Repetidores. El diseño del cable está basado en un tubo de acero
soldado, alojando a 48 fibras en un ambiente tensión-libre
asegurando su larga duración. El centro del cable puede acomodar
un máximo de cuatro tubos de acero con un total de 192 fibras.
Las fibras tienen una longitud de exceso relativa hacia el tubo que
está llenado con un compuesto de agua. El tubo de acero de
protección mecánica e hidrostática actúa como una barrera
hermética contra el hidrógeno para las fibras ópticas.
Una envoltura de polietileno es aplicada encima del tubo de acero
para completar el núcleo del cable.

Las propiedades mecánicas

54

necesarias de este cable URC1 se adapta para cada aplicación. Las
diferentes estructuras externas al tubo de acero, como el número y
diámetro de la armadura del alambre, difiera según profundidades
marinas, topologia del lecho marino y el grado de protección
necesario. Dos capas de polypropileno en exteriores, inundados en
betún, son aplicados encima de la

coraza para proporcionar

protección de corrosión. El cable URC1 puede fabricarse en cambio
con una envoltura externa de polietileno, para una buena densidad y
durabilidad en sus aplicaciones en los lagos y ríos.
Los cables URC1 y familias asociadas son diseñados para trabajar
confiablemente durante por lo menos 25 años. Los cables URC1
también están calificados para el uso con el UQJ.
El diseño del cable asegura que ninguna tensión se de en las fibras
durante el normal funcionamiento. En el caso de una ruptura del
cable, tensiones altas e ingreso del agua estan limitados a distancias
cortas para que la mayoría del cable permanezca servible.

_____________________________________________________________________________________

55

El marco conceptual fue captado de la siguiente fuente: http://alcatel .com/telecom.com

2.3. MARCO TECNOLÓGICO

SIMULACION EN EL DISEÑO DE REDES
El uso de las simulaciones durante el diseño de redes es importante
porque permite estudiar el comportamiento del sistema y de los
dispositivos de networking antes de su implementación, así de esta
forma tendremos un porcentaje de seguridad, de que tanto el diseño
como los equipos que vamos utilizar cumplen de manera más
satisfactoria los objetivos y las funciones para los cuales fueron
elegidos. Además las simulaciones permiten tener un continuo
entrenamiento y refrescamiento de los conocimientos y experimentar
nuevas alternativas.

HERRAMIENTAS DISPONIBLES


Network Simulator Tesbed (NEST)



Maryland Routing Simulator (MaRS)



Realistic And Large Network Simulator (Real)



Network Simulator 2(ns-2)



S3 project/Scalable Simulator Framework



Java Simulator (J-Sim)

56



Wireless IP Simulator (WIPSIM)



NCTUns 2.0 Network Simulator/Emulator



Packet Tracer



PC - SIMFO, otros.

SISTEMÁTICA PARA REALIZAR UN ESTUDIO DE SIMULACIÓN


Formación del problema



Planteamiento de objetivos y plan de proyectos



Conceptualización del Modelo



Conjunto de datos



Traducción del modelo



Verificación



Validación

Con los simuladores, podemos configurar diferentes escenarios de
trabajo, crear múltiples topologías de red, realizar conexiones entre
ellas y estudiar su comportamiento ante diferentes parámetros de
configuración.

57

2.4. MARCO LEGAL
Ley Nº 28737: Ley que establece la concesión única para la
prestación de servicios públicos de telecomunicaciones.


Prestación de múltiples servicios a través de una sola concesión.



Registro de Valor Añadido automático.



Aplicación del silencio administrativo positivo a i) Homologación de
equipos y terminales, ii) Instalación de redes propias para el
servicio de Valor Añadido que no utiliza espectro, iii) Concesión de
Operador independiente de Teléfonos Públicos que no utiliza
espectro.

2) Ley N° 29022: Ley para la expansión de infraestructura en
telecomunicaciones y su Reglamento (D.S. N°039-2007-MTC).


Permisos

sectoriales,

regionales,

municipales

para

abrir

pavimentos, calzadas, aceras de las vías públicas se sujetan al
silencio administrativo positivo en un plazo de 30 días calendario.


El uso de áreas y bienes de dominio público, incluidos el suelo,
subsuelo y aires de caminos públicos, calles y plazas es a título
gratuito.

58



Tasas o derechos, que resulten exigibles deberán corresponder a
los costos reales en los que incurren las Entidades de
Administración Pública.

3) D.S. Nº 049-2006-MTC: Nuevo Régimen del Canon para los
servicios públicos móviles.


Pago en función a parámetros técnicos:
i) Ancho de banda asignado
ii) Banda utilizada
iii) Área de cobertura
iv) Zona de servicio



Otorga predictibilidad a los operadores.



La prestación de servicios adicionales en la banda asignada no
implica pago adicional del canon.



235 distritos con servicios móviles, en virtud a compromisos de
operadores.

4) Lineamientos para desarrollar y consolidar la competencia y la
expansión de los servicios públicos (D.S. N°003-2007-MTC)
Principales medidas:


Portabilidad Numérica al 2010.



Eliminación de preselección por defecto.

59



Llamada por llamada o preselección en móviles.



Acuerdos de Reconocimiento Mutuo, para facilitar la homologación



de equipos y aparatos de telecomunicaciones.

5) Norma que posibilita la instalación de ductos y cámaras para
instalación de fibra óptica en carreteras (D.S. N° 024-2007-MTC)


Las carreteras a ser construidas deberán incluir dentro del área de
su derecho de via, ductos y cámaras técnicamente adecuados para
la instalación de cables de fibra óptica.



Los ductos y cámaras son de titularidad del Estado y serán
entregados

en

concesión

a

un

concesionario

de

telecomunicaciones.

6) Estimación del número de hilos de fibra óptica para el estado que
se instalara” en cumplimiento de D.S. 034-2010-MTC
Política Nacional de obligatorio cumplimiento, que el país cuente con una
red dorsal de fibra óptica (ANEXO 07) que facilite el acceso de la
población a internet de banda ancha y que promueva la competencia en
la prestación de servicio.()
_________________________________________________________________________________________
() Marco Legal; Ministerio de Transportes y Comunicaciones, Pag 67 a la 69)

60

2.5.HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.5.1. Hipótesis General:


HG
: Se podrá mejorar los servicios teleinformáticos de los
distritos de la bahía de Puno utilizando fibra óptica marina.

2.5.2. Hipótesis Específica:
 HE: Si, se podrá interconectar la bahía de Puno y atender
las necesidades de los distritos de la bahía de Puno
mejorando

los

servicios teleinformáticos

mediante la

interconexión de fibra óptica marina.
Y en esta conjetura proporcionarse un importante medio
de transmisión; solución

para los problemas informáticos

actuales de los distritos de la bahía de Puno.

Logrando un

desarrollo tecnológico adecuado a las necesidades actuales
y futuras.
2.5.3. Variables
Variable independiente.-

INTERCONEXION MEDIANTE FIBRA
ÓPTICA

Variable interviniente.-

DISTRITOS DE LA BAHIA DE PUNO

Variable dependiente.-

MEJORAR

LOS

SERVICIOS

61

TELEINFORMATICOS

CAPITULOIII: METODOLOGÍA DE LA
INVESTIGACIÓN
3.1. METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1.1. Tipo de investigación: Por el nivel alcanzado la presente
Investigación es cuantitativa en un principio y cualitativa en su
parte analítica decir mixto.

3.1.2. Diseño de investigación: Descriptivo, porque nuestro
objetivo es: Determinar la necesidad de implementar los servicios
teleinformáticos de los distritos de la bahía de Puno.

3.1.3. Modelo de Investigación
Modelo principal: Se elaborará un modelo piloto de interconexión
de los distritos de la bahía de Puno para mejorar los servicios
teleinformáticos y a su vez se realizara un trabajo de campo a fin de
conseguir datos de carácter estadístico a fin de consolidar nuestras
hipótesis.

62

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA
3.2.1. Población:


Poblaciones de los distritos de Puno, Salcedo y Chucuito.

3.2.2. Muestra:

Cálculo del Tamaño de la Muestra desconociendo el Tamaño de
la Población.
La fórmula para calcular el tamaño de muestra cuando

se

desconoce el tamaño de la población es la siguiente:

en donde:
Z = nivel de confianza,
P = probabilidad de éxito, o proporción esperada
Q = probabilidad de fracaso
D = precisión (error máximo admisible en términos de
proporción)

63

FORMULACIÓN: ¿A cuántas personas tendríamos que encuestar
para conocer las necesidades teleinformáticas, si desconoce la
población total?
Seguridad = 95%;
Precisión = 3%;
Proporción esperada = asumamos que puede ser próxima al 5%; si
no tuviésemos ninguna idea de dicha proporción utilizaríamos el
valor p = 0.5 (50%) que maximiza el tamaño muestral.
Entonces:
• Z α = 1.962 (ya que la seguridad es del 95%)
• p = proporción esperada (en este caso 5% = 0.05)
• q = 1 – p (en este caso 1 – 0.05 = 0.95)
• d = precisión (en este caso deseamos un 3%)

Se requeriría encuestar por lo menos de 203 personas para poder
tener una seguridad del 95%

64

3.3. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


Técnicas: Se utilizará la escala de Likert.



Instrumentos: Dada la técnica

que se va aplicar

el

instrumento a usar es la encuesta.

3.4. ESTRATEGIAS PARA LA APLICACIÓN DE INSTRUMENTOS:
Una vez elaborada la encuesta se procederá a aplicarla al azar pero
realizando un trazo de ruta para obtener una cobertura adecuada y
que el trabajo tenga buenos resultados.

3.5. PROCEDIMIENTO PARA PROCESAR, ANALIZAR DATOS:
Para analizar los datos
inferencial. La primera

se utilizara

estadística descriptiva

e

con la finalidad es obtener información,

analizarla, elaborarla y simplificarla lo necesario para que pueda
ser interpretada cómoda y rápidamente y, por tanto, pueda
utilizarse eficazmente para tomar las decisiones más acertadas con
respecto a esta investigación.

65

Es por este motivo que se utilizó el proceso de
descriptiva para el estudio de la población

la estadística

(de los distritos de

Puno, Salcedo, Chucuito). (ANEXO 3)

Consta de los siguientes pasos:


Selección de necesidades de los pobladores.



Mediante encuesta, obtención del valor de cada individuo
por sus necesidades en cuanto al servicio teleinformático.



Representación de los resultados (elaboración de
gráficas estadísticas).



Obtención de parámetros estadísticos, números que
sintetizan los aspectos más relevantes de una distribución
estadística.

En cuanto a la segunda nos referimos al uso de la estadística
inferencial para la estimación y contraste de hipótesis. en ambos
casos se trata de generalizar la información obtenida en una
muestra a una población. Estas técnicas exigen que la muestra sea
aleatoria.

66

CAPITULO

IV:

CARACTERIZACIÓN

DEL

ÁREA DE INVESTIGACIÓN
LUIS H. (2011).

El medio geográfico del lago

Titicaca nos proporciona una importante alternativa de desarrollo
tecnológico para la utilización de la fibra óptica marina pudiéndose
convertir en una de las redes troncales más importantes de
Sudamérica debido a su ubicación.
Para lo cual presentó las características más importantes del lugar de
investigación.

4.1. LUGAR DE EJECUCIÓN - DEPARTAMENTO DE PUNO

Superficie y ubicación geográfica
El departamento de Puno está ubicado al extremo sur este del
Perú, entre los 13°00'00" y 17°17'30" de latitud sur y los
71°06'57" y 68°48'46" de longitud oeste del meridiano de
Greenwich; cuenta con una extensión territorial de 71 999,00
km2 (6 por ciento del territorio nacional) siendo el quinto
departamento más grande en el ámbito nacional. Limita por el

67

norte con la región Madre de Dios, por el este con la República
de Bolivia, por el sur con la región Tacna y la República de
Bolivia y por el oeste con las regiones de Moquegua, Arequipa
y Cusco.
El territorio puneño comprende 43 886,36 Km2 de sierra (61,0
por ciento) y 23 101,86 Km2 de zona de selva (32,1 por ciento),
14,5 Km2 de superficie Insular (0,02 por ciento) y 4 996,28 Km2
(6,9 por ciento) que corresponden a la parte peruana del lago
Titicaca. La Región abarca un perímetro fronterizo de 1108 Km.
que representa el 11 por ciento de línea de frontera del Perú.
Esta subdividido en 13 provincias y 109 distritos, distribuidos de
la siguiente manera: Puno 15 distritos, Azángaro 15, Carabaya
10, Chucuito 7, El Collao 5, Huancané 8, Lampa 10, Melgar 9,
Moho 4, San Antonio de Putina 5, San Román 4, Sandia 10 y
Yunguyo 7.

4.3. ALCANCES Y DESCRIPCION DEL LAGO TITICACA
UBICACIÓN:
15º13`19`` a 16º35`37`` Lat. Sur.
69º33`36`` a 70º02`13`` Long. Oeste.

68

ALTITUD:

3810 msnm

SUPERFICIE:
Lago Grande

6,500 km2

Lago Pequeño

1,420 km2

Bahía de Puno

580 km2

TOTAL

8500 km2

LONGITUD:

179 km

ANCHO PROMEDIO:

50 km.

PROFUNDIDAD MAXIMA:

283 mts.

AREA DE LA CUENCA:

58,500 km2.

AREA AFECTADA (CONTAMINACION):

20 a 40 km2.

VARIACION DE NIVEL:

6.5 mts

4.3. BATIMETRIA DE LA CUENCA DEL LAGO
4.3.1 LA CUENCA LACUSTRE
La hoyada del lago Titicaca, con la misma orientación que la de la
cuenca vertiente, se divide en dos sub-cuencas:

69

- Al norte, el Lago Mayor o Lago Chucuito,
- Al sur, el Lago Menor o Lago Huiñaimarca,
Reunidas por el estrecho de Tiquina, con un ancho de
aproximadamente 850 metros y con unaprofundidad mínima de
21 metros. Ver ( ANEXO 4)

A) El Lago Mayor
DENIS WIRRMANN, (1993).Los bloques diagramas realizados a
partir de los puntos de sondeo permiten diferenciar 4 zonas
batimétricas en el Lago Chucuito una zona de grandes
profundidades, más de 200 metros de agua; correspondiente a
lá parte central del lago; el punto más profundo, medido por
BOUIANGE y AQUIZE JAEN (1981), situado cerca de la isla
Soto corresponde al nivel -284 m ;una zona de profundidades
medias, entre 100 y 200 metros de agua, mejor desarrollada en
el borde occidental del Lago Mayor; zonas de profundidades
intermediarias,

entre

100

y

20

metros

de

agua,

que

corresponden en parte a las bahías de Puno y Achacachi; y
finalmente el borde litoral, menos de 20 metros de agua, muy
estrecho

a

lo

largo

de

la

orilla

oriental aunque

bien

70

individualizado en las bahías de Puno, del río Ramis y de
Achacachi.

De manera general, el Lago Chucuito se caracteriza por
pendientes muy fuertes a medida que uno se aleja de la orilla y
su profundidad media es de 135 metros. Las islas representan
menos de 1 % de su superficie total, la cual corresponde a
alrededor de84 % de la superficie del lago Titicaca, o sea 7.132
km2• El Lago Chucuito representa 98.5 % del volumen total del
agua, o sea 889 km3.

B) El Lago Menor
Teniendo en cuenta las cifras anteriores, el Lago Huiñaimarca
interviene muy poco en cuanto al volumen total de agua, aunque
su superficie - aproximadamente 1.470 km2 - representa 16 %de
la superficie del lago Titicaca. Esto resalta su baja profundidad
media (9 m) y la superficie importante correspondiente a una
profundidad de agua inferior a 5 metros, del orden de 56 %.Se
diferencian tres sectores batimétricos :
al norte se sitúa la zona más profunda, 41 metros, o fosa de
Chúa,al centro-oeste, más allá de la línea de las islas, existe una

71

hondonada central con una profundidad máxima de 20 metros,
alrededor y entre estas dos unidades se extienden zonas de
bajas

profundidades,

con

una

profundidad

mínima

de

aproximadamente 7 metros entre la fosa de Chúa y la depresión
central.

Globalmente, con excepción del borde oriental de la fosa de
Chúa, las pendientes son muy leves. El exutorio del río
Desaguadero no es un corte sino una zona de mínima
profundidad (-5metros) y por consiguiente es únicamente sobre
el nivel de 3.804 m que el lago y el curso superior del
Desaguadero estarán en relación. A la salida del Lago
Huiñaimarca, la corriente es baja, algunas veces incluso
invertida (CARMOUZE y AQUIZE lA EN, (1981), el verdadero
exutorio estando situado más al Sur, en Aguallamaya. El
estrecho de Tiquina en su desembocadura al Lago Menor
presenta un límite correspondiente a una profundidad de
21 m. El Lago Huiñaimarca se presenta así como una cuenca
que en el curso de su historia ha podido funcionar como una
entidad lacustre independiente del Lago Mayor y en el cual dos
hondonadas han podido individualizarse.(7)

72

4.3.2. INFORMACIÓN CARTOGRÁFICA DE LA BATIMETRÍA
DEL LAGO TITICACA
Se cuenta con las informaciones cartográficas de la batimetría
del Lago Titicaca, obtenidas a partir de las imágenes
escaneadas y geo referenciadas de las Cartas Náuticas Nº
3400,3300, 3100, 3500, 652 de la Dirección de Hidrografía y
Navegación de la Marina de Guerra del Perú. Las cotas
batimétricas fueron digitalizadas y luego convertidas a ráster
para generar la interpolación de las cotas y mediante el análisis
espacial se generó las curvas batimétricas. Ver Gráfico 4.3.2.a.
Cotas Batimétricas y Curvas Batimétricas.

(7) DENIS WIRRMANN; “Morfología y batimetría” 1993.

73

Grafico 4.3.2.a. Rangos de curvas batimétricas profundidades

74

BATIMETRÍA DEL LAGO TITICACA(=)

Grafico 4.3.2.b.
(=) PROYECTO: " ESTUDIOS QUE CONDUZCAN A LA DETERMINACIÓN DE LA
CAPACIDAD DE CARGA DEL LAGO TITICACA – PRIMERA ETAPA" Segundo
informe de avance 31 Diciembre 2010 Old Dominion University Research
Foundation Grafico 4.3.2.b..

75

Grafico 4.3.2.c. Profundidad del lago Titicaca

76

CAPITULO V: PILOTO DE INTERCONEXION
BAHIA PUNO
Considerando la finalidad fundamental de la presente investigación que es
la de “interconexión mediante fibra óptica de los distritos de la bahía de
puno para mejorar los servicios teleinformáticos” y en marco de los
objetivos de la misma. He considerado la implementación piloto de los
distritos de Puno, Salcedo y Chucuito.
Primero debemos considerar y reiterar que la empresa telefónica es el
principal proveedor de los servicios de internet en la región, debido a que
es propietario de gran parte de los tendidos de fibra óptica en el sur del
país.
Segundo es de conocimiento de la comunidad universitaria y de la OTI –
UNAP (Oficina de Tecnología Informática de la Universidad Nacional del
Altiplano), que existe la necesidad de ampliar el ancho de banda de la
universidad.

5.1. PROBLEMA:
La Universidad Nacional del Altiplano desde el año 2008 ha requerido
una ampliación del ancho de banda de 4Mbps a 8Mbps en un inicio;
servicio que se ha venido contratando de telefónica año tras año. El
consumo de ancho de banda por los servicios de datos es superior al
crecimiento de usuarios y de los servicios de voz, los nuevos servicios
están basados principalmente en la transmisión de datos. Y es un
hecho que en el Perú según informes de MTC (Ministerio de

77

transportes y Comunicaciones) que la velocidad típica de las redes de
fibra óptica son de 1Gbps.
Las poblaciones de la región de Puno. Insto requieren de mejores
servicios teleinformáticos y nuevas alternativas de solución.
El distrito de Salcedo no cuenta con servicio de internet mediante un
tendido de línea fija, recurriendo estos a servicios alternativos como
WiFi, Wireless, otros. Soluciones alternativas que actualmente se ha
venido dando en nuestra universidad que no ofrecen el soporte a un
eventual uso masivo de transmisión de datos. El distrito de Chucuito
que es un atractivo turístico no cuenta con telefonía fija, existiendo
solo contados TUP (teléfono público de telefónica modelo tele TUP) y
los populares FONOYA(Línea fija inalámbrica con tarifación al
segundo, a fijos locales, móviles a todo el Perú) y al igual que en
mucha

poblaciones

del

departamento

recuren

a

Empresas,

profesionales particulares para contar con servicios de internet. Y más
aun siendo la interconexión de fibra óptica submarina una alternativa
no utilizada pero existente. Considerando además que los sistemas
de Fibra Óptica Son sistemas desarrollados para un medio, lugar
específico, exclusivos y únicos. Creo muy pero muy importante su
desarrollo. Y Ha de ser de interés para los profesionales de ingeniería
electrónica su perfeccionamiento.
5.2 MODELO DE INTERCONEXIÓN DE LOS DISTRITOS (PUNO –
SALCEDO - CHUCUITO) DE LA BAHÍA DE PUNO MEDIANTE
FIBRA OPTICA MARINA.

78

Se ha de considerar que es posible utilizar por lo menos una
de las topologías físicas antes descritas en el punto 2.1.1. sin
embargo no dependiendo de esta la topología lógica a lo cual se
selecciona una topología de anillo colapsado (Collapset Ring),
creando un anillo virtual. Para nuestros puntos seleccionados
(Universidad Nacional del Altiplano) y los

distritos de Salcedo y

Chucuito, para lo cual se realiza el primer trazo de ruta y que se
presenta a continuación.

5.2.1. Punto de inicio bahía del Distrito Puno (UNA - PUNO).
Por razones estratégicas, respecto a la ubicación, sus condiciones, la
cercanía a la Universidad nacional del altiplano que ya cuenta con la
implementación de una Red de Fibra Óptica , así como las
posibilidades de crecimiento futuro y la conectividad a la red terrestre
(Red Dorsal - Anexo 7)

de fibra óptica. Presento el siguiente

esquema, que buscan evidenciar la ubicación. Ver Figura 5.2.1.
Ubicación por coordenadas del punto de Inicio PUNO.
Latitud

15°49'41.82"S

Longitud

70° 0'51.17"O

79

Figura 5.2.1. Punto de Inicio Bahía del distrito de Puno. (***)

5.2.2. Primer Punto de llegada bahía del distrito de Salcedo.
Punto que permitirá eliminar la actual dependencia que existe en esta
zona del tráfico limitado de información vía telefónica, inconveniente
causado por la falta de implementación de este servicio o saturación
del mismo. Ver Figura 5.2.2.
Ubicación por coordenadas del punto de llegada SALCEDO
Latitud

15°51'50.15"S

Longitud

69°59'49.39"O

__________________
(***) Imágenes adquiridas de GOOGLE, adecuadas por el AUTOR para el mejor entendimiento.

80

Figura. 5.2.2. Punto de llegada Distrito de Salcedo (***)

5.2.3. Segundo Punto de llegada bahía del distrito de Chucuito.
Debido a su cercanía a los distritos de Puno y Salcedo y luego de
evidenciar las necesidades de contar con nuevos y mejores servicios
teleinformáticos. Y siendo este un distrito de afluencia turística.
Ubicación por coordenadas del punto de llegada CHUCUITO.
Ver Figura 5.2.3.

81

Ubicación por coordenadas del punto de llegada CHUCUITO
Latitud

15°53'24.01"S

Longitud

69°53'14.90"O

Figura. 5.2.3. Punto de llegada Distrito de Chucuito (***)

5.3 SELECCIÓN DE RUTA – LEVANTAMIENTO HIDROGRÁFICO
A continuación, resuelvo tomar la siguiente ruta alternativa antes del
levantamiento hidrográfico final que de realizarse debería realizarse
con equipos especializados (sonar, otros). Ver Figura 5.3.

82

RUTA PROPUESTA

Figura 5.3. Ruta alternativa “INTERCONEXION DE LA BAHIA DE
PUNO”

83

Tabla 01 DETALLE DE TRAMOS
TRAMO

INICIO

Tramo 01

Distrito

FINAL
de Punto

DISTANCIA
de 2676 metros

PUNO (UNA – UNION

2,68 Kilómetros

Puno)
Tramo 02

Distrito
SALCEDO

Tramo 03

Punto
UNION

de Punto

de 2503 metros

UNION

2,5 Kilómetros

de Distrito

de 12557 metros

CHUCUITO

12,6 Kilómetros

5.4 FUNDAMENTOS SIGNIFICATIVOS
He determinado fundamentar y dar alcance de los principales
elementos necesarios para la implementación de un aleatorio método
de

interconexión

mediante

fibra

óptica

de

los

distritos

ya

mencionados, dando a conocer la topología empleada tipo de fibra
velocidad de la red. Que considero importantes y necesarios para
futuros estudios y aplicaciones en la región, puntualmente en la bahía
de Puno. Y considerando que según recomendaciones de ALCATEL

84

al momento del diseño e implementación de fibra óptica este deberá
ser

de

la

mayor

capacidad

de

ancho

de

banda

posible.

Recomendación con la cual concuerdo la cual será determinada por el
tipo de fibra, sistema. A utilizar el número de pares de fibra y el tipo de
fibra serán determinantes.
Tabla 02 FUNDAMENTOS SIGNIFICATIVOS
UTILIZADO

DETALLE

COMENTARIO

TOPOLOGÍA
FÍSICA
A
UTILIZAR

Bus

TOPOLOGÍA
LÓGICA
A
UTILIZAR

Anillo Colapsado

Arquitectura de
anillo aunque el
tendido no lo
refleje.

Topología que se
utilizo
en
el
proyecto Maya – 1.

TIPO DE FIBRA
ÓPTICA
A
UTILIZAR

URC1
sistema
submarino
no
repetidor monomodo.

Profundidades
de
hasta
7000m.

Porque no
electrónica
sumergida

Falta
de
disponibilidad
de -10 minutos
por año.

diseñado para uso
superficie
o
enterrados

Norma: G652
DA1:
máximo
despliegue a 1000
metros
de
profundidad

hay

Puede
contener
hasta 96 fibras (tipo
G.652D) protegidos
en un solo tubo, de
acero inoxidable.

85

UTILIZADO

EMPALME DE FIBRA

Unidad

OPTICA

branching

Fibra

DE FIBRA

TRANSMISION
UTILIZAR

de

COMENTARIO

ofrecerse tres tipos
de
conectividad,
drop/add, canal en
add/drop,
fibra y canal en
add/drop.

Multiplexores
Add/Drop(ADM)
:
es
posible
un tronco par de
configurar
estructuras
en
fibra involucrado
anillo, que ofrecen
la posibilidad de
conmutar
automáticamente
a un trayecto de
reserva en caso de
fallo por parte de
algún
elemento
del trayecto.

ENCADENAMIENTO

TIPO

DETALLE

DE
A

DWDM

Add/Drop,

Utilizamos esta
BU en el punto
de UNION.

Encadenamien
to

utilizado

para

poder

obtener
topología

colapsado).

se

la banda de 1530 –

mayor

1610nm, espaciado

números

entre

canales

0.8nm y 1.6nm.

de

de

(anillo

Está definido para

canales

una

consigue

de

ópticos
reduciendo

la

dispersión
cromática
cada
mediante

de
canal
el

uso de un láser

86

de

mayor

calidad, fibras
de

baja

dispersión

o

mediante

el

uso

de

módulos DCM

CAPACIDAD DE LA
FIBRA

Capacidad

El

sistema

máxima

seleccionado puede

120Gbps

contener hasta 96
fibras,

lo

implica

que
una

capacidad máxima
de

48

canales.

Considerando
transmisión
de

2.5Gbps

una
típica
por

canal.

5.5 CONFIGURACIÓN DE LA RED DE TRABAJO
A continuación presento la configuración de red a utilizarse para la
interconexión

de los distritos de la bahía de Puno, Chucuito y

salcedo, en concordancia a la ruta propuesta, se puede ver la
implementación de la arquitectura para 03 estaciones, en cada uno
de los puntos de inicio y llegada, considerando un sistema de fibra
óptica sin repetidor.

87

DIAGRAMA DE LA CONFIGURACIÓN DE LA RED DE TRABAJO

Figura 5.5. Diagrama de la configuración de la red de trabajo

TABLA 03 DETALLE DE ESTACIONES
ESTACIÓN

INICIO

Estación A

Distrito

Estación B

Distrito

Estación C

DETALLE

de Estación terrena, lleva en su
interior equipos de:
CTB,
PUNO (UNA –
PFE,SLTE,SSE, NME,SIE.
Puno)
de Estación terrena, lleva en su
interior equipos de:
CTB,
CHUCUITO
PFE,SLTE,SSE, NME,SIE.
Distrito
de Estación terrena, lleva en su
interior equipos de:
CTB,
SALCEDO
PFE,SLTE,SSE, NME,SIE.

88

5.6 DESCRIPCION DE EQUIPOS EN LA ESTACION TERRENA
Equipo terminal de línea submarina (STLE)
Estos equipos proporcionan alta calidad en la transmisión de señales
ópticas multiplexadas transoceánicas. Se une el interfaz en dirección a
tierra a STM-64/OC-192 (9,95328 Gbps) y en dirección al mar se une en
interfaz de forma óptica a la estación submarina que incluye el cable,
repetidores, etc.
La interfaz óptica cumple con la recomendación G. 691 del ITU.T

Figura 5.6.a. Diagrama de componentes principales del SLTE (&)

Los componentes principales del SLTE son:
HPOE (Equipo óptico de alto rendimiento): Es un equipo óptico de alto
rendimiento que consiste en un solo circuito que provee trasmisión en
ambas direcciones, (transmisión y recepción). Posibilita la transmisión por
sobre distancias de hasta 13000Km sin la necesidad de repetidores

89

WTE (Equipo terminal de longitud de onda): Está diseñado para
proporcionar la multiplexación por división de longitud de onda (WDM) y
demultiplexación por división de longitud de onda (WDD), así como
también la compensación de dispersión por canal.
TLA (Amplificador de línea terminal): Este equipo es el encargado de
proporcionar amplificación de salida y/o entrada a la señal óptica
trasmitida y/o recibida, respectivamente. Existen tres equipos SLTE
instalados en la estación de amarre, uno por cada par de fibra,
distribuidos de la siguiente manera: Se emplea un diseño de plataforma
llamado Plataforma Común para empaquetar los elementos de SLTE. La
Plataforma Común proporciona 8 ranuras para los elementos de la red
además de un procesador de l/O que maneja toda la comunicación
externa y un Pack de interconexión /Despliegue que proporciona LED
(diodos electro luminosos) de alarma y otras funciones comunes a todas
las ranuras.

Figura 5.6.b. Equipos SLTE instalados por TIWS (&)

90

HPOE (Equipo óptico de alto rendimiento)
Consiste en un pack de circuito único que proporciona transmisión en
ambas direcciones (transmitir y recibir). Cada HPOE ocupa una sola
ranura en la Plataforma Común. Tiene capacidades de Corrección de
error delantera (FEC).
Un láser sintonizable proporciona adaptabilidad de longitud de onda por
encima del rango completo de longitud de onda que soportan.
El empleo del HPOE permite a los sistemas submarinos utilizar espacios
de repetidores más largos y/o soportar una última capacidad más alta por
par de fibra.

Figura 5.6.c. Diagrama Funcional del equipo óptico de Alto rendimiento
HPOE (&)

91

a. Interfaz del SDH.- Este bloque funcional convierte las señales OC-192
/ STM-64 y desde el formato de datos y reloj eléctrico.
b. FEC.- Pone en código las señales de los datos entrantes en una señal
digital de tasa más alta en la dirección de transmisión y usa la información
redundante agregada para corregir los errores en la dirección de
recepción
c. Láser Sintonizable.- Proporciona un portador óptico a la longitud de
onda apropiada para este canal. El láser es sintonizable por encima de
toda la banda C. La longitud de onda del láser sintonizable se fija desde la
información de una memoria volátil en la plataforma común.
d. Transmisor de línea.- Toma la energía eléctrica de salida del
Codificador dela FEC y modula la luz que genera el láser sintonizable.
e. Amplitud Óptica.- Proporciona una energía óptica superior en el
rendimiento de transmisión del HPOE para facilitar ciertos diseños de
WTE.
f. Receptor de Línea.- Acepta cualquiera de las longitudes de onda
especificadas

para

los

transmisores

de

línea.

Proporciona

pre-

amplificación óptica, conversión óptica a eléctrica, regeneración y re
cronometraje.

92

TLA (Amplificador de Línea Terminal)
Las amplificaciones del sistema habitualmente requieren el empleo de
amplificadores ópticos de transmisión y recepción, terminales para
proporcionar ajustes de nivel de señal. Los amplificadores terminales se
usan para compensar la multiplexación, demultiplexación y las perdidas
de fibra de compensación de dispersión de WDM(División de Longitud de
onda densa).
WTE (Equipo de terminal de Longitud de Onda)
Proporciona multiplexación de división de longitud de onda WDM y de
multiplexación de división de longitud de onda WDD así como también la
compensación de dispersión por canal.
Las funciones básicas del equipo terminal de longitud de onda son:
a. Filtración del canal de transmisión.- Mejora la relación de señal a
ruido dela transmisión y para impedir la transmisión accidental de una
longitud de onda incorrecta.
b. Combinadores de longitud de onda.- La multiplexación o
combinación de una longitud de onda se realiza a través de una
combinación de filtros y acopladores de banda ancha. La función de
combinación de longitud de onda esta diseñada de tal manera que pueda
insertar cualquier fibra de compensación de dispersión requerida en
cualquier punto del WTE.

93

c. Divisores de energía.- Soportan la demultiplexación de las longitudes
de onda. Como sucede con la combinación de longitud de onda, la
división de energía se realiza a través de un árbol de divisores ópticos de
banda ancha.
d. Fibra de compensación de dispersión.- La implementación del WTE
proporciona cantidades diferentes de fibras de compensación de
dispersión para cada longitud de onda según sea el necesario.

ADMINISTRACIÓN DE LOS ELEMENTOS DEL STLE
Los HPOE, el WTE y el TLA se administran como elementos del STLE,
por medio del sistema de administración de elementos TEMS, y a nivel de
acceso local mediante una computadora portátil.

Optical Cross Conect HDX
El Optical Cross Connect HDX es un switch óptico inteligente de alta
densidad, multi servicio escalable, se encargan de enlazar los diferentes
caminos dentro de la capa de transporte, conocen todos sus enlaces de
conexión, ellos informan de la existencia de estas conexiones a todos los
nodos dentro del dominio, a través de protocolos de enrutamiento, como
OSPF implementados en redes ópticas. En otras palabras, existe una

94

ingeniera de tráfico de los canales ópticos, en donde la asignación del
ancho de banda está basada en patrones de demanda en tiempo real.
De esta forma todos los nodos en el dominio tienen una visión consistente
en la red.
El Optical Cross Connect monitorea continuamente sus interfaces
tributarias para
cualquier equipo de clientes, tiene una capacidad de conmutación de 640
Gbps.

Figura 5.6.d Equipo HDX, imágenes frontal y posterior (&)

Equipo de Alimentación de Energía PFE
El PFE se utiliza para alimentar a los repetidores submarinos entre la
estación de amarre y el Branching Unit.

95

El PFE instalado en TIWS puede soportar hasta 5000 voltios, esta
conformado por un bastidor que contiene varias bandejas distribuidas de
la siguiente manera:
Converter 1 y 2: Alimentan con 800 voltios a los repetidores submarinos.
La cargase reparte entre los dos converter. La capacidad máxima de cada
convertidor es de5000 voltios.
LCU: Es la unidad de control local (Local Control Unit), donde se realiza la
gestión completa del equipo, desde esta unidad se puede cambiar el
voltaje y corriente que se genera y sale hacia mar para alimentar a los
repetidores submarinos.

Figura 5.6.e Imagen del PFE instalado (&)

96

Sistema de Administración de Elementos TEMS
El TEMS es el sistema que se encarga de la administración de los
elementos del SLTE como los HPOE, el WTE y el TLA, a nivel de acceso
local.
Distribuidor de Fibras Ópticas ODF
Es el distribuidor de fibras ópticas, con capacidad de 96 fibras ópticas en
cada banco. En el ODF se trabaja a nivel de SDH y se utiliza para
conectar los pares de fibra óptica con los SLTE y el HDX.

Figura 5.6.f Imagen de ODF Instalado (&)

97

Sistema de Energía Eléctrica
El sistema de provisión de energía eléctrica de la estación de amarre está
compuesto por dos subsistemas:


Subsistema de energía pública: conformado de una línea de alta
tensión que alimenta a una cabina de transformación instalada en
la periferia de la estación de amarre. En la cabina de
transformación se encuentran 2 tableros para cada uno de
generadores de emergencia, además de un tablero para la energía
suministrada

por la empresa eléctrica, y todos con sus respectivos circuitos de
manejo de la energía.



Subsistema de energía de emergencia: conformado por dos
generadores de emergencia, de 250 KW, 313 KVA cada uno. Los
generadores disponen de los elementos necesarios para garantizar
que la energía de respaldo sea lo más estabilizada posible. Este
subsistema dispone de dos tableros de transferencia automáticos,
los que efectúan el control de las características eléctricas de la
energía comercial.

98

 Los generadores de emergencia disponen de un tanque de
combustible exterior para cada uno de ellos, con una capacidad de
250 galones. Adicionalmente se dispone de un tanque principal que
es compartido por los dos generadores, que tiene una capacidad
necesaria para proveer energía de respaldo para la operación
continua del generador de emergencia durante 21 días.

Figura 5.6.g. Generadores de emergencia (&)

Sala de rectificación
En esta sala se encuentran instalados los equipos que rectifican la
energía eléctrica proporcionada por los subsistemas de alimentación de
energía alterna, tanto el comercial como el de respaldo, de manera
adicional se encuentran instalado un banco de baterías, el cual
proporciona la energía continua de respaldo para que en el lapso de

99

tiempo en el cual ingresan a operar los grupos electrógenos ante las
fallasen la provisión de energía comercial, los niveles de tensión en la
alimentación de energía a todo el equipamiento se mantengan constantes
y no existan problemas en la operación.

Figura 5.6.h. Banco de baterías (&)
Sala de co-ubicación
Es un cuarto ubicado a la entrada de las instalaciones en el cual se
dispone del espacio suficiente para la instalación de los equipos de las
empresas portadoras autorizadas que contraten los servicios
proporcionados por TIWS.

Figura 5.6.i. Bastidor de cliente SURATEL (&)

100

Centro de Control Local
El sistema de control instalado en la compañía TIWS es un sistema local
denominado TEMS que administra los elementos del SLTE, es decir, el
HPOE, WTE y LTA con un nivel de acceso local mediante un computador.
Al activarse cualquier alarma en el sistema, el personal de la estación da
soporte por problemas en la conexión de la siguiente forma.
allí se administran las acciones relacionadas con las operaciones de
gestión, mantenimiento y control de todo el sistema; evitando de esta
manera la intervención de los centros de control locales que solamente
tienen acceso a alarmas visuales.

Figura 5.6.j.Centro de Control Local (&)

____________________________________________________________________________________
(&) http://www.grupoice.com

101

5.7 CARACTERÍSTICAS Y ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LOS
EQUIPOS
En la actualidad la jerarquía digital síncrona (SDH) es la tecnología
que se impone dentro de los operadores de telecomunicaciones o de
redes metropolitanas los nuevos servicios de banda ancha han ido
integrado a los operadores de telefonía fija como servicios de valor
agregado.

La

integración

estos

nuevos

servicios

han

sido

implementados sobre la red por medio de nodos ópticos multiservicio.
Los nodos óptico multiservicio, son ya la nueva generación para la
construcción de estructura SDH en la aplicación sobre redes
metropolitanas; altamente eficientes. Esta es una plataforma de
transporte multiservicio la cual se encuentra integrada de un paquete
de funciones capaces de dar soporte a servicios de banda ancha tales
como:
 Acceso internet (banda ancha)
 Línea privada y servicios sobre puerto ethernet
 Servicios móviles
 Mensajería

Estos nodos cuentan con la capacidad de integrar la conmutación de
circuitos con capacidades ATM y Ethernet.

102

Estas tarjetas con la capacidad de manejar el trafico de datos son
llamados módulos de adaptación de servicios (ISA)***
En una transmisión sobre SDH se puede volver a direccionar el trafico
para evitar los puntos de fallo independientemente de la topología de red.
Varias empresas ha implementado familias completas de los OMSN.

Familia Alcatel de nodos ópticos multiservicios


Alcatel 1640 FOX

SMT - 1/4 Nodo Multiservicio de abonado



Alcatel 1650 SMC

SMT - 1/4 Nodo Multiservicio metropolitano



Alcatel 1660 SMC

SMT - 1/4/16 Nodo Multiservicio metropolitano



Alcatel 1640 OADM SMT - 64 Nodo Multiservicio metropolitano

En la actualidad los sistemas de redes metropolitanas deben soportar mas
de un anillo y brindar una protección muy rápida. Todos lo OMSN no
poseen puertos definidos como primarios, debido a su arquitectura
simétrica, De esta manera los OMSN son capaces de realizar cualquier
aplicación para la cual esta diseñada, se puede utilizar como protección
para secciones compartidas en aplicaciones transoceánicas o terrestres,
para realizar un cross - conector, o un modulo de entradas y salidas a

____________________________________________________________________________________
(***) ISA: integrated service adapter, modulos de servicios adaptables.

103

diferentes velocidades (2 Mbit/s, 155Mbit/s, 2,5 Gbit/s y 10Gbit/s). Y otros
aun en estudio.
Su capacidad de multiservicio hace de los OMSN que cuente con la
particularidad de la integración del manejo de tráfico de datos. Los
módulos ISA son los que realizan las funciones de conmutación de los
datos.

Módulos ISA de la familia de los OMSN de ALCATEL:


ISA - ATM Modulo de conmutación de celulas Gigabit ATM



ISA - Eth Puertos de interfaz adaptativo de tasa Ethernet



ISA - GbE Puertos de interfaz adaptativo de tasa Ethernet



ISA - CGbE Puertos de interfaz adaptativo de tasa Ethernet

La principal ventaja de los módulos ISA es que estos se pueden aplicar a
cualquier protocolo que este trabajando en la red ya sean estos ATM y
Ethernet en la capa 2 o protocolos como el IP para la capa 3 encuentran
dedicadas al diseño, implementación y venta de estos tipos de equipos.

104

Tabla 04 ALCATEL 1650 SMC
METROPOLITANO
ENERGIA
Potencia Típica
Tensión típico
APLICACIONES GENERALES
EQUIPO TERMINAL MULTIPLEXOR
Mini cross - connect

NODO MULTISERVICO

250W
-48 o -60 V DC

MULTIPLEXOR Inserción / Extracción
Aplicación en enlaces lineales, soporte
para varios anillos, y enlaces con otras
redes
Brinda soporte a varios servicios en un centro de datos
Agregación de servicios de banda ancha mediante módulos ISA
Cuenta con un sistema de protección 1 +1
Oscilador interno de +/- 4.6 ppm
Fuentes externas SM – n 2Mb/s y un puerto de 2MHz/2Mb/s de Salida
INTERFACES
63 x 2Mb/s
4 x Ethernet 10 /100 base –SX/LX
3 x34/ 45 Mb/s conmutable
4 + 4 x Gigabit Ethernet base - SX/LX
4x140 Mb/s STM – 1 conmutable
32 x Ethernet 10/100
4 x STM-1
1 x GE SX/LX
1 x STM-4
4 x GE SX/LX/LH
14 x Ethernet 10 /100 base – TX
CONEXTIVIDAD
96X96/64X64 STM -1 NO BLOQUEADAS
Unidireccional, Bidireccional, conexiones de banda ancha
La línea y los VC tienen retroalimentación
Función para conexión con redes CWDM , 1 o 2 canales
8 canales para multiplicación/demultiplexacion para CWDM
Soporta topología de anillo.
CONFIGURACIONES DEL EQUIPO ALCATEL 1650 SMC
STM - 1 ADM

:Configuración en modo de multiplexor de inserción
/extracción

STM - 4 Hub

:Configuración en modo Hub para realizar interfaces
con redes LAN.

STM - Mini cross – Connect:Configurado como un modulo de entradas y salidas
para la realización de conmutación

105

Tabla 05 ALCATEL 1640 OADM - DWDM OPTICO ADD/DROP
MULTIPLEXOR
1640 OADM Largo y Ultra
Largo DWDM óptico
Inserción / Extracción
multiplexor

CARACTERÍSTICAS

- Compatibilidad con
OC -192, Utilizando el
espectro completo de las
Bandas C y L como
utilización de UIT.
- Transporta hasta 160
señales OC-192, el mayor
tráfico de transporte de la
industria.
- capacidad de 1,6 TB / S.

El Alcatel 1640 OADM es un
de última generación, de
larga distancia y ultra
Dense Wavelength Division
de larga distancia
Multiplexing (DWDM) óptico
sistema de redes.
-

señal óptica a ruido
relación en 8-9 dB

-

Efectivamente elimina el bit
residual Error Rate piso
(BER).

- Detección de la señal de
error y Corrección,
emplea
Forward Error Out-OfBand Corrección de la
tecnología-el método más
avanzado (OOB-FEC) de
detección y corrección de
errores en señales
recibidas.
- Muchos de los sistemas
DWDM de hoy en día
utilizan In-Band Forward
Error Corrección (IB-FEC)
para la detección de
errores y corrección
-

La flexibilidad de la
1640 OADM y su
interfaces permiten la
conexión directa tanto a
los datos y las interfaces
de SONET para

- más que cualquier
otro sistema
disponible.

-

OOB-FEC ayuda a
detectar problemas
antes de que afecten
el rendimiento.
Proporciona
Distancia, poder y
Flexibilidad.

-

Una técnica que
mejora la señal óptica
y el rendimiento.

- los sistemas utilizan
canal de 50 GHz de
separación puede
soportar hasta 160

106

-

Aumenta la distancia entre
amplificadores de 30% a
50%

-

Aumenta las distancias
entre los regeneradores de
cuatro a cinco veces.

-

Los 1640 OADM monitorea
el número de bits corregido.

-

La potencia de salida de la
1640 OADM en el módulo
amplificador es de 5 dBm a
17 dBm.

crecimiento incremental
de ancho de banda.
-

interfaz directa a IP,
LAN, Frame Relé y
equipos ATM, a los
sistemas heredados.
NML / EML 1000 - 3000
km
Terrestre y Submarino

canales en una sola
fibra.
- Los amplificadores
operan en los 1545
nm - 1560 nm

La Estructura de anillo con tecnología DWDM, formado por nodos Optical
Add-Drop Multiplexe (OADM) duales capaces de insertar y extraer
longitudes de onda de forma totalmente óptica, donde se pueden
establecer

dinámicamente

y

en

tiempo

real

conexiones

ópticas

bidireccionales entres dos puntos de la red de forma totalmente
transparente. Para los transmisores y los receptores ópticos de este
proyecto la velocidad máxima se ha limitado a 10 Gbit/s y otros aun en
estudio; por longitud de onda.

__________________________________________________________________

107

Tabla 06 ALCATEL 1640 FOX (FIBRA ÓPTICA EXTENSIÓN)
Alcatel 1640 FOX (Fibra Óptica Extensión)
-

El Alcatel 1640 FOX puede
actuar como un dispositivo
de transporte multiprotocolo.
Ideales entre la compañía y
de los clientes finales de
redes. Además, lo que
permite consolidación de
diferente tráfico patrones
(TDM, ATM, Ethernet, GbE)
en cualquiera de SDH
segregada o compartida
Contenedores
Virtuales
(tubos), se realiza funciones
de última generación como
de control de tráfico, la
policía y QoS garantías.

-

Alcatel 1640 FOX puede
estar conectado a cualquier
otro nodo SDH situado en
un oficina central o en un
anillo de acceso. En este
último caso Alcatel 1640
FOX mayo conectar con el
anillo, ya sea como un
espolón de un nodo de
anillo o como propio nodo
ring.

-

Bi-direccional de trabajo en
una sola fibra está
disponible para redes
metropolitanas.

-

Switch LAN o router de
acceso interconexiones.

ALCATEL 1640 FOX; Entrega de una gama
flexible de diferentes Servicios - ATM, Ethernet,
voz, TDM - con el apoyo de próxima generación
Tecnología SDH. Es una nueva generación de
nodos multiservicio síncrona; diseñado para
transportar acceso óptico por medio de fibras.
- Alcatel 1640 FOX ofrece STM-1 o STM-4 interfaces
de red para conexión a la red de acceso oficina
central.
- Interfaces de :
2 Mbps, 34 Mbps, 45 Mbps, STM-1 y STM-4, así
como de Ethernet 10/100 y Gigabit Ethernet SX /
LX interfaces para LAN directa interconexiones.
Aplicaciones múltiples de los Alcatel 1640 FOX
multiservicio.




Terminal Multiplexer ; Multiplexor en
protegido o no protegido
Enlaces lineales, anillos o redes malladas
para el acceso óptico multiservicio.
Fibra individual de trabajo Servicios de Metro
Ethernet (p2p, L2-VPN,Acceso a Internet)

Sincronización

108

> Oscilador interno ± 4,6 ppm
> Deriva remanente ± 0,37 ppm por día
> Fuentes externas: puertos STM-n/2Mbps, 1
salida 2MHz/2Mbps externa
> Prioridad y Calidad (SSM)
algoritmos de sincronización
Motores datos (ISA)

Cuando Alcatel 1640 FOX
es directamente insertado
en un nodo de acceso de
anillo, tráfico procedente de
distintos clientes pueden ser
preparados en SDH común
Contenedores virtuales, por
medio de la célula o basada
en paquetes estadísticos
multiplexación.

Red de CA: opcional externo de AC / DC
> Consumo de energía: 35 W (típico)
Dimensiones físicas
> Tamaño del chasis: 90W x 285H x 313D mm
> Posibilidades de montaje: Escritorio, en la pared,
bastidor ETSI
Normas
> ITU-T/ETSI
De acuerdo a la última ITU-T/ETSI
normas para los equipos SDH
I.113, I.150, I.311, I.321, I.326, I.356,
I.357, I.361, I.363.5, I.371, I.432.1,
I.432.2, I.610, I.630, I.731, I.732, Q.2110
B-ISDN SAAL, Q.2130 B-ISDN SAAL,
Q.2140 B-ISDN SAAL, ETS 300 298-1,
ETS 300 298-2, EN 301 163-1-1, EN 301
163-2-1

-

compatible con paquetes
Anillo Edge Agregador de
capacidad, que proporciona
Funciones Ethernet / MPLS
de capa 2 con calidad de
servicio diferenciada.

-

Soporte de alta densidad
para Gran capacidad de
enlace ascendente

___________________________________________________________

109

5.8 SIMULACIÓN
En coherencia al marco tecnológico de la presente investigación, se
realiza la simulación para el diseño de red, que permita estudiar el
comportamiento del sistema y de los dispositivos. Así se tendrá un
porcentaje de seguridad, Además de plantear una posible alternativa
futura, fin anhelado.
El mercado de los enlaces sin repetidor está experimentando la
misma velocidad de crecimiento que el mercado de enlaces de
trayecto largo. No existe riesgo de fallo por repetidor, no se requiere
alimentación de potencia eléctrica, y el uso de más fibras por cable da
lugar a una alta capacidad en total de transmisión. El objetivo para
este tipo de enlaces es buscar la capacidad más grande posible sobre
la distancia más larga posible.
Alcatel es el líder mundial con una reciente transmisión de 32 canales
modulados a 40Gbit/s (1,28 Tbits/s por fibra) sobre una distancia de
250km; para enlaces de multiplexores sin repetidor, los láseres
actuales liberan potencias superiores a 1W. Y para limitar la
atenuación se utilizan longitudes de onda de 1.480nm; esta señal
genera una ganancia óptica de 25 dB por el efecto Raman.
El sistema Alcatel de 40 Gbits/s – Plataforma 1640 OADM/WM, para
transmisión DWDM a larga distancia, su diseño cumple con las

110

topologías de punto a punto, lineales con inserción /extracción, anillo,
de malla y de transmisión hibrida permitiendo fuentes de 40Gbits con
un espacio de canal de 100GHz en la región 1550 nm (banda C).
Las interfaces del cliente (tributarias) son nominalmente señales
ópticas de 9,95 ó 10,664Gbits las cuales pueden escalarse sobre la
misma plataforma 1640WM, a cada canal de 40Gbit/s se le asigna
una longitud de onda y se adapta adecuadamente para lograr una
distancia larga , utilizando la norma UIT –T G652 SSMF.
La funcionalidad de los enlaces se mide en términos de producto
ancho de banda/distancia.

Figura 5.8.a.Simulación 1640WM 32 canales,40Gbps

111

Simulación realizada para el TRAMO 01 para la plataforma 1640WM ,
con espesamientos de canal de 100GHz, escalable de 40GHz a
100GHZ en la misma plataforma para una distancia de 2676 metros,
2,68 Km con modulación NRZ.
ANALIZADOR BER

Figura 5.8.b. Analizador BER factor Q
La potencia mínima de canal que resulta es independiente del número
de canales.

112

ANALIZADOR BER POTENCIA MINIMA DE CANAL

Figura 5.8.b. Analizador BER potencia mínima de canal

ANALIZADOR WDM
En sistemas WDM reales, la potencia de salida de canal varia debido a
diferentes niveles de ganancia, pudiendo también existir diferencias en las
figuras de ruido de los distintos amplificadores y de los distintos canales .
A demás probablemente las pérdidas del vano no serán las mismas para
todos. No obstante, la ecuación (I) es útil para establecer los niveles

113

mínimos de potencia de canal, ya que solo es necesario considerar el
caso mas desfavorable (es decir, con todas las pérdidas de vano iguales
al valor más elevado y teniendo encuentra el canal con potencia de salida
más baja.
……..(I)

Figura 5.8.d. Analizador WDM Potencia mínima

La potencia máxima del canal se limita por los efectos no lineales de la
fibra o a consideraciones relativa a la seguridad de los laser.
Determinación del intervalo entre frecuencias; para determinar los valores
de las frecuencias, debe en primer lugar fijarse cual debe ser el valor
mínimo del intervalo entre frecuencias 190THZ además de considerar un
intervalo de frecuencia mayor a 40Ghz.

114

FRECUENCIAS CENTRALES

Figura 5.8.e. Analizador WDM frecuencias centrales
Deberá realizarse el análisis en forma análoga para la distancia de 12,6
kilómetros, para determinar de utilización de amplificadores ópticos en
caso de ser necesarios. La capacidad de la unidad de BU y
configuraciones de la estación C de Salcedo proporcionarán las
característica finales del ancho de banda máximo; como también lo
harán los requerimientos de los distritos de la bahía.

115

CAPITULO VI: TELEINFORMÁTICA DE
SERVICIO EN PUNO
6.1 TELEINFORMÁTICA - TELEMÁTICA
Telemática, conjunto de servicios y técnicas que asocian las
telecomunicaciones

y

la informática.

La telemática ofrece

posibilidades de comunicación e información, tanto en el trabajo como
en el hogar. Agrupa servicios muy diversos, por ejemplo, la tele copia,
el teletexto o las redes telemáticas como Internet.
En la década de 1970, la evolución de la informática requirió la
creación de nuevos servicios capaces de almacenar, recibir y
procesar a distancia datos e informaciones. Ello condujo a la
invención de la teleinformática, que descentralizaba mediante redes
de telecomunicaciones los recursos ofrecidos por la informática. Estas
redes permitieron igualmente mejorar las transmisiones de datos
escritos. Con el fin de paliar la lentitud del telex y la telegrafía, se
crearon la telecopia y otros servicios de oficina. Todos estos servicios
informáticos proporcionados por una red de telecomunicaciones se
reagruparon bajo el nombre de ‘telemática’, neologismo propuesto

116

por los autores franceses de un informe sobre La informática de
la sociedad (1978).
Las nuevas tecnologías no solo afectan a sectores como el
informático o el de los medios de comunicación. También influyen en
muchos aspectos de la vida cotidiana (el trabajo, la educación, el
hogar, la salud), inmersos ya en una revolución tecnológica que tarde
o temprano modificara los hábitos del ciudadano y creara nuevas
costumbres, tal como ocurrió con la aparición del automóvil o de la
televisión. A continuación repasamos algunos de los ámbitos en los
cuales empieza a notarse el efecto de dicha revolución.

6.2 SERVICIOS TELEINFORMÁTICOS
La teleinformática hace posible la aplicación y utilización de servicios
informáticos a través de los medios de transmisión tales como la fibra
óptica, que posee en la actualidad una capacidad de transmisión que
no ha sido aun utilizado en su capacidad total, proporcionando así
grandes expectativas para el desarrollo de la tecnología, y la
capacidad de desarrollar servicios informáticos de importancia tales
como:

117

1)

TELE-EDUCACION



La educación a distancia



Universidades virtuales.



Capacitación empresarial

2)

TELE-MEDICINA



Atención al paciente vía virtual

3)

TELE- TRABAJO



Toda actividad que genera ingreso económico mediante el
ordenador u otro.

Una prospección reciente demostró que 1,2 millones de personas
ya teletrabajan en Europa: más del 5% de las empresas hacen uso
de esta nueva forma de trabajar. El fenómeno del Teletrabajo en
relación con las redes de comunicación y con este otro fenómeno
llamado Internet tiene tal prioridad para la Unión Europea.

118

6.3. TELEINFORMÁTICA DE SERVICIO EN PUNO

Parte de la teleinformática se conoce como servicios telemáticos que
hacen

Posible el manejo de la información, comunicación en la

sociedad. (Internet)
En

la actualidad tiene

una

gran

trascendencia

tanto

técnica como social, lo que se denomina teleinformática: la unión de
la

informática

y

las

telecomunicaciones.

Tanto

en

la vida profesional como en las actividades cotidianas, es habitual el
uso de expresiones y conceptos relacionados con la teleinformática.
En Puno en la actualidad solo se ha desarrollado la teleinformática
en una forma unidireccional es decir, no ha desarrollado en una
forma deseable ya que es de un carácter solo informativo.
Provocando un desarrollo incompleto de la sociedad, y en
consecuencia de la región.
Por lo que mejorar los servicios tele informáticos (telemáticos) de
nuestro ámbito posibilita un desarrollo social-regional.

119

CAPITULOVII: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE
RESULTADOS
7.1. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
En el presente capitulo se expone de forma clara los

análisis

realizados y los resultados obtenidos con el 100% de la muestra.

PREGUNTA 01.
¿QUE ENTIENDE USTED POR SERVICIOS TELEINFORMATICOS?
CUADRO N° 1: NOCIÓN DE SERVICIOS TELEINFORMATICOS
Códigos
1
2
3
4
6
7

8
9

Respuestas
- Son servicios, medios de
Información
- Absolutamente nada/ no se
- Es internet
- Tecnología de información comunicación
- Son servicios audiovisuales
- Es una red de servicios de
Comunicación / medio de
comunicación.
- Son servicios que nos ayudan
a educarnos, trabajar.
-otros

Frecuencia
249

Porcentaje %
25%

123
145

12.3%
14.7%

119
55
177

11.9%
5.5%
17.7%

89

8.9%

40

4.0%

INTERPRETACION

Según

respuesta

de

las

personas

encuestas

sobre

servicios

teleinformaticos, 25% refiere entender son un medio de información, lo

120

que evidencia que relacionan los Servicios

teleinformacicos con

información, Un 17.7% Refieren que es un servicio de comunicación, Un
14.7% lo relacionan con el servicio de internet, 11.9% lo asocian con
tecnología de información y comunicación, 8.9% refieren que este servicio
les ayuda a realizar trabajos y educarse, 5.5% lo relaciona con servicios
audiovisuales, 4% dieron otras respuestas y un 12.3% refieren no conocer
absolutamente nada.
Lo que evidencia un desconocimiento relativo de lo enmarcado en el
concepto de servicios teleinformaticos.
PREGUNTA 02.
¿CREE QUE ES NECESARIO LA IMPLEMENTACION DE ESTOS
SERVICIOS?
CUADRO N°2: NECESIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS
TELEINFORMATICOS
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8

Respuestas
- Si es necesario implementar en todo
el medio rural/comunidades.
- Si/si es muy importante
- No
- Si, yo quiero que hayan mas internet
- Si, yo quiero para educarnos /realizar
trabajos.
- Si, para informarnos - comunicarnos
- Si, para mis hijos (medio rural)
- otros

Frecuencia
209

Porcentaje %
21%

329
30
81
129

33%
3%
8.1%
12.9%

156
36
27

15.6%
3.6%
2.7%

121

INTERPRETACION

Según respuesta de las personas encuestadas sobre la necesidad de la
implementación de servicios teleinformáticos, 33% manifiesta que es Si,
muy importante la implementación de estos servicios,21% afirma que Si,
es necesario implementar en el medio rural, 15.6% refieren que si para
informarnos y comunicarnos,12.9% afirman Que Si Queremos para
educarnos - realizar trabajos,8.1% quieren mas internet,3.6% Si, para mis
hijos (medio rural),3% dicen que no, 2.7% otras respuestas.
De donde se interpreta que 94.3% dan una respuesta afirmativa lo que se
interpreta con un SI, y solo un 5.7% NO. Lo que afirma la necesidad de
mejorar los servicios teleinformaticos de la bahía de Puno.
PREGUNTA 03.
¿ACTUALMENTE CREE USTED QUE SON ADECUADOS LOS
SERVICIOS
TELEINFORMATICOS
COMO
EL
INTERNET.
ACTUALMENTE RECIBIDOS?
CUADRO
N°3:
CONSIDERACIÓN
DE
LOS
USUARIOS
CONCERNIENTE
A
LOS
SERVICIOS
TELEINFORMATICOS
ACTUALMENTE RECIBIDOS
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8

Respuestas
- No, debe haber mas internet (rural)
- Si
- Si, dan información, nos comunica
son rápidos.
- No, no existe en la comunidad.
- Desconozco
- No, son muy caros
- No, necesitan implementarse
- Otros

Frecuencia
58
318
170
292
87
43
18
11

Porcentaje %
5.8%
31.9%
17%
29.3%
8.7%
4.3%
1.8%
1.1%

122

INTERPRETACION

Según respuesta de las
servicios teleinformaticos

personas encuestadas si son adecuados los
así como el internet. 31.9% respondieron

afirmativamente SI. 29.3% que NO, no existe.17% Si, dan información,
comunicación y son rápidos, lo que afirma lo positivo de la tecnología en
su fin mismo. 8.7% desconoce, 5.8% desean mejores servicios de
internet, 4.3% manifiestan que son muy caros lo que matiza la diferencia
de posibilidades económicas para acceder a estos servicios, 1.8%
manifiestan que No deben implementarse,1.1% otros.
De donde podemos considerar como afirmativa 48.9% como afirmativa SI
48.1% que NO, y 2.9% otros. Que muestra la falta de implementación de
estos servicios en un 50% de la población aproximadamente.
PREGUNTA 04.
¿DESEARIA QUE SE MEJOREN ESTOS SERVICIOS?

CUADRO N° 4: NECESIDAD DE MEJORAR LOS SERVICIOS
TELEINFORMATICOS
Códigos
1
2
3
4
5
6

Respuestas
- Si
- Si, para informarnos
- Si, dando charlas, orientando.
- Si, para mejorar/para los
estudiantes
- Si, para la población del medio
rural.
- No

Frecuencia
564
64
30
102

Porcentaje %
56.6%
6.4%
3%
10.2%

217

21.8%

20

2%

123

INTERPRETACION

A la pregunta desearía que se mejoren estos servicios, 56.6% responden
dieron que Si, 21.8% afirmaron que Si para la población del medio
rural,10.2% manifestaron que si para mejorar la educación y otros, 6.4%
que si para informarse,3% Si, con orientación y solo 2% que No.
Estadística muy significativa, que da aval a nuestro objetivo que es de
mejorar los servicios teleinformaticos de la bahía con un 98%.

PREGUNTA 05.
¿CON QUE FRECUENCIA HACES USO DE ESTOS SERVICIOS?

CUADRO N° 5: PERIODICIDAD DEL USO DE SERVICIOS
TELEINFORMATICOS
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Respuestas
- De vez en cuando/para
Trabajos Educativos.
- Siempre/ Diariamente
- Casi nunca
- Interdiario
- Con internet/celular
- No existe el servicio
- Cuando voy a la ciudad
- Con delicadeza/cuidado
- Para Divertirme/Emergencias
- Otros

Frecuencia
250
297
65
60
60
116
43
37
46
23

Porcentaje %
25%
29.8%
6.5%
6%
6%
11.6%
4.3%
3.7%
4.6%
2.3%

INTERPRETACION

A la pregunta final, si usted usa frecuentemente estos servicios
tenemos,29.8% que afirman que utilizan el servicio diariamente, 25% de

124

vez en cuando para trabajos educativos,11.6% no cuenta con en servicio
respuesta que consideramos negativamente como, No utilizo estos
servicios, 6.5% Casi nunca, 6% lo utiliza interdiario,6% con Internet, 4.6%
lo hacen por diversión y en emergencias,4.3% cuando viajan ala ciudad.
3.7% manifiestan con delicadeza quienes a su vez pidieron que se les
orientación para la utilización de estas tecnologias.2.3% otros.
Lo que evidencia una gran desproporción en cuanto a los servicios
recibidos, a su vez

que evidencia el aspecto social marcado de las

diferentes realidades de nuestra bahía de Puno, y contrasta los cuadros
anteriormente mostrados.

___________________________________________________________

125

CAPITULOVIII: DE CONCLUSIONES
8.1 CONCLUSIONES
1. La presente investigación aporta bases teóricas
interconexión

de

los

distritos

de

Puno

que

para

La

permitirá

la

implementación de SERVICIOS TELEINFORMÁTICOS.
2. Se evidencia la posibilidad de Implementar la fibra óptica marina en
la bahía de Puno.
3. Las poblaciones rurales de la zona

necesitan

mejorar los

servicios teleinformáticos.
4. Es de necesidad inmediata la implementación de los servicios Tele
informáticos en la región de Puno.

8.2. SUGERENCIAS
 Se sugiere que en futuras investigaciones se realice un estudio de
impacto ambiental.
 Se sugiere realizar un levantamiento hidrográfico de detalle.
 Se sugiere evaluar la posibilidad de implementar nuevas rutas de
fibra óptica marina.
 Se sugiere

buscar alternativas en cada distrito que facilite

desarrollar una red de fibra óptica metropolitana.

126

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AGRICULTURA, M. D. (1995). EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN
DEL LAGO TITICACA. Lima.
ALVARES, M. SISTEMAS SUBMARINOS.
AZORÍN, F. y SÁNCHEZ-CRESPO, J. L. (1994). Métodos y Aplicaciones del
Muestreo. Madrid: Alianza Universidad Textos.
BARRIA, C. A. (2006). Análisis de la Tecnología IP sobre WDM. Valdivia.
Bujanos, J. B. CONVERTIDOR DE LONGITUD DE ONDA UTILIZANDO
LA MODULACION CRUZADA DE LA POLARIZACION DENTRO DE UN
AMPLIFICADOR ÓPTICO DE SEMICONDUCTOR.
CANAVOS, G. C. (1992) Probabilidad y Estadística. Aplicaciones y
Métodos. México: McGraw-Hill.
Cardenas, L. (2007). Sistema de Telecomunicaciones por Cable
Submarino de Fibra óptica Ixtapa . TELEFONOS DE MEXICO.
CASA ARUTA, E. (1994). 200 Problemas de Estadística Descriptiva.
Barcelona: Vicens-Vives.
Comunicaciones, M. d. (2010). CABLE SUBMARINO DE FIBRA OPTICA
PARA LA ISLA DE SAN ANDRES. Colombia.
COMUNICACIONES, M. D.
TELECOMUNICACIONES. Lima.

(2001).

PROPUESTA

-

PERÚ

DIAS, G. R. (2008). MARCO NORMATIVO PARA LA PROMOCIÓN Y
DESARROLLO DE LAS TIC. Lima.

127

FERNÁNDEZ DÍAZ, M.J. (1990). 225 Problemas de Estadística Aplicada a
las Ciencias Sociales. Madrid: Síntesis

GLASS, G. V. y STANLEY, J. C. (1986). Métodos Estadísticos Aplicados a
las Ciencias Sociales. México: Prentice-Hall Hispanoamericana.
Grosz, D. (s.f.). SISTEMA DE FIBRA OPTICA DE ALTA CAPACIDAD.
LLamas, I. F. Aplicaciones y diseño de las rejillas en fibra óptica en la
ingenieria de telecomunicaciones.
Holman J. P. (1984), Experimental Methods for Engineers, McGraw Hill
Inc, U. S. A.
Jaramillo O.A. y del Río J.A. (1997), Aplicación de las Fibras Ópticas a la
Energía Solar, Memoria
Minguez, A. M. (2007). CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO Y OPTIMIZACIÓN
DE DISPOSITIVOS BASADOS EN HOLOGRAFÍA DINÁMICA PARA SU
USO EN REDES ÓPTICAS PASIVAS.
MINGUEZ, A. M. (2007). CONTRIBUCIÓN AL ESTUDIO Y
OPTIMIZACIÓN DE DISPOSITIVOS BASADOS EN HOLOGRAFÍA
DINÁMICA PARA SU USO EN REDES ÓPTICAS PASIVAS
MULTIPLEXADAS EN LONGITUD DE ONDA, WDM-PON.
Naranjo, J. S. (2006). DESARROLLO DE UN PROTOCOLO PROTOTIPO
PARA
EVALUACIÓN
DE
EQUIPO
DWDM
PARA
LA
INFRAESTRUCTURA DE FIBRA ÓPTICA . Cartago: INSTITUTO
COSTARRICENSE DE ELECTRICIDAD.
PEÑA, D. (1986). Estadística. Modelos y métodos I. Madrid: Alianza
Universidad.
Perez, V. L. (2005). FACTIBILIDAD DEL USO DE REPETIDORES DE
BANDA ANCHA. Guatemala.

128

Perú, D. d. (2009). BITÁCORA HIDROGRÁFICA. Callao.
PUNO, G. R. (2007). PLAN DE DESRROLLO REGIONAL CONCERTADO
2007 - 2011. Puno.
RIBA, M. D. (1990). Modelo Lineal de Análisis de la Variancia. Barcelona:
Herder.
Roberto Hernandez Sampieri, C. F.-C. (2007). METODOLOGÍA DE LA
INVESTIGACION. Mexico: Ultra.
SANCHEZ, J. A. CARTOGRAFIA SUBMARINA. Universidad politecnica
de Madrid.
SAN MARTÍN, R. y PARDO, A. (1989). Contrastes Paramétricos y no
Paramétricos. Madrid: Pirámide.
SANZ, A. C. (2007). GENERACION DE FRECUENCIAS DE
REFERENCIA PARA LA CALIBRACION DE SISTEMAS WDM EN
COMUNICACIONES. Granada.
SIEGEL, S. y CASTELLAN, N.J. (1998). Estadística no Paramétrica:
Aplicada a las Ciencias de la Conducta. México: Trillas.
Tejedor, R. J. (2002).
Comunicaciones World .

REDES

DWDM

METROPOLITANAS.

Torres, G. A. (2003). ESTUDIO DE APLICABILIDAD TECNICA Y
ESTRATEGIA DEL USO DE CABLE ÓPTICO SUBMARINO EN LA
COSTA DE COSTA RICA. Cartago: Instituto Tecnologico de Costa Rica
Escuela de Ingenieria en Electronica.
Trejo, J. G. (2001). TRANSMISION EN FIBRA OPTICA. Guatemala.
Wijngaarden, P. v. (2008). Error tolerance analysis of the Telefónica.
__________________________________________________________________

129

PAGINAS WEB DE REFERENCIA
Alcatel (2012), http://alcatel.com.es/
Cisco(2012), http://www.cisco.com/web/LA/soluciones/educacion/
Hewlett-Packard Co. (2010), http://www.hp.com/
Oriel Corporation (2011), http://www.oriel.com/
Polymicro Technologies (2008), http//www.polymicro.com/
(s.f.). Obtenido de http://www.globalcrossing.com
(s.f.). Obtenido de http://www.diveweb.com/telecom/index.shtml
(s.f.). Obtenido de www.revistapoder.com
(s.f.). Obtenido de http://www.hondutel.hn/museo/historia_cable.htm
(s.f.). Obtenido de http://www.telegeography.com/resources/index.html
(s.f.). Obtenido de http://www.angelfire.com/planet/formach/TESIS.htm
(s.f.). Obtenido de http://www.angelfire.com/planet/formach/TESIS.doc
(s.f.). Obtenido de http://davidw.home.cern.ch/davidw/public/
(s.f.). Obtenido de http://www.monografias.com/trabajos4/teleinf/
(s.f.). Obtenido de http://es.scribd.com/doc/33899891/FIBRAS-OPTIC
(s.f.). Obtenido de http://docs.seace.gob.pe/mon/docs/procesos/
(s.f.). Obtenido de http://www.mtc.gob.pe/portal/proyecto_banda_ancha/
(s.f.). Obtenido de https://s3.amazonaws.com/telecomcide/banda_ancha/
(s.f.). Obtenido de http://www.visionxip.com/tecnologia.php?ipd=11

130

(s.f.). Obtenido de http://www.textoscientificos.com/redes/fibraoptica/
(s.f.). Obtenido de http://profesores.usfq.edu.ec
(s.f.). Obtenido de http://www.nexans.no/eservice/
(s.f.). Obtenido de http://www.datasheetarchive.com/URC-1datasheet.html
(s.f.). Obtenido de http://www.telnet-ri.es/productos/cable-fibra-optica-ycomponentes-pasivos/fibra-optica/fibra-monomodog652d/

131

ANEXOS

132

(ANEXO 1)
Tabla 2.2.6.b. Pruebas típicas en cables submarinos de fibra
óptica

133

(ANEXO 2)
ENCUESTA

¿ QUE ENTIENDE USTED POR SERVICIOS TELEINFORMATICOS?

¿ CREE USTED QUE ES NECESARIO LA IMPLEMENTACION DE ESTOS
SERVICIOS?

¿ACTUALMENTE CREE USTED QUE SON ADECUADOS LOS SERVICIOS
TELEINFORMATICOS COMO EL INTERNET, ACTUALMENTE RECIBIDOS?

¿DESEARIA QUE SE MEJOREN ESTOS SERVICIOS?

¿CON QUE FRECUENCIA HACES USO DE ESTOS SERVICIOS?

Luego de realizada la Encuesta se realiza una tarea de información de los
servicios Tele informáticos actuales y se vuelve ha realiza la en cuesta.

134

(ANEXO 3)
Tabla 07 Decodificación de preguntas abiertas
¿QUE ENTIENDE USTED POR SERVICIOS TELEINFORMATICOS?
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Respuestas con mayor frecuencia
- No tengo mucha información.
- Son medios que nos dan
Información
- Absolutamente nada/ no se
- Es internet
- Son servicios de información
- Tecnología de información
/ comunicación
- Son audiovisuales
- Una red de comunicación
- Son servicios de comunicación
- medio de comunicación
- Es una forma para hacer tu
Trabajo.
- Son servicios que nos ayudan
a educarnos.
- otros

Frecuencia de medición
36
125
87
145
124
119
55
21
53
103
21
68
40

De donde se obtiene la interpretación siguiente:
Códigos
1
2
3
4
6
7

8
9

Respuestas con mayor frecuencia
- Son servicios, medios de
Información
- Absolutamente nada/ no se
- Es internet
- Tecnología de información comunicación
- Son servicios audiovisuales
- Es una red de servicios de
Comunicación / medio de
comunicación.
- Son servicios que nos ayudan
a educarnos, trabajar.
-otros

Frecuencia de medición
249
123
145
119
55
177

89
40

135

¿CREE QUE ES NECESARIO LA IMPLEMENTACION DE ESTOS
SERVICIOS?
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Respuestas con mayor frecuencia
- Si mas que todo en el área rural
- Si
- Si para que podamos comunicarnos
- No
- Si es necesario implementar estos
servicios.
- Si es necesario para hacer trabajos
- Si, yo quiero que haya en las
comunidades.
- Si, yo quiero que hayan mas internet
- Si, yo quiero para educarnos.
- Si, es muy importante
- Si, para informarnos
- Si, para Comunicarnos
- Si, para mis hijos
- otros

Frecuencia de medición
120
160
15
30
14
24
75
81
105
169
107
34
36
27

De donde se obtiene la interpretación siguiente:
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8

Respuestas con mayor frecuencia
- Si es necesario implementar en todo
el medio rural/comunidades.
- Si/si es muy importante
- No
- Si, yo quiero que hayan mas internet
- Si, yo quiero para educarnos (ralizar
trabajos).
- Si, para informarnos - comunicarnos
- Si, para mis hijos (medio rural)
- otros

Frecuencia de medición
209
329
30
81
129
156
36
27

136

¿ACTUALMENTE CREE USTED QUE SON ADECUADOS LOS
SERVICIOS
TELEINFORMATICOS
COMO
EL
INTERNET.
ACTUALMENTE RECIBIDOS?
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Respuestas con mayor frecuencia
- No, deben haber mas internet
- Si
- Si, nos da información-comunicarnos
- No conozco
- Si, porque son rápidos
- No, no existe en la comunidad
- Tengo duda
- No, son muy caros
- No, necesitan implementarse
- Otros

Frecuencia de medición
58
318
125
27
45
292
60
43
18
11

De donde se obtiene la interpretación siguiente:
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8

Respuestas con mayor frecuencia
- No, deben haber mas internet (rural)
- Si
- Si, dan información, nos comunica
son rápidos.
- No, no existe en la comunidad.
- Desconozco
- No, son muy caros
- No, necesitan implementarse
- Otros

Frecuencia de medición
58
318
170
292
87
43
18
11

137

¿DESEARIA QUE SE MEJOREN ESTOS SERVICIOS?
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Respuestas con mayor frecuencia
- Si
- Si, para informarnos
- Si, yo quiero
- Si, dando charlas, orientando.
- Si, para mejorar/para los estudiantes
- Si, para la población
- Si, en zonas rurales
- Si, falta implementar
- No

Frecuencia de medición
455
64
81
30
102
117
100
28
20

De donde se obtiene la interpretación siguiente:
Códigos
1
2
3
4
5
6

Respuestas con mayor frecuencia
- Si
- Si, para informarnos
- Si, dando charlas, orientando.
- Si, para mejorar/para los estudiantes
- Si, para la población del medio rural.
- No

Frecuencia de medición
564
64
30
102
217
20

¿CON QUE FRECUENCIA HACES USO DE ESTOS SERVICIOS?
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Respuestas con mayor frecuencia
- De vez en cuando
- Diariamente
- Siempre
- Casi nunca
- Interdiario
- Con internet
- Con el celular
- No existe el servicio
- Cuando tengo trabajo el colegio.
- Cuando voy a la ciudad
- No con frecuencia puede causar daño
(medio rural)
- Con delicadeza/cuidado

Frecuencia de medición
120
212
85
65
60
35
25
116
103
43
27
37

138

14
15
16

-

Para divertirme
Para Emergencias
Otros

15
31
23

De donde se obtiene la interpretación siguiente:
Códigos
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Respuestas con mayor frecuencia
- De vez en cuando/para Trabajos
Educativos.
- Siempre/ Diariamente
- Casi nunca
- Interdiario
- Con internet/celular
- No existe el servicio
- Cuando voy a la ciudad
- Con delicadeza/cuidado
- Para Divertirme/Emergencias
- Otros

Frecuencia de medición
250
297
65
60
60
116
43
37
46
23

139

(ANEXO 4)

140

(ANEXO 6)

141

(ANEXO 7)

142

ABREVIATURAS
ATM Modo de transferencia asincrónica (Asynchronous Transfer Mode)
AWG Matriz de rejilla de guía de onda (ArrayedWaveguide)
ASE Emisión espontanea amplificada.
BER Tasa de bit errado (Bit Error Rate)
CWDM Multiplexación por división de longitud de onda gruesa (Coarse
WavelengthDivisionMultiplexing)
DSF Fibra de dispersión modificada (DispersionShiftedFiber)
DWDM Multiplexación por división de longitud de onda (Dense Wavelength
DivisionMultiplexing)
EDFA Amplificador de fibra dopada de Erbio (ErbiumDopedFiberAmplifier)
FDDI Interfaz de datos distribuidos por fibra (FiberDistributed Data Interface)
FWM Mezclado de cuatro ondas (Four-Wave Mixing)
GE Gigabit Ethernet
IP Protocolo de Internet (Internet Protocol)
LASER Emisión de radiación estimulada por amplificación de luz (Light
Amplification by Stimulated Emission of Radiation)
LED Diodo emisor de luz (Light Emisor Diode)
MAN Redes de área metropolitana (MetropolitanAreaNetwork )
MPLS Conmutación de etiquetas multiprotocolo
(MultiprotocolLabelSwitching)
NZ-DSF Fibra de dispersión desplazada no nula (Non-Zero
DispersionShiftedFibre)
OADM Multiplexor óptico de insersión/extracción
(OpticalAdd/DropMultiplexer)
OCA Analizador de canal óptico (OpticalChannelAnalyzer)
OCM Monitor de actuación óptica (OpticalChannel Monitor)
OPM Monitor de actuación óptica (Optical Performance Monitor)

143

OSA Analizador de espectros óptico. (OpticalSpectrumAnalyzer)
OSC Canal óptico de servicio (OpticalServiceChannel)
OSNR Relación señal a ruido óptico (OpticalSignaltoNoise Ratio)
OSPF Abrir primero la trayectoria más corta (Open ShortestPathFirst)
OTDR Reflectómetro óptico en el dominio del tiempo (Optical Time Domain
Reflectometer)
OXC Conector cruzado óptico (Optical Cross Connect)
PMD Dispersión por modo de polarización (PolarizationModeDispersion)
RFA Amplificador de fibra de efecto Raman (RamanFiberAmplifier)
RSVP Protocolo de reservación de recursos (ResourceReservationProtocol)
SBS Dispersión estimulada de Brillouin (StimulatedBrillouinScattering)
SDH Jerarquía digital Sincrónica (Synchronous Digital Hierarch)
SLA Acuerdo de nivel de servicio (Servicelevelagreement)
SNMP Protocolo sencillo de administración de redes (Simple
NetworkManagement Protocol)
SNT Sistema nacional de telecomunicaciones (de Costa rica)
SOA Amplificador óptico de semiconductor (Semiconductor OpticalAmplifiers)
SONET Red óptica sincrónica (SynchronousOptical Network)
SRS Dispersión estimulada de Raman (StimulatedRamanScattering)
TDM Multiplexación por división de tiempo (Time DivisionMultiplexing)
UIT Union Internacional de Telecomunicaciones (International
TelecommunicationUnion)
VPN Redes privadas virtuales (Virtual Private Networks)
WDM Multiplexación por división de longitud de onda (WavelengthDivision
Multiplexing)
XPM Modulación de fase cruzada (Cross-PhaseModulation

144

