UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

RIESGO DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA
ALIMENTARIA, EN LAS ADOLESCENTES DE LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA
PUNO – 2013

TESIS
PRESENTADO POR:

FRESIA PILAR IBAÑEZ MAMANI
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

LICENCIADO EN ENFERMERÍA

PUNO - PERÚ
2014

AREA
TEMA

: ADULTO
: CONDUCTA ALIMENTARAI EN ADOLESCENTES

DEDICATORIA:
A Dios por permitirme llegar a este momento
tan especial en mi vida, supo guiarme por el
buen camino, darme fuerzas para seguir adelante
y no desmayar en los problemas que se
presentaban,

enseñándome

a

encarar

las

adversidades sin perder nunca la dignidad ni
desfallecer en el intento.
A mis queridos padres Samuel y Celia, que con
su demostración de padres ejemplares me
enseñaron a no desfallecer, sin duda alguna en el
trayecto de mi vida me han demostrado su amor,
corrigiendo mis faltas y celebrando mis triunfos lo
que me impulsa a seguir adelante, trazando y
culminando

objetivos

que

permitieron

que

culminara mi carrera profesional.

A mi querido Hermano Cristian Samuel que
con sus consejos me ayudo a afrontar retos, a
mi hermanita Gary Katy por su alegría y
entusiasmo; los dos por ser mis mejores
amigos, que junto a sus ideas hemos pasado
momentos inolvidables.
A mi querido Tío Omar, por ser el ejemplo, por
apoyarme en cada momento de mi vida, a mis
amados Abuelitos: Mercedes y Moisés gracias por
su preocupación, consentimiento, y sabidurías
que saben darme.

Fresia Pilar.

AGRADECIMIENTO
- A Dios, por la vida y protección de cada día.
-

A mi Alma Mater: La Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darme la
oportunidad de forjarme profesionalmente.

- A la Facultad de Enfermería, por haberme brindado los conocimientos teóricos –
prácticos para desempeñarnos como profesionales de Enfermería.
- Con profundo reconocimiento a los miembros integrantes del jurado calificador:
Dra. Haydee Celia Pineda Chaiña, Mstro. Juan Moisés Sucapuca Araujo, Lic.
Julia Belizario Gutiérrez, por sus sugerencias y aportes necesarios para el
enriquecimiento teórico y su respectiva culminación de la presente investigación.
- Con profunda gratitud a la Asesora de tesis MSc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo
y Directora de tesis Mstro. Nancy Silvia Álvarez Urbina; por su tiempo,
comprensión, orientación, apoyo moral y ayuda incondicional, durante el
desarrollo y culminación del presente trabajo de investigación.
- Al personal directivo, docente, y administrativo de la institución educativa
Secundaria Adventista Puno de la ciudad de Puno. Por haberme brindado la
confianza y facilidades durante la ejecución del presente trabajo de investigación.
- A todas aquellas personas que me
sugerencias en el desarrollo del estudio.

apoyaron y ayudaron con sus valiosas

INDICE
RESUMEN….........…………….………………………………………………………… i
ABSTRACT…...……………………………………………………………….…………ii
I. INTRODUCCIÓN..................................................................................................... 1
1.1.

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA .................................................... 1

1.2.

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ........................................................... 4

1.3.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ........................................................... 10

1.4.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO......................................... 10

II.

MARCO TEORICO CONCEPTUAL.............................................................. 11

III.

VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN ............................................... 34

IV.

OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN................................................................ 37

4.1.

OBJETIVO GENERAL:................................................................................ 37

4.2.

OBJETIVOS ESPECIFICOS:........................................................................ 37

V.

DISEÑO METODOLÓGICO ............................................................................ 37
5.1.

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN ..................................................... 37

5.2.

ÁMBITO DE ESTUDIO: ................................................................................ 38

5.3.

POBLACIÓN Y MUESTRA .......................................................................... 39

5.4.

TÉCNICA E INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS ........... 39

5.5.

PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS............................ 42

5.6.

PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS.......................................... 43

VI.

RESULTADOS Y DISCUSIONES .................................................................... 44

VII.

CONCLUSIONES ............................................................................................... 58

VIII.
IX.
x.

RECOMENDACIONES.............................................................................. 59
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ............................................................... 62

ANEXO .................................................................................................................... 69

RESUMEN
El estudio de investigación titulado “Riesgo de Trastornos de la Conducta Alimentaria,
en las adolescentes de la Institución Educativa secundaria Adventista Puno – 2013”, se
realizó con el objetivo de determinar el riesgo de trastornos de la conducta alimentaria.
La investigación fue de tipo descriptivo, de corte transversal, con diseño simple; la
población estuvo conformada por 64 estudiantes adolescentes de 14 a 16 años, de sexo
femenino de tercero, cuarto y quinto año de educación secundaria. Para la recolección de
datos se utilizado la técnica de encuesta, aplican.do como instrumento la escala EAT –
26 de Garner y Garfinkel, constituida por 26 ítems con afirmaciones divididas en 3
partes.
Los resultados muestran que los comportamientos riesgosos respecto a la dimensión de
conductas de evitación de alimentos los más riesgosos son: “Miedo a la idea de estar con
sobrepeso” con un 21.9 %, “Tener en cuenta el contenido calórico de los alimentos” con
20.3%, “Preocupación por la idea de tener grasa en el cuerpo” con 17.2 % y
“Pensamiento en quemar calorías mediante el ejercicio físico” con 14.1 %. Respecto a
las conductas bulímicas y preocupación por los alimentos los comportamientos más
riesgosos son: “Preocupación por los alimentos” con 12.5 %, “pensamiento excesivo y
ocupación en la comida” con 7.8 %, “Impulso de vomitar después de comer” con 7.8 %,
“Sentimiento de que la comida controla su vida” con 7.8 %. En la dimensión de control
oral y presión percibida las conductas más riesgosas son: “Come más lento que los
demás “con 21.9 %, “Mantienen un control de la ingesta” con 18.8%, “Sienten presión
de los demás para comer” con 14.1 %.
Finalmente se concluye que el 48.4 % de adolescentes presentan riesgo de trastornos de
la conducta alimentaria y 51.6 % no presentan riesgo; cabe resaltar que la diferencia
porcentual entre estas dos categorías es mínima, pudiéndose afirmar que la mitad de
adolescentes tienen conductas riesgosas.

PALABRAS CLAVES: Adolescencia, Conductas Alimentarias, Riesgo.

i

ABSTRACT

Research study entitled the risk of disordered eating behavior in adolescents in secondary
educational institution Adventist Puno 2013 was performed in order to determine the risk
of disordered eating behavior. The research was descriptive, cross – sectional, with
simple design; population consisted of 64 teenage students from 14 to 16 years, female
third, fourth and fifth years of secondary education. For data collection we used the
survey technique , using as an instrument the scale EAT – 26 Garner and Garfinkel,
consisting of 26 items with statements divided into 3 parts.

The results show that risky behaviors regarding the dimension of avoidance behavior of
the riskiest foods are: “fear the idea of being overweight” with a 21.9 %, “taking into
account the caloric content of foods” with 20.3 %, “preoccupation with thoughts of
having body fat” with 17.2 % and “thinking of burning calories through exercise” with
14.1 %. Concerning bulimics behavior and concern for food are the most risky
behaviors: “Concern for food” with 12.5 % “overthinking and occupation in the food”
with 7.8 %. In the oral dimension of perceived control and pressure are the most risky
behavior, “Eat slower than other” with 21.9 %, “maintain control intake” with 18.8 %,
“They feel pressure from others to eat” with 14.1 %.

Finally it is concluded that 48.4 % of adolescents at risk for disordered eating behavior
and 51.6 % not at risk; worth noting that the percentage difference between these two
categories is minimal, being able to say that half of teens are engaging in risky behaviors.

KEYWORDS: Adolescence, Eating Behaviors, Risk.

ii

I.

INTRODUCCIÓN

1.1.

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA

La adolescencia es considerada como un tiempo de transición con cambios físicos,
sociales y cognitivos que demandan una considerable adaptación, es también un período
durante el cual los adolescentes son particularmente vulnerables a rupturas dentro de su
entorno y a cambios relativos al desarrollo. Varios autores han notado que los
adolescentes de hoy enfrentan mayores presiones que generaciones anteriores, son un
grupo que provoca cada vez mayor preocupación social, por el aumento de conductas
riesgosas, ya que adolecen de experiencia y madurez para actuar de manera responsable
y enfrentarse a los retos de la vida.1
Los rápidos cambios físicos y a menudo disarmonicos, llevan a los adolescentes a estar
cada vez más preocupados por el aspecto de su cuerpo, peso, complexión y rasgos
faciales; los adolescentes pretenden acercarse a un ideal de belleza, con jóvenes esbeltos
hasta la delgadez, atractivos según la moda, influenciados por los modelos sociales de la
actualidad, estos deseos del adolecente por cambiar las proporciones corporales pueden
conducirlo a manipulaciones dietéticas que conduzcan a un trastorno de la conducta
alimentaria por ende tengan consecuencias negativas en su salud.
El riesgo de Trastornos de la Conducta Alimentaria viene a ser el primer paso de las
enfermedades nutricionales, los adolescentes optan conductas no saludables en el aspecto
de la nutrición, buscan formas de evitar el consumo de alimentos, inicialmente se
presenta la idea de verse con sobrepeso, preocupación por el contenido calórico de los
alimentos, sentimientos de culpa después de haber comido, practica excesiva de
ejercicios físicos, consumo de alimentos dietéticos; por otro lado existe la preocupación
por los alimentos, los adolescentes empiezan a consumir grandes cantidades de
alimentos, donde tienen la sensación de que la comida controla su vida y al darse cuenta
que la comida consumida les provocara un aumento de peso, sienten el impulso de
vomitar después de comer; otros adolescentes tienen un control excesivo acerca de la
ingesta y también percibe presión por parte de los demás para aumentar de peso, siguen
dietas restrictivas, reducen la ingesta de la volumen y cantidad de alimentos, demora en

1

ingerir alimentos, controla su ingesta diaria, todas estas manifestaciones son optadas por
los adolescentes como una forma de solucionar sus supuestos problemas estéticos.2
Las mujeres aprenden desde niñas que lo más importante es gustar a los demás, ser
guapas y atractivas, muchas consideran la belleza como su atributo más valioso y basan
su autoestima en aspectos estéticos de su cuerpo, en lugar de tener en cuenta su
inteligencia, habilidades o aptitudes psicológicas.3 Cuidar el cuerpo se ha confundido con
perder kilos, un cuerpo flaco es el modelo que quieren imitar y cualquier aumento de
peso es considerado como una catástrofe perjudicial para la salud, considerado por los
adolescentes como una falta, cuyo castigo se paga optando conductas poco saludables; la
mujer suele ser la más afectada ya que la sociedad condiciona a que el atractivo físico
ejerce una gran influencia sobre el éxito profesional y la aceptación social. Al mismo
tiempo se considera que una mujer físicamente atractiva es más femenina que una menos
atractiva.
Las conductas de riesgo de trastornos en la alimentación en adolescentes provocan
riesgo de retardo del crecimiento, desnutrición y generalmente se acompaña de
alteraciones emocionales. Los Trastornos de Conducta Alimentaria en la población de
adolecentes vienen convirtiéndose en los últimos años en un serio problema de salud
pública a nivel mundial, debido a que cada día va en aumento con sustancial morbilidad
y mortalidad; son afectados siete de cada 1.000 mujeres y a uno de cada 1.000 hombres,
esta patología afecta principalmente a adolescentes y mujeres jóvenes, dejando graves
secuelas físicas, sociales y psicológicas.4
En España la proporción entre adolescentes varones y mujeres parece ser de 1 a 10,
aunque el número de varones está aumentando, se considera que en el momento actual
un 1% de las mujeres adolescentes y jóvenes de los países occidentales, están afectadas
por la anorexia nerviosa, un 3% por la bulimia nerviosa y un 5% por trastornos de la
conducta alimenticia no especificado. La edad de aparición oscila entre los 11 y los 25
años, con una media de 16 a 17, y una moda de 13 a 14. Parece ser más frecuente en
estratos socioeconómicos medios-altos y medios, aunque se ignora si este dato está
relacionado únicamente con la solicitud de ayuda.5
En Chile en un estudio en el que se aplicó el Test de Actitudes Alimentarias y de
Trastornos Alimentarios, que evalúa el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la
conducta alimentaria, encontró en escolares de tercero y cuarto de que el riesgo era de un
18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con sobrepeso era del 41%.6

2

El estudio realizado por el Instituto Nacional de Salud Mental “Honorio Delgado –
Hideyo Noguchi” del Ministerio de Salud, se demostró que entre el 7,3 y 11,4 % de más
de nueve mil adolescentes encuestados en hogares de 17 ciudades de nuestro país (Lima
y Callao, Ayacucho, Cajamarca, Huaraz, Iquitos, Pucallpa, Tarapoto, Puno, Tumbes,
Puerto Maldonado, Bagua, Tacna, Arequipa, Chimbote Trujillo, Piura, e Ica), sufren
problemas de trastornos de conducta alimentaria.7
En Puno, según los registros del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, se detectaron
3 casos de anorexia en el año 2006, 2 casos en el año 2007, 1 caso en el 2008, mientras
en el año 2010 se atendieron 6 casos de los cuales el 83.3% fueron adolescentes de sexo
femenino entre 15 a 18 años de edad y el 16.7% adolescente de sexo masculino de 17
años. Para el año 2011 de los 5 casos registrados, el 100% corresponden a adolescentes
de sexo femenino en edades de 14 a 18 años, en el año 2012 se presentaron 17 casos de
anorexia nerviosa; 8estos datos demuestran que el problema de trastornos de conducta
alimentaria está presente en nuestro medio y viene aumentando en forma progresiva.
Un estudio de Riesgo de Trastornos de la Conducta Alimentaria y su relación con
factores psicosociales realizada en la Institución Educativa Secundaria Claudio Galeno
de la ciudad de Puno, encontró que un 30.90% de adolescentes presenta riesgo de
trastorno de la conducta alimentaria y además son influenciados por factores
psicosociales, sin embargo un porcentaje significativo del 11.30% de adolescentes
presentan riesgo de padecer dicho trastorno pero no son influenciados por factores
psicosociales.9 Otro estudio, sobre Conductas riesgosas de anorexia nerviosa en
adolescentes de la Institución Educativa Secundaria María Auxiliadora de Puno se
demuestra que el 41.8% de adolescentes presentan conductas de alto riesgo y 47.9% de
mediano riesgo a la anorexia.10 Así mismo el estudio sobre Factores Psicosociales y
Trastornos Alimenticios en Adolescentes de la Institución Educativa particular Luz
Andina de Juliaca, evidencia que el 21.2% presentaron riesgo y el 16.5% trastornos
alimenticios.11
Durante el internado clínico en el servicio de psiquiatría del Hospital Honorio Delgado –
Arequipa; se pudo apreciar 12 adolescentes con trastornos de la conducta alimentaria de
los cuales 5 eran procedentes del departamento de Puno, 12 este hecho motivo la presente
investigación, con la finalidad de identificar riesgos antes de que se presente la patología.
En las instituciones educativas particulares, se ha evidenciado, mayor influencia
psicosocial en los estudiantes adolescentes, ya que son considerados como personas con
condiciones sociales y económicas medios – altas; por lo que se encuentra en mayor
3

riesgo a influencias, llegando a magnificar en algunos casos a los famosos de medios
televisivos, buscando esa idealización de la perfección del aspecto fisco, ignorando así
que esta enfermedad puede desencadenar hasta la muerte.
Se cree que la religión de alguna manera hace caer la balanza en los estudiantes de las
instituciones educativas particulares en donde también se inculca la práctica religiosa y
la predicación constante de la fe cristiana, se ha observado que en colegios adventistas
los educadores inculcan a sus alumnos no atentar contra el organismo en todos los
aspectos debido a que el cuerpo se consideraba un templo de Dios y también

la

conservación del cuerpo saludable en el tema de alimentación, los adventistas siguen en
general, una dieta ovolactovegetarianacon 32 %; un 3% lleva una dieta vegetariana
estricta y un 20 % consume carne menos de una vez por semana.13
La religión es una doctrina que prohíbe y permite acceder a determinadas prácticas y
conductas, la religión adventista por ejemplo prohíbe el consumo de algunos alimentos
(carne de cerdo, café, peces sin escamas, alcohol, etc.) que normalmente otras personas
que no pertenecen a esta religión consumen.
El presente problema amerita estudiarlo debido a que es posible prevenir la aparición de
trastornos de la conducta alimentaria si el problema es intervenido oportunamente
identificando las conductas riesgosas en el adolescente.

1.2.

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA

1.2.1. A NIVEL INTERNACIONAL
A nivel mundial se ha encontrado las siguientes investigaciones:
Estudio titulado, "Influencia de la espiritualidad en los estilos de afrontamiento de
pacientes con bulimia y anorexia nerviosa", se analizó la influencia de la espiritualidad
en el estilo de afrontamiento de pacientes diagnosticadas de anorexia y/o bulimia
nerviosa. 39 mujeres de Buenos Aires, Entre Ríos, San Luis y Mendoza (Argentina),
fueron evaluadas mediante el Cuestionario de Modos de Afrontamiento (WCCL) y el
Inventario de Sistema de Creencias (SBI– 15R). Los resultados mostraron una influencia
moderada de la dimensión soporte social religioso en el uso y/o desarrollo del estilo de
afrontamiento centrado en la evaluación, no así en los demás estilos, por parte de
pacientes diagnosticadas de bulimia y/o anorexia nerviosa.14
Otro estudio titulado, “Influencia de la religión en los trastornos alimentarios”, en
la Universidad de Granada , calcula la probabilidad de presentar alteraciones alimentarias
4

e insatisfacción corporal en un grupo de 493 jóvenes de entre 12 y 20 años, de distintas
creencias religiosas: musulmanes y cristianos. Los resultados de la investigación revelan
que los adolescentes musulmanes tienen una probabilidad 2,3 veces mayor de presentar
alteraciones en la conducta alimentaria, y de 1,8 veces mayor de tener insatisfacción
corporal que los adolescentes cristianos; El estudio también ha puesto de manifiesto que
uno de cada cuatro adolescentes tiene alteraciones alimentarias. Asimismo, según los
resultados, el 15% sufre insatisfacción con su cuerpo. “La afiliación religiosa islámica
como factor sociocultural puede asociarse a la presencia de estas alteraciones, aunque los
ideales estéticos de la delgadez no formen parte de la cultura islámica”.15
El estudio titulado “Identificación de factores de riesgo asociados a trastornos de la
conducta alimentaria y su relación con el Índice de Masa Corporal en universitarios del
Instituto de Ciencias de la Salud” cuyo objetivo fue Identificar factores de riesgo
asociados a trastornos de la conducta alimentaria y determinar su relación con el Índice
de Masa Corporal (IMC) en estudiantes de primer ingreso del instituto de Ciencias de la
Salud. Material y Métodos: Estudio transversal descriptivo correlacional en una muestra
de 347 alumnos (67% mujeres; 33% hombres) de 17 a 23 años de edad, a quienes se les
aplicó un cuestionario multidimensional que mide: conductas alimentarias de riesgo,
factores socioculturales, e imagen corporal. Para obtener el IMC, cada sujeto fue pesado
y medido. Resultados: El factor de riesgo con los valores más altos fue la insatisfacción
con la imagen corporal (78.4%). Todos los demás factores, aunque con porcentajes
mucho menores, fueron identificados. De manera general: a mayor IMC mayor impacto
de factores socioculturales, mayor seguimiento de conductas alimentarias de riesgo, y
mayor insatisfacción con la imagen corporal. Hubo mayor presencia de factores de riesgo
en mujeres

y en sujetos con sobrepeso y obesidad, se propone confirmar

estos

resultados en una muestra representativa del Instituto, para diseñar e implementar
programas de prevención primaria y de promoción de la salud certera.16
Así también el estudio titulado, “Restricción alimentaria y conductas
trastornos alimentarios

de riesgo de

en estudiantes de Nutrición” El objetivo del estudio fue

identificar la relación entre la restricción alimentaria y otras conductas de riesgo de
trastornos alimentarios en estudiantes de nutrición de una universidad pública. Se
aplicaron tres instrumentos validados en la población mexicana: el Test de Actitudes
Alimentarias, el Cuestionario de Bulimia y el Cuestionario de Imagen Corporal a 111
estudiantes, de los cuales 88 fueron mujeres y 23 varones, con promedio de edad de 20

5

años. Los resultados indican que los varones manifiestan una mayor sintomatología de
trastornos alimentarios, insatisfacción corporal y conductas de riesgo que las mujeres.17
Estudio realizado sobre la “Prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios en
adolescentes mujeres en Chile. En el año 2006, bajo el objetivo de, cuantificar la
prevalencia de riesgo de trastorno de conducta alimentaria en adolescentes mujeres y
evidenciar si existen diferencias de prevalencia por grupos de edad y nivel
socioeconómico, identificando el impacto de los rasgos psicológicos reforzadores en
ellas; Se analizaron 1050 encuestas. El 8,3% de la población adolescente escolar presentó
riesgo para trastornos de la conducta alimentaria. Hubo una mayor prevalencia de riesgo
de trastornos de la conducta alimentaria en aquellos colegios pertenecientes a comunas
de menores ingresos: bajo, medio y alto. Esta diferencia fue estadísticamente
significativa. Hubo una tendencia de mayor proporción de adolescentes con riesgo de
trastornos de la conducta alimentaria en el grupo 12 años o menos, entre los 13 y 15 años
y 7,4% para las de más de 16 años, las tres primeras escalas, Obsesión por la Delgadez,
Bulimia e Insatisfacción Imagen Corporal discriminan el grupo de riesgo de desarrollar
trastornos de la conducta alimentaria. En las 8 escalas restantes se evidencian los rasgos
reforzadores del trastornos de la conducta alimentaria en Conclusión: El riesgo de
prevalencia de trastorno de la conducta alimentaria en población adolescente femenina
escolar entre 11 y 19 años en la fue del 8,3%.18
Estudio titulado, “prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes
escolarizados del norte de Chile” con el objetivo: Describir la prevalencia de riesgo de
trastornos alimentarios en adolescentes escolarizados de 13 a 18 años. Con una muestra
de 1.429 participantes de la ciudad de Antofagasta pertenecientes a establecimientos
educacionales

municipalizados,

subvencionados

y particulares.

Resultados:

se

encuentran diferencias significativas en las medias de las dimensiones evaluadas entre
hombres y mujeres, entre grupos de edad y entre los distintos establecimientos
educacionales. A nivel general, el 7,4% de los evaluados se encuentra en la categoría de
riesgo, aumentando a un 8,9% en las mujeres. Conclusiones: la prevalencia de riesgo de
trastornos alimentarios es mayor en las mujeres, en el grupo de 15 a 18 años y en los
participantes de establecimientos educacionales municipalizados.19
Estudio titulado,” Detección de actitudes y/o conductas predisponentes a trastornos
alimentarios en estudiantes de enseñanza media de tres colegios de Viña del Mar” con el
objetivo: Detectar conductas predisponentes a desórdenes alimentarios en estudiantes
secundarios de tres colegios particulares de Viña del Mar y su relación con distintos
6

factores de riesgo y socio-demográficos. Sujetos y método: A 296 escolares de
enseñanza media, 149 hombres y 147 mujeres, pertenecientes a 3 colegios particulares
(de mujeres, de hombres y mixto), se les aplicó el Test de Actitudes Alimentarias y el
Test de Imagen Corporal y se realizó medición de peso y talla para la obtención del
Índice de Masa Corporal. Resultados: El porcentaje de alumnos en riesgo de desarrollar
alguna patología alimentaria en la muestra total fue de 12%, de un 23% para las mujeres
y 2% para los varones. El riesgo que presentaron niñas pertenecientes al colegio de
mujeres es similar al de las asistentes al colegio mixto. No hubo diferencias
significativas en el riesgo detectado en los estudiantes de los diferentes cursos de
enseñanza media. Las alumnas con estado nutricional normal, sobrepeso y obesidad
presentaron prevalencias de riesgo similares (23%, 26% y 25%, respectivamente). Se
detectó un alto porcentaje de insatisfacción corporal en la muestra total (65%); sin
embargo, éste fue significativamente mayor en los alumnos que presentaron riesgo, ya
que casi en su totalidad desearían ser más delgados. La distorsión en la autoimagen
corporal no presentó influencia significativa en el riesgo de padecer un cuadro
alimentario en ambos sexos. Tampoco se encontró diferencia significativa entre
conductas bulímicas y restrictivas en los alumnos con riesgo de desarrollar trastornos
alimentarios. Conclusión: Se confirma el mayor riesgo de desarrollar una patología
alimentaria en estudiantes mujeres y la mayoría presentó un estado nutricional normal. 20
El Estudio titulado: “Conductas alimentarias de riesgo en estudiantes dela facultad de
nutrición de la universidad de Veracruz”, con el objetivo de Estimar la frecuencia de las
Conductas Alimentarias de Riesgo en la población estudiantil de la Generación 2009 de
la Facultad de Nutrición Campus Veracruz de la Universidad Veracruzana, estudio de
tipo exploratorio, transversal y retrospectivo con una muestra representativa de 74
alumnos que ingresaron a la Facultad de Nutrición Campus Veracruz de la Universidad
Veracruzana en Agosto de 2009. Se les aplicó un Cuestionario Breve para Medir
Conductas Alimentarias de Riesgo elaborado por Claudia Unikel y colaboradores, Se
encontró que el 45.94% de la población tiene preocupación por engordar, el 10.81% se
preocupa por los alimentos y ha perdido el control para comer y un 2.7% se ha
autoinducido el vómito, actualmente los adolescentes practican algunas Conductas
Alimentarias de Riesgo, siendo el género femenino el más afectado. 21

7

1.2.2. A NIVEL NACIONAL
En Arequipa el estudio realizado sobre “Conductas de riesgo de anorexia nerviosa
relacionada con edad

y grado de

estudios

en

adolescentes”, tuvo como objetivo

relacionar las conductas de riesgo de anorexia nerviosa

con la edad y el grado de

estudios en adolescentes. Para la obtención de datos aplicó el método la encuesta y el
instrumento fue un

formulario donde

se incluyó

datos

generales; edad, grado de

estudios y datos específicos; conductas de riesgo alimentarías, psicoemocionales,
socioculturales en 210 alumnos del cuarto y quinto de secundaria. Los resultados de
la investigación demuestran que el 50.5 % de la población corresponden a la edad de
15

años

siendo grupo el que

conductas de

presenta el mayor

porcentaje

entre

todas

las

anorexia nerviosa de mediano riesgo, en cuanto a los niveles de

conductas alimentarias psicoemocionales 61.9% , culturales 57.6% y familiares 45.2%,
pertenecen al

nivel mediano de

riesgo en adolescentes que tienen 15 y 16 años que

estudian en el cuarto año de secundaria. Por lo tanto se concluye que las conductas
alimentarias y psicoemocionales de riesgo de la anorexia

nerviosa están relacionadas

con la edad y grado de estudios.22
El estudio realizado acerca de “Conocimientos y conductas riesgosas a la anorexia
nerviosa en adolescentes de instituciones educativas estatales de la UGEL N° 4 Comas”,
tuvo como objetivo determinar la relación entre conocimientos y conductas riesgosas de
anorexia nerviosa. El estudio fue de descriptivo correlacional, la muestra estuvo
conformada por un total de 661 adolescentes de 14 a 16 años de edad y aplicando un
cuestionario se obtuvo los siguientes resultados: Existe relación significativa inversa
entre conocimientos y conductas riesgosas de anorexia nerviosa en los adolescentes. El
nivel de conocimientos de los adolescentes fue medio 62,6%, el 13,2% conocimiento
bajo y 24,2% presentan un nivel de conocimiento alto. Se concluyó que la mayoría de los
adolescentes presentan niveles de conductas de mediano y alto riesgo.23

1.2.3. A NIVEL LOCAL
Estudio titulado, “Riesgo de Trastornos de la Conducta Alimentaria y su relación con
factores psicosociales en adolecentes de la Institución Educativa Secundaria Claudio
Galeno, de la ciudad de Puno 2010”, tuvo como objetivo, determinar el riesgo de
trastorno de la conducta alimentaria y su relación con factores psicosociales en la cual se
aplicó la técnica de la encuesta y del Test de GarnerGarfinkel EDI Los resultados
8

obtenidos del estudios fueron: Los adolescentes de la ciudad de Puno presentan riesgo
adquirir trastornos de la conducta alimentaria lo cual es influenciado por los factores
psicosociales (familiares, sociales y psicoemocionales). En lo que respecta a los
trastornos de la conducta alimentaria y la relación con los factores psicosociales se pudo
encontrar que un 30.90% de adolescentes presenta riesgo de trastorno de la conducta
alimentaria y además son influenciados por factores psicosociales , sin embargo un
porcentaje significativo del 11.30% de adolescentes presentan riesgo de padecer dicho
trastorno pero no son influenciados por factores psicosociales;

por lo tanto esto

implicaría comprender el origen y mantención de la conductas autodestructivas; mejorar
la autoestima , desarrollar habilidades sociales y comunicativa entre el adolescente y su
entorno, siendo de vital importancia el trabajo en equipo entre el adolescente, el personal
de enfermería y la familia sobre la base de un plan común, que sería la prevención de los
trastorno de la conducta alimentaria.24
Otro estudio realizado sobre “Conductas riesgosas de anorexia nerviosa en adolescentes
de la Institución Educativa Secundaria María Auxiliadora de Puno 2011” tuvo como
objetivo determinar las conductas riesgosas de anorexia nerviosa en las dimensiones:
Alimentaria, psicoemocional, sociocultural y familiar; La investigación fue de tipo
descriptivo y de corte transversal, con diseño simple; La muestra estuvo conformada por
117 adolescentes de sexo femenino, de 14 a 16 años de edad. Para la recolección de datos
se aplicó como técnica la encuesta, utilizando como instrumento un cuestionario de 35
ítems. Los resultados muestran que: El 41.8% de adolescentes presentan conductas de
alto riesgo y 47.9% de mediano riesgo a la anorexia. Respecto a la dimensión alimentaria
el 28.2% tienen conducta de alto riesgo y 53.9% conductas de mediano riesgo; en la
dimensión psicoemocional tenemos que el 34.2% presentan conductas de alto riesgo y
47.9% mediano riesgo; en la dimensión psicocultural el 23.9% y 24.8% presentan
conductas de alto y mediano riesgo respectivamente; y respecto a la dimensión familiar
33.3 tienen conductas de alto riesgo y 36.8% mediano riesgo. Por lo que se concluye que
la mayoría de las adolescentes tienen conductas de mediano y alto riesgo25
El estudio realizado sobre “Factores Psicosociales y Trastornos Alimenticios en
Adolescentes de la Institución Educativa particular Luz Andina- Juliaca, 2011, tuvo
como objetivo de determinar la relación entre los factores psicosociales y Trastornos
Alimenticios en Adolescentes. La investigación fue de tipo descriptivo transversal, con
diseño correlacional. La muestra estuvo conformada por 133 estudiantes de 4to y 5to
grado de secundaria, para la recolección de datos aplico la Escala EAT-26 de
9

GarnerGarfinkel, escala de autoestima y APGAR familiar. Los resultados respecto al
trastornos de conducta alimentaria fueron: El 21.2% presentaron riesgo y el 16.5%
presencia de trastornos alimenticios. Estadísticamente se demostró, que los factores
psicosociales: autoestima y funcionamiento familiar tiene relación significativa con el
riesgo y presencia de trastornos alimenticios en adolescentes.26

1.3.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cuál es el riesgo de trastornos de la conducta alimentaria en las adolescentes de la
institución educativa secundaria Adventista Puno – 2013?

1.4.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

El presente trabajo de investigación tiene importancia debido a que proporciona
información actualizada y objetiva sobre el riesgo de trastornos de la conducta
alimentaria en las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno;
El conocimiento de la problemática permitirá plantear propuestas de

prevención e

intervención que son función del profesional de enfermería, teniendo en cuenta que se
encarga de velar por la salud integral de las personas en sus diferentes etapas de vida,
permitiendo diseñar y organizar estrategias multidisciplinarias para la intervención en la
promoción de adecuados estilos de vida y prevención de conductas riesgosas. De la
misma forma tendrá un aporte para la facultad de enfermería en sus asignaturas de
enfermería en salud mental, enfermería en salud del escolar y el adolescente por que
proporciona información actualizada, así mismo tendrá un aporte para la institución
educativa ya que conociendo el problema permitirá adecuar y/o fortalecer
valores,desarrollar estilos saludables de alimentación en estudiantes. También servirá
como base para otros estudios comparativos y correlaciónales que se quiera realizar
referente al tema.

10

II.

MARCO TEORICO CONCEPTUAL

2.1.

LA ADOLESCENCIA

La adolescencia, etimológicamente deriva del término latino “adolescere” que significa
crecer, desarrollarse y está definida como la etapa de desarrollo entre la niñez y la etapa
adulta, es una etapa de crecimiento y la maduración del ser humano, que
cronológicamente se inicia por los cambios puberales y que se caracteriza por profundas
transformaciones biológicas, psicológicas y sociales, muchas de ellas generadoras de
crisis, conflictos y contradicciones, pero esencialmente positivos. No es solamente un
periodo de adaptación a los cambios corporales, sino una fase de grandes
determinaciones hacia una mayor independencia psicológica y social.27 Se encuentra en
la búsqueda de su identidad adulta, y en su recorrido se ve obligado a renunciar a su
identidad de niño(a). Ello le exigirá una labor lenta, a menudo dolorosa, de “duelo” y de
adaptación a las nuevas sensaciones y sentimientos que afectaran al cuerpo, la mente y a
las relaciones personales.28
La adolescencia es una de las fases de vida más fascinantes y quizás más complejas, una
época en que el adolecente asume nuevas responsabilidades y experimenta una nueva
sensación de independencia. Los adolescentes buscan su identidad, aprenden a poner en
práctica valores aprendidos en su primera infancia y a desarrollar habilidades que les
permitirán convertirse en adultos que se desempeñen de acuerdo a la educación
recibida29. A menudo el espejo les devuelve una imagen no reconocida o distorsionada,
ello exige al adolescente

readaptaciones continuas.

En el proceso de crecimiento

durante la adolescencia, por el desajuste entre el desarrollo corporal y el desarrollo
intelectual y emocional, lleva consigo numerosos conflictos y a menudo conductas de
riesgo. Los acontecimientos y problemas que surgen durante este período sorprenden y
desconciertan a los padres, a los profesionales de la salud y a los propios adolescentes.30
La adolescencia es también un periodo en que aumenta las necesidades nutricionales. La
rápida acumulación de tejido nuevo y otros cambios amplios vinculados con el desarrollo
se acompañan de un incremento de las necesidades nutricionales en comparación con los
años de la infancia. Más del 20 % del crecimiento total de la estatura y hasta un 50 % de
la masa ósea del adulto se alcanzan durante la adolescencia31

11

A)

ETAPAS DE LA ADOLECENCIA

El intervalo de edad que cubre suele fijarse entre los 11 años hasta los 18 o 20 años de
edad.32La Organización Mundial de la Salud (OMS), define la adolescencia como la
etapa que transcurre entre los 11 y 19 años, considerándose dos fases, la adolescencia
temprana 12 a 14 años y la adolescencia tardía 15 a 19 años.
1. Adolescencia Temprana: de los 10 a 13 años:
Biológicamente, es el periodo peri puberal, con grandes cambios corporales y
funcionales como la menarquia. Psicológicamente el adolescente comienza a
perder interés por los padres e inicia amistades básicamente con individuos del
mismo sexo. Intelectualmente aumentan sus habilidades cognitivas y sus
fantasías; no controla sus impulsos y se plantea metas vocacionales irreales.
Personalmente se preocupa mucho por sus cambios corporales con grandes
incertidumbres por su apariencia física.

2. Adolescencia intermedia: de los 14 a 16 años:
Es la adolescencia propiamente dicha; cuando ha completado prácticamente su
crecimiento y desarrollo somático. Psicológicamente es el período de máxima
relación con sus pares, compartiendo valores propios y conflictos con sus
padres. Para muchos, es la edad promedio de inicio de experiencia y actividad
sexual; se sienten invulnerables y asumen conductas omnipotentes casi
siempre generadoras de riesgo, preocupados por apariencia física, pretenden
poseer un cuerpo más atractivo y se manifiestan fascinados con la moda.

3. Adolescencia tardía: de los 17 a 19 años:
Casi no se presentan cambios físicos y aceptan su imagen corporal; se acercan
nuevamente a sus padres y sus valores presentan una perspectiva más adulta;
adquieren mayor importancia las relaciones íntimas y el grupo de pares va
perdiendo jerarquía; desarrollan su propio sistema de valores con metas
vocacionales reales. Es importante conocer las características de estas etapas
de la adolescencia, por las que todos pasan con sus variaciones individuales y
culturales, para interpretar actitudes y comprender a los adolescentes.33

12

B)

CAMBIOS FISICOS EN LA ADOLESCENCIA

Los cambios físicos señalan que son debidos a una serie de secreciones hormonales
originadas por la hipófisis y las glándulas suprarrenales. La pubertad comienza con
secreciones hormonales. La glándula hipófisis libera hormonas que desarrollan los
caracteres sexuales primarios: los ovarios, los testículos y las glándulas suprarrenales, las
cuales a su vez, liberan hormonas que desarrollan los caracteres sexuales secundarios.34


Mujeres:

Empiezan a desarrollar los brotes de senos a los 8 años de edad, con un desarrollo
completo de ellos que se alcanza en algún momento entre los 12 y los 18 años, el
crecimiento del vello púbico, de la axila y de la pierna comienza normalmente alrededor
de los 9 o 10 años de edad y alcanza los patrones adultos alrededor de los 13 o 14 años,
Durante la pubertad las caderas se ensanchan y la cintura se acentúa. El tejido adiposo
empieza a acumularse en el estómago, las piernas y las nalgas, La menarquia (el
comienzo de los períodos menstruales) ocurre en forma característica alrededor de dos
años después de la aparición del vello púbico y senos incipientes. Puede suceder incluso
ya a los 10 años o, a más tardar hacia los 15 años. La edad promedio de la menstruación
es aproximadamente a los 12.5 años.

C)

INTERES POR LA APARIENCIA FISICA

La mayoría de los adolescentes se interesan más en su aspecto físicos que en cualquier
otro asunto, a muchos no les agrada lo que ven cuando se ven en el espejo. Los varones
quieren ser altos, anchos de espalda y atlético; Las mujeres quieren ser lindas, delgadas,
pero con formas, y con una piel y un cabello hermoso, cualquier cosa que haga que los
muchachos atraigan al sexo opuesto.
Los adolescentes de ambos sexos se preocupan por su peso, su complexión y rasgos
faciales, lo que trae consecuencias biológicas y hasta trastornos psicológicos la aparición
del desorden en la salud como desnutrición, anorexia, bulimia, y hasta abuso de alcohol,
drogas y otros vicios. Las adolescentes mujeres tienden en ser menos felices con su
aspecto que los varones de la misma edad, sin duda por el gran énfasis cultural sobre los
atributos físicos de las mujeres. Cuándo a los adolescentes se les pregunta sobre la
satisfacción de su cuerpo, generalmente los varones responden nada, mientras que las
13

mujeres responden una serie de aspectos que no es agradable de su cuerpo sobresaliendo
temas de peso y aspecto físico.35
La adolescencia es quizás la época más complicada en todo el ciclo de la vida humana.
Los adolescentes son muy conscientes y están seguros de que todo el mundo los
observa36. Esto les causa

preocupación por el aspecto físico que puede llegar a

convertirse en una obsesión, una prioridad que gobierna la vida personal y social. Y el
medio para conseguir estos objetivos está en alterar la ingesta de alimentos, el ejercicio
exagerado y de riesgo, las dietas, la cirugía llamada estética, medicamentos naturales y
no tan naturales, algunos peligrosos otros ineficaces, más o menos cualificados y unos
medios de comunicación que se manifiestan como esforzados apóstoles de un nuevo
mensaje. Todos debemos ser jóvenes, esbeltos hasta la delgadez, atractivos según la
moda del momento y populares. Toro, Salamero y Martinez (1995),indican que, en
concreto, una percepción distorsionada de la imagen del propio cuerpo, vinculada a una
insatisfacción corporal, es la base de los trastornos de la anorexia y la bulimia. En los
últimos años, la Anorexia y Bulimia Nerviosas se han convertido en un importante
problema sanitario con graves secuelas físicas, sociales y psicológicas.37 Cuny (2004),
menciona que el riesgo de trastornos alimentarios tiene comienzo a una edad más
temprana a la adolescencia, y viene estrechamente relacionada con la percepción y
aceptación de su aspecto corporal, y los cambios que se suscitan durante el paso de la
pubertad a la adolescencia y posteriormente a la juventud.38
D)

CAMBIOS

PSICOLÓGICOS

Y

CONDUCTUALES

DE

LA

ADOLESCENCIA
El adolecente a nivel psicológico, pues el sujeto se enfrenta a un nuevo cuerpo y, por
tanto, a un nuevo yo, y ese nuevo yo tiene que aprender a relacionarse de otra manera
con el mundo, con las personas que lo rodean e, incluso, consigo mismo, esto convierte a
la adolescencia en un período considerado conflictivo y difícil, la labor que el joven debe
llevar a cabo es realmente complicada. Una de las principales situaciones a las que se
tienen que enfrentar es transformar los patrones adquiridos durante la infancia en las
conductas adultas aceptadas por la sociedad. El momento de transición de la infancia a la
adultez constituye el período preparatorio o de iniciación para la edad adulta; durante
este período se hace una recapitulación de toda la experiencia acumulada durante la
infancia con el fin de organizarla de manera que permita al niño ingresar al mundo de los
adultos.39
14

Tomando como base todos los cambios que se producen durante la etapa

de la

adolescencia, este periodo es un momento de gran confusión interna40; La adolescencia
es considerada un momento difícil para el ajuste de los jóvenes, aunque puntualizan que
el desarrollo de la mayoría de los adolescentes muestra una gran confusión interna o
crisis afectivas. Lo que provoca numerosos cambios a los que se enfrentan los jóvenes
durante la adolescencia.
Dichos cambios van a afectar de una forma u otra al adolescente respecto a su auto
percepción. La autoevaluación que los

adolescentes realizan acerca de su imagen

corporal puede afectar de forma importante en su nivel de autoestima. Esto se observa
más claramente en las mujeres, debido a que son más críticas a la hora de evaluar su
aspecto físico.41
El descontento que se observa entre los adolescentes respecto de su cuerpo durante esta
época de desarrollo, está relacionado fundamentalmente con la altura en los varones y el
peso en las mujeres; Los varones que maduran de forma temprana están más satisfechos
con su estatura y tienen sentimientos más positivos sobre sí mismos y su cuerpo, pero
las mujeres que se encuentran en esa misma situación, en general se quejan de su peso.
Las mujeres que maduran a una edad temprana, tendían a ser más bajas y tener más peso
que las mujeres que maduran a tiempo, del mismo nivel de maduración; Las mujeres
con una maduración precoz se ven menos atractivas que sus iguales, se considerada
menos atractivas por éstas y en general están menos satisfechas de su cuerpo.
Encontraron que tanto las mujeres como los varones que maduraban tempranamente,
tenían más síntomas psicosomáticos que el resto de sus pares.42
Las reacciones o efectos que puede conllevar el proceso de desarrollo madurativo van a
depender, en gran medida, del contexto social y cultural en el que se desarrolla el
adolescente. Se ha encontrado correlación también entre los cambios corporales y los
estados de humores negativos, así como la intensidad; Pero la mayoría de los resultados
se relacionan con el proceso de desarrollo de la pubertad. Por ejemplo, se ha observado
que las jóvenes que maduran precozmente puntúan superior en la escala de
psicopatología; en las tendencias hacia el descontento de la autopercepción del cuerpo.43
De esta manera, aunque el adolescente se ve regido por una gran cantidad de normas y
patrones de comportamiento, en realidad se encuentra sólo en la definición de su auto
concepto, es decir, el conjunto de conceptos, representaciones, juicios descriptivos y
valorativos que conforma el sujeto acerca de sí mismo. O sea, que la sociedad nos dice
cómo debemos ser, pero no suele decirnos cómo conseguirlo.44
15

2.1.1. TRANSTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA (TCA) EN LA
ADOLESCENCIA
Los trastornos alimentos son alteraciones o anormalidades en la conducta de ingesta
alimentaria. Esta conducta puede o no alterarse voluntariamente (Selvini M., Cirillo S.
1999)45. El peso y la alimentación se experimentan en términos de todo o nada; si
infringe en una de sus reglas de ingesta simplemente sobreviene el caos, sienten que han
perdido el control y por consiguiente sienten fracasar en su propósito, lo cual origina
sentimientos de culpa y de reivindicación. Esta peculiar manera de pensar llega incluso a
incidir en otros aspectos de la cotidianidad adolecente como en el rendimiento escolar y
relaciones interpersonales (Garner, Garfinkel 1992).46
Los TCA son patologías psiquiátricas que se caracterizan por una alteración grave en la
cantidad y forma de comer, que se acompaña, en general, de una preocupación exagerada
respecto a la comida, el peso y la forma corporal y que llevan a la persona a situaciones
físicas que comprometen riesgos para su salud.47
Loubat O. M. (2006), nos indica que los trastornos alimentarios, en general, proviene de
una percepción equivocada de su imagen corporal, y en la búsqueda errónea de la
perfección de su cuerpo, adaptando así dentro de su estilo de vida comportamientos que
según ellos aligeran su carga emocional de culpa pero que afecta gravemente a la salud
física de su cuerpo.48
Para Way (1996), los trastornos alimenticios son una adicción como cualquier otra, el
cual ser de cuerpo delgado es la obsesión y perder peso el modo de satisfacerla; de modo
que, la base de la anorexia nerviosa es la idea de estar con sobrepeso.49
Fernández Y Aranda (1997), indica las actitudes negativas que se forman respecto a su
cuerpo e imagen, se muestra como una conducta predisponente y desencadenante de los
problemas alimentarios, quienes encarnan las características del modelo actual tienen
mayor riesgo, lo cual deja abierto una grieta a la aparición de trastornos de la conducta
alimentaria.50
García Rodríguez (1993) indica que, los trastornos alimenticios es la fobia a la obesidad,
con el deseo irracional de estar delgada y una alteración del control de la ingesta,
acompañada de una grave perturbación secundaria de la mente, con la percepción
corporal que se le da a conocer al adolecente, proveniente del entorno familiar y social.51

16

Un trastorno de la alimentación es una enfermedad que causa graves perturbaciones en la
dieta diaria, tales como comer cantidades muy pequeñas o comer en exceso. Una persona
que tiene algún trastorno de la alimentación puede haber comenzado por comer pequeñas
o grandes cantidades de comida, pero en algún momento el impulso de comer más o
menos se disparó fuera de control. La angustia severa o preocupación por la forma o el
peso del cuerpo también se pueden caracterizar como un trastorno de la alimentación.52
Muchas personas tienden a pensar que la delgadez es lo más importante, e incluso que es
sinónimo de éxito. Para las personas con problemas de alimentación el peso y la dieta se
convierten en la medida de su autoestima. Los trastornos de la alimentación incluyen un
amplio conjunto de sentimientos, actitudes y conductas relacionadas con la comida. La
idea de que la comida sea la causa y la consecuencia de muchos de sus problemas, les
atrapa en un círculo vicioso de conductas repetitivas, rituales y rígidas, centradas en la
comida. Las personas con problemas de alimentación invierten gran cantidad de tiempo
pensando en la comida, alimentos, peso e imagen corporal: pueden contar y recontar las
calorías de sus comidas, pesarse varias veces al día y exigirse dietas muy estrictas, aun
cuando no necesiten perder peso.53
Rosenztherjn

R,

Treasure J. (2009), los trastornos de la alimentación han hecho

aparición en la escena clínica y en el conocimiento de la población general en años
recientes. Se relaciona su incremento con las exigencias sociales acerca de la apariencia
del cuerpo, que en las últimas décadas presentan como modelo la delgadez extrema y de
apariencia prepuberal, sin las formas características de la mujer adulta, los trastornos de
la conducta alimentaria no se trata de un simple deseo de mejorar un aspecto propio sino
que lograr bajar o mantener el peso en determinadas condiciones se vuelve el centro de la
preocupación y de las actividades de esa persona. Su vida en aspectos tan variados como
su estado emocional, sus relaciones sociales, sus habilidades intelectuales y hasta su
competencia física quedan en suspenso y subordinados a tratar de lograr en el espejo o en
la balanza los resultados esperados.54
A lo largo de la historia de nuestra cultura encontramos conductas alimentarias
desordenadas. Antiguamente el sobrepeso era signo de poder y salud, y posiblemente
por esta razón, en la antigüedad los banquetes, donde se comía y bebía exageradamente,
tuvieron un marcado carácter social y sagrado. Durante estos ágapes el vómito era el
remedio más común para poder reiniciar la comilona. Además de la restricción
alimentaria condicionada por las penurias económicas el ayuno tenía un carácter
religioso y penitencial. Los primeros cristianos y los místicos lo practicaban como auto
17

punición, la penitencia, rechazo del mundo y medio para lograr un estado espiritual más
elevado. La más famosa anoréxica de nuestra historia es Catalina de Siena, a los siete
años refiere la primera visión de Jesús y al mismo tiempo comienza a rechazar la comida,
se impone penitencias, renuncia al mundo y desde la adolescencia ya sólo se alimenta de
hierbas y algo de pan. Ingresa en la Orden de las Dominicas, mantiene dietas muy
restrictivas que acentúa con conductas de purga, que describe minuciosamente en su
diario. Tras diversos avatares personales, se siente fracasada ante el cisma de occidente,
deja de alimentarse totalmente y muere. No todos los cuadros pretendidamente
anoréxicos están vinculados con una vida de penitencia y sacrificio, puesto que
documentos antiguos también refieren episodios de restricción voluntaria de la
alimentación por motivos diversos que van desde la existencia de una importante
psicopatología, hasta individuos que se exhibían en ferias y mercados mostrando su
cuerpo esquelético y manifestando que podían vivir “sin alimentarse”. Desde los años
sesenta se han multiplicado los trabajos sobre la anorexia, lo que demuestra un notable
interés de los investigadores sobre el tema, las líneas terapéuticas se han diversificado y
en la actualidad se tiene una visión más pragmática y heterodoxa del problema,
considerando que en la génesis del trastorno deben influir una serie de factores
concatenados, psicológicos, biológicos y sociales que en un momento concreto
desencadenan el trastorno. Los modelos de investigación clínica, los estudios de
poblaciones, el seguimiento de grupos de pacientes y las evaluaciones de resultados
preconizan

modelos

etiopatogénicos

multideterminados

y

con

tratamiento

pluridisciplinares que aborden los tres núcleos conflictivos de la anorexia: el peso, la
figura y los pensamientos y percepciones alteradas cuando se refieren a esos temas.
La historia de la bulimia nerviosa es más reciente. La bulimia nerviosa es un trastorno
del que no se hablaba hace dos décadas, ha emergido en nuestras sociedades con gran
fuerza en los últimos quince años, se encuentran referencias detalladas en los últimos 50
años. No es una enfermedad nueva, ya que las referencias a los excesos con la comida
son tan antiguas que se pierden en el tiempo. En la bulimia nerviosa se dan dos aspectos
bien diferenciados, por un lado está el comportamiento de ingestión incontrolado y por
otro las dietas restrictivas, el rechazo a ganar peso y las conductas de purga para el
control de dicho peso. De los comportamientos ingestivos incontrolados, sí tenemos
referencias históricas abundantes y algunas del siglo XVIII puede que estén
emparentadas con la bulimia actual. Las más antiguas describen un cuadro denominado
"trueboulimus", caracterizado por preocupación por la comida, ingestas voraces y
18

períodos de ayuno. Otro cuadro descrito es el "caninusapetitus" en el cual el vómito
sigue al atracón.55 La aportación más reciente al cuadro son aquellos aspectos de la
enfermedad relacionados con la figura y el peso, donde los factores socio-culturales han
sido influyentes y la vinculan, en este aspecto, con la anorexia.
Los trastornos de la conducta alimentaria en las últimas décadas han aumentado,
afectando a todas las clases sociales, se observa que los cuadros se inician a edades más
precoces, incluso antes de la pubertad.56 La tasa de incidencia cada día va en aumento
con sustancial morbilidad y mortalidad; son afectados siete de cada 1.000 mujeres y a
uno de cada 1.000 hombres, esta patología afecta principalmente a adolescentes y
mujeres jóvenes, dejando graves secuelas físicas, sociales y psicológicas.57
La diferencia de la proporción entre hombres y mujeres no es muy conocida, pero parece
que puede estar producida principalmente por la gran presión que ejerce la sociedad en
general. En nuestra sociedad los modelos femeninos más representados suelen ser muy
delgados, mientras que los modelos masculinos son musculosos, parámetros muy
distintos en énfasis e influencia para el impresionable joven de uno y otro sexo. La edad
de aparición va desde la adolescencia hasta la cuarta década de la vida, también se ha
visto casos a edades tan tempranas como de ocho a diez años. Pero la edad en la que su
prevalencia es máxima es de los doce a los dieciocho años.58
2.2.

RIESGO

Riesgo es la vulnerabilidad ante

un posible potencial de perjuicio o daño para las

unidades o personas, organizaciones o entidades. Cuanto mayor es la vulnerabilidad
mayor es el riesgo, pero cuanto más factible es el perjuicio o daño, mayor es el peligro.
Por tanto, el riesgo se refiere sólo a la teórica "posibilidad de daño" bajo determinadas
circunstancias.59
El riesgo equivale a efecto, probabilidad de ocurrencia de una patología en una población
determinada con impacto o consecuencia adversos. Se entiende también como la medida
de la posibilidad y magnitud de los impactos adversos, siendo la consecuencia del
peligro, y está en relación con la frecuencia con que se presente el evento.60

A)

CONDUCTAS DE RIESGO DEL ADOLESCENTE

Las conductas de riesgo son las que si se hacen con cierta regularidad pueden acabar con
la aparición de una enfermedad, durante esta etapa de vida los adolescentes se sienten
invulnerables y tienen conductas omnipotentes generadoras de riesgo, esto porque
19

piensan que a ellas jamás les ocurrirá algún percance; esta sensación les facilita a las
adolescentes a realizar conductas de riesgo que con el pasar del tiempo pueden llegar a
desencadenar en la enfermedad, es decir en los trastornos de la conducta alimentaria ya
sea la bulimia, anorexia o las dos enfermedades al mismo tiempo.61
Según Silver, conducta de riesgo es definida como “aquellas potencialmente destructiva,
dependiente de su inexperiencia y la incomprensión de las consecuencias inmediatas o de
largo plazo de sus acciones”.62
Según Saenz, una conducta de riesgo es cuando la persona entre 10 a 19 años dirige su
vida por un patrón de acciones sean activas o pasivas (iniciada en la adolescencia o en la
infancia) que implica peligro a corto o largo plazo que acarrea directamente
consecuencias negativas para su bienestar físico, mental, social y espiritual; estas
conductas están en relación con los estilos de vida moderno: sumadas a la curiosidad y la
experimentación de situaciones nuevas.63
Según Serrato, la conducta de riesgo o el comportamiento de riesgo es cualquier
alternación de la conducta o actuación, que por su reiteración y/o agresividad, puede
comprometer o desviar el desarrollo biopsicosocial normal o la vida actual. Su
repercusión es la perjudicial para el momento presente y para el futuro.64
Los adolescentes van organizando sus impresiones del mundo de acuerdo con sus
características personales y las del medio que las rodea. Si el crecimiento y desarrollo
tienen lugar en medio de privaciones, pobreza, y violencia, si no reciben cuidados ni
afecto, el desarrollo psicoactivo se estanca o se altera. La integridad de la salud física,
mental y social resultara de la interacción de las defensas del individuo y la agresividad
de los agentes o circunstancias que lo rodean: familia y escuela. La salud del adolecente
es la resultante del desarrollo de las etapas anteriores y de los efectos de las
circunstancias presentes. A su vez, su salud física, mental y social influirá en etapas
posteriores y en las generaciones futuras. Los factores de riesgo pueden o no
desencadenar o asociarse a un determinado suceso indeseado. En general, existe una
asociación de factores que ejercen efectos multiplicadores que interactúan y
desencadenan la enfermedad.
Las conductas de riesgo de las mujeres están más relacionadas con:


Trastornos de la conducta alimentaria.



Problemas relacionados con la inactividad física.



Riesgo de embarazo e infecciones de transmisión sexual.

20



Embarazo y aborto.



Intentos de suicidio.65

B)

RIESGO DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA

Es toda aquella respuesta expresada por los adolescentes sobre la conducta o actitudes
que pueden llevar al adolecente a desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria;
según el Garner y Garfinkel manifestado por actitudes del comportamiento en

la

alimentación y autopercepción físico y psicológico; todos estos comportamientos
alterados son un riesgo a sufrir algún trastorno de la conducta alimentaria
específicamente de bulimia y anorexia nerviosa.
El Test de Garner y Garfinkel es utilizado para identificar el riesgo de trastornos de la
alimentación, Actitudes ante la Alimentación (EatingAttitudes Test) (EAT) tiene por
objetivo identificar, atreves del auto reporte síntomas y precauciones características de
los trastornos alimentarios en muestras no clínicas ( Garner Olmster, Bohr, Garfinkel,
1982).esta prueba fue diseñado por David Garner y Paul Garfinkel en 1979 y su
primera revisión conocida como el EAT- 40, consta de 40 reactivos agrupados en 7
factores: conductas bulímicas, imagen corporal con tendencia a la delgadez, uso o abuzo
de laxantes, presencia de vómitos, restricción alimentaria , comer a escondidas y presión
social percibida al aumentar de peso, posteriormente se diseñó una segunda versión que
consta de 26 reactivos conocidas como la EAT – 26 para la evaluación de las actitudes y
del comportamiento en la anorexia y la bulimia. Su intención era diseñar un instrumento
fácil de administrar, corregir y que resultara sensible a los cambios sintomáticos a lo
largo del tiempo. Es la herramienta auto administrada más ampliamente utilizada para la
evaluación de los desórdenes alimentarios y riesgo de trastornos de la conducta
alimentaria.
La manifestación de riesgo de los trastornos de la conducta alimentaria según Garner y
Garfinkel (2000) el test se divide en tres factores importantes, es:
Factor I: Conductas de evitación del alimento
Factor II: Conductas bulímicas y Preocupación por los alimentos (atracones y vómitos)
Factor II: Control oral (autocontrol acerca de la ingesta y presión percibida por parte de
los demás para aumentar de peso.

21

1.

CONDUCTAS

RIESGOSAS

CON

RESPECTO

AL

FACTOR

CONDUCTAS DE EVITACIÓN DEL ALIMENTO
Las conductas de evitación del alimento; son esenciales para detectar la presencia de
trastornos de conductas alimentarias; es habitual que aparezca la distorsión del aspecto
físico u obesidad previa, que en muchos factores se convierte en el factor desencadenante
ya que los adolescentes son fácilmente influenciados por las expresiones u opiniones
peyorativos de compañeros del colegio o amigos referente a su imagen, indicios de
gordura, lo que produce como consecuencia inmediata un temor mórbido a engordar.
El ayuno constituye un eje básico de las conductas de evitación del alimento el cual
evidenciara a un riesgo de adquirir la anorexia nerviosa, las comidas no solo se reducen
cuantitativamente o cualitativamente, sino que hacen peculiares comportamientos como
contar calorías, pesarse constantemente. Normalmente inician con la eliminación de los
hidratos de carbono, a continuación rechazan las grasas y las proteínas e incluso los
líquidos llevándolas a una deshidratación extrema. La disconformidad con su cuerpo
continúa a pesar de la desnutrición, y para seguir adelgazando, no solo suprimen comidas
sino que realizan actividad física en forma compulsiva.
Son frecuentes hábitos alimentarios inusitados como tener en cuenta el número de
calorías que contiene cada alimento, separar obsesivamente la grasa, azucares,
carbohidratos y comer solo alimentos bajos en calorías, entre otros. Existe una
deformación entre lo que realmente se ingieren y lo que transmiten como ingerido. Las
porciones son pequeñas, pero ellos las ven gigantescas como si la miraran a través de una
lente de aumento. La mayoría de ellos terminan realizando dietas muy restrictivas,
limitadas a unos pocos alimentos. Además, el primer signo de alarma para ingresar a los
trastornos alimentarios es realizar dieta.66
La conductas de evitación de alimento, se mantiene por el miedo patológico a engordar,
se sienten en una situación crítica, inmersas en un círculo infernal sometidas en una gran
tención para mantener el autocontrol, con gran ansiedad sobre todo lo referente a su
alimentación o peso y con pérdidas ponderales desde el 25% - 50% del peso inicial, que
conlleva la disminución del tejido adiposo y muscular presentando marcados signos de
desnutrición.67 Todo esto conlleva a un riesgo de sufrir anorexia nerviosa.
Al iniciarse la instauración muchas veces forzada, de la ingesta alimentaria en cantidades
normales, aparece un elevado riesgo de complicaciones gástricas, ya que pueden
desencadenarse cuadros de alteraciones gastrointestinales de incomprensible evolución.
22

Se observa por un lado que las personas con este tipo de conductas ya marcados
(anoréxicas) aborrecen alimentos ricos en hidratos de carbono o grasas.
Una dieta es el conjunto de nutrientes que se ingieren durante el consumo habitual de
alimentos. Popularmente la dieta se asocia erróneamente a la práctica de restringir la
ingesta de comida para obtener sólo los nutrientes y la energía necesaria, y así conseguir
o mantener cierto peso corporal. La dieta humana se considera equilibrada si aporta los
nutrientes y energía en cantidades tales que permiten mantener las funciones del
organismo en un contexto de salud física y mental. Esta dieta equilibrada es particular de
cada individuo y se adapta a su sexo, edad, peso y situación de salud. No obstante,
existen diversos factores (geográficos, sociales, económicos, patológicos, etc.) que
influyen en el equilibrio de la dieta.68
Los adolescentes que tienen hábitos alimentarios saludables, realizan las comidas en
familia, no se les permite saltarse ninguna comida, no tienen alteraciones de culpabilidad
o evitación de alimentos exageradamente, disfrutan probando comidas nuevas, saben
sobre la alimentación saludable respetando los horarios y la cantidad de la comida,
haciendo ejercicios moderadamente y no siguiendo dietas restrictivas, ellos tienen menos
posibilidades de padecer el trastorno.
Entre las conductas de riesgo encontramos:


Miedo al a la idea de estar con sobrepeso



Tener en cuenta el contenido calórico de los alimentos.



Consumir productos bajos en calorías



Sentimiento de culpa después de haber comido



Preocupación excesiva por la delgadez



Hacer ejercicios excesivos para bajar de peso



Hacer dietas restrictivas



Gusto por sentir el estómago vacío



Gusto por probar comidas nuevas.

23

a)

Miedo a la idea del sobrepeso:

Para estas personas no existe tema más importante que su peso, expresando con mayor
propiedad, diremos que todo su interés y preocupación se centra precisamente en la idea
de estar con sobrepeso, porque para ellas ha adquirido un significado especial y se
convierte en una auténtica preocupación.69
Estos adolescentes suelen dirigir sus miedos y preocupaciones hacia la comida y el
aumento de peso y suelen perder el sentido de autonomía y autoconfianza. 70 La
preocupación principal es el miedo a ganar peso y convertirse en personas con
sobrepeso; este miedo generalmente no desaparece aunque el individuo pierda peso.
A pesar que se tiene un cuerpo con un peso situado dentro de los límites de la
normalidad, tienen mucho miedo a ganar peso o de llegar a ser obesas y están
exageradamente preocupadas por su figura.71 Sentir miedo a engordar o pensar que las
personas tienen mayor éxito en la vida; son deseos claros de perder peso (incluso estando
dentro del peso normal o inferior).
En función con el consumo alimentario, que el sujeto vive con gran angustia, tales
sentimientos de culpa, que acrecienta el conflicto interno, lo cual aumenta y consolida el
estado de ansiedad y sitúa a la persona en un círculo infernal, produciéndose entonces el
intento autolitico con el objetivo de dar fin a tal acumulación de sufrimiento.
Esa mirada estrecha es la misma que ve con temor las distintas formas de ver y de vivir,
la misma mirada estrecha que no es capaz de encontrar la belleza en cada ser. Una
mirada pobre y llena de prejuicios para sociedades donde la belleza es una tiranía. En
especial para las mujeres, para las que se configura como una forma más de opresión y
de percepción de estar con sobrepeso.
b)

Tener en cuenta el contenido calórico de los alimentos:

El tener en cuenta la cantidad de calorías que contienen cada alimento, el adolecente
empieza con la restricción o la limitación de la ingesta de alimentos, sobre todo los de
alto valor calórico, y por ende, a las calorías que necesitan para afrontar los gastos
calóricos no son suficientes para mantener el organismo.
Se encuentran empeñados en saber cuántas calorías tienen este o aquel alimento y
procurando no pasar de un límite marcado. Empiezan memorizando las calorías de cada

24

alimento según tablas, averiguar los envases, utilizar calculadora o llevar una agenda
calórica.72
c)

Consumir productos bajos en calorías:

Los productos bajos en calorías llamados light, son aquellos alimentos que han sido
modificados en su estructura química y cuyas calorías han sido disminuidas, existiendo
dos tipos principales de alimentos bajos en calorías; los que han sido modificados en su
cantidad de carbohidratos, es decir el azúcar que contienen y los que han sido
modificados en su cantidad de grasa. En estos tipos de alimentos los compuestos ya antes
mencionados han sido reducidos o sustituidos.
Aunque no exista una edad adecuada para comenzar a comer los alimentos light se
recomienda que no se haga en ciertas etapas de vida, como la adolescencia, ya que en
esta etapa se requiere gran cantidad de nutrientes y el poco aporte de los alimentos bajos
en calorías pueden ocasionar problemas a largo plazo como la desnutrición y retardo en
el crecimiento.
Desde el punto de vista dietético y nutricional nada desaconseja llevar una dieta basada
en alimentos con menor contenido en grasas y con menos azúcares, pero para ello no es
indispensable recurrir a los alimentos light.
d)

Sentimiento de culpa por haber comido:

La culpa que algunas personas sienten después de comer puede deberse a una serie de
factores: trastornos de la alimentación o desórdenes alimenticios, sobrealimentación,
temor a aumentar de peso o simplemente la incomodidad que produce sentirse
demasiado lleno. Este sentimiento hace que terminen desarrollando ansiedad a la hora de
comenzar las comidas o cuando ingieren muchos alimentos.
Muchos sentimientos de culpa surgen cuando no pueden cumplir con los altos estándares
que otras personas o ellos mismos se han impuesto. La culpa, entonces, si no saben cómo
solucionar, puede generar depresión, baja auto-estima y mucho otros problemas.
En otros casos este sentimiento se presenta después de haber comido grandes cantidades
compulsivamente es decir, comer cuando no se tiene hambre fisiológico, comen por que
únicamente la comida está ahí delante de ellos; generalmente estas personas juran que es
la última vez que se atracan y comen como si tuvieran un hambre muy intenso, es un
círculo vicioso y doloroso que sin la ayuda adecuada es difícil romper, generalmente
25

batallan con sus sentimientos de culpa y con la vergüenza de no poder controlar el
apetito.73
e)

Preocupación excesiva por el cuerpo y la figura:

Los cánones de belleza corporal son un hecho que se remonta tiempo atrás en la historia
de la humanidad. Sin embargo, es quizás hoy donde el culto al cuerpo cobra una nueva
dimensión con relevante implicación social, económica y de salud. Tanto así que, en este
último aspecto, se llega a considerar sus consecuencias sobre el organismo como un
grave problema de salud pública. Se observa cómo se establecen unos cánones estéticos
como símbolo de triunfo social, más allá de cualquier otra cualidad personal, pudiendo
llevar a consecuencias graves e irreversibles para alguno de los sujetos que se ven
envueltos en tales mecanismos de presión.
El concepto de belleza a partir del siglo XX equivale a la extrema delgadez y a la
juventud, un concepto poco alcanzable y menos saludable. La belleza es un concepto que
va más allá de lo puramente estético, va a definir en gran medida nuestra visión del
mundo y nuestra manera de relacionarnos con él, implica aquello que consideramos
bello, hermoso, eterno en nuestra memoria y, por lo tanto, merecedor de amar y
conservar.74
f)

Hacer ejercicios excesivos para bajar de peso:

La obsesión por el ejercicio va aumentando en forma de deportes o en largas e
interminables caminatas, subiendo y bajando escaleras o nadando; casi nunca se sientan,
incluso llegan a comer de pie, duermen poco y son hiperactivos en la obsesión de quemar
calorías, también resulta singular la propensión hacia cualquier actividad que requiera de
intenso ejercicio muscular.75
En los últimos años existe un espectacular incremento en el número de personas que
acuden a los gimnasios con el fin de realizar programas de entrenamiento muscular. Este
fenómeno ha sido atribuido a la presión social por mantener un cuerpo flexible,
armonioso y desarrollado muscularmente, ajustándolo a unos cánones de belleza
específicos. Aún son pocos los trabajos que han buscado analizar los factores
motivacionales que llevan a los sujetos a desarrollar este tipo de actividad física, y los

26

existentes han mostrado que no son sólo variables estéticas las que median en la
iniciación a la musculación.
g)

Hacer dietas restrictivas:

La restricción alimentaria es considerada como una reducción o abstinencia en el comer
y el beber que puede ir desde la simple evitación de un alimento o la omisión de un
tiempo de comida (generalmente el desayuno o la cena), hasta el ayuno prolongado en el
que escasamente se consume agua.76
Realizar dietas inadecuadas y muy estrictas es uno de los principales factores que
desencadenan los TCA. Estas dietas restrictivas los adolescentes comen muy poco y
poco variado y posteriormente tienen una serie de repercusiones tanto físicas como
psicológicas, como sufrir problemas de concentración, hablar y pensar continuamente en
comida, padecer depresión, ansiedad e irritabilidad, desinteresarse por la sexualidad y
tener tendencia al aislamiento social.
Así, cuando estas personas no pueden controlar su restricción alimentaria, se dan un
atracón (ingieren una cantidad excesiva de comida), lo que les provoca un sentimiento de
culpa. Entonces vuelven a su dieta restrictiva o alguna otra conducta compensatoria
inapropiada (laxantes, vómitos, ejercicio excesivo, ayunos). Se trata de un círculo vicioso
peligroso y difícil de romper.77
h)

Gusto por sentir el estómago vacío:

Muchas personas se sienten satisfechos al sentir el estómago vacío por ello empiezan a
saltar comidas, pensando que esto les permitirá bajar de peso, sin darse cuenta que están
poniendo su cuerpo en peligro de adquirir enfermedades gástricas complicadas; pero en
algunos casos ocurre todo lo contrario llevándolos a subir de peso ya que estuvieron en
largos periodos de ayuno y la siguiente ves que comen lo hacen en grandes cantidades.
En algunas personas la sensación de hambre está asociada a la tensión nerviosa, al
aburrimiento, la depresión o la soledad, debido a esto en la anorexia principalmente las
personas disfrutan la sensación de sentir el estómago vacío así saben y se sienten
satisfechos de que hay disminución de calorías en el cuerpo y sienten la felicidad de que
el peso corporal disminuirá.

27

i)

Gusto por probar comidas nuevas:

El acto de alimentarse se convierte, en una oportunidad de convivencia y de relación con
los congéneres: grandes, pequeños y medianos banquetes, desayunos y meriendas
frugales, marcan los momentos estelares de las relaciones interpersonales. Incluso en
nuestros días, la reunión en torno a la mesa sigue siendo el lugar privilegiado para
concretar un negocio, iniciar un idilio, celebrar una fecha especial.
Aunque en ocasiones nos parezca difícil de creer, la vida del hombre gira alrededor de la
alimentación, incluso en aquellos casos en los cuales el acceso a los alimentos no
corresponde con los requerimientos elementales de la sobrevivencia.
Uno de los obstáculos más grandes de la vida moderna se encuentra en las inoportunas
limitaciones que impone a la hora de sentarse con los pies debajo de la mesa; es decir, la
modificación de una situación natural como es la de realizar el acto de alimentación en
las mínimas condiciones necesarias: con pausa, con tranquilidad, ingiriendo las
cantidades y la calidad de alimentos necesarios y desarrollando el proceso de masticación
y digestión como corresponde.
2. CONDUCTAS

RIESGOSAS

CON

RESPECTO

AL

FACTOR

DE

CONDUCTAS BULÍMICAS Y PREOCUPACIÓN POR LOS ALIMENTOS
Existe preocupación excesiva en el dilema de comer o no comer; pensamiento que va
abocado a el gusto o el sabor de sentir las comidas seguido por la sensación de
culpabilidad después de haber ingerido grandes cantidades sobre todo de alimentos ricos
en calorías, azucares , grasa, etc.
Es frecuente en estos adolecentes el atracón de comida, vómitos después de comer, se
sienten dependientes totales de la comida, y la constante preocupación por los alimentos.
Estos episodios frecuentes de voracidad son seguidos por conductas compensatorias
inapropiadas, como el vómito provocado, el abuso de fármacos, laxantes y diuréticos y
otros medicamentos, el ayuno o el ejercicio, como en la anorexia existe una alteración de
la percepción. Las características esenciales de riesgo a adquirir la enfermedad de la
bulimia nerviosa consisten en atracones y en métodos compensatorios inapropiados para
evitar la ganancia de peso. Además, el auto evaluación de los individuos con esta
alteración se encuentra excesivamente influida por el peso corporal. Para poder realizar
el diagnóstico, los atracones y las conductas compensatorias inapropiadas deben
producirse al menos 2 veces en la semana durante un periodo de tres meses.
28

Gallardo M, Fernandez A. (2002),Muchas de estas personas que tienen este tipo de
conductas riesgosas generalmente suelen mantener un peso dentro de los parámetros
normales (saludable), como también algunos de ellos tienen un sobrepeso moderado.
Entre las conductas de riesgo encontramos:


Preocupación por los alimentos



Atracones donde no se para de comer



Vomito después de comido



Sensación de que la comida controla la vida



Impulso de vomitar después de comer.

a)

Preocupación por los alimentos:

Trastorno Alimentario que se caracteriza por descontroles alimentarios recurrentes en
ausencia de la conducta compensatoria inapropiada típica de la Bulimia Nerviosa. Las
personas con riesgo de bulimia tienden a preocuparse en la comida específicamente en
comer, estas personas son comedoras compulsivas, que luego se provocan el vómito tras
la ingesta del alimento para acallar su conciencia que les demanda mantenerse
delgadas.78
Giraldo S. (2005), estas personas se preocupan por los alimentos que ingerirán ,
pensamiento que va abocado a el gusto o el sabor de sentir las comidas; inicialmente el
adolecente empieza a comer demasiado debido a la demanda de su cuerpo por la etapa de
crecimiento lo cual en algunos adolecentes se desencadena hacia un riesgo de trastorno
debido a que empiezan a consumir grandes cantidades, sobrepasando el nivel de calorías
que necesita el organismo y llega un momento en que se dan cuenta que están con riesgo
al sobrepeso.79
Consumen todo tipo de alimentos en grandes cantidades y luego consumen todo tipo de
productos y servicios para que no parezca que han consumido todo lo anterior; y en
medio, todo lo comprable para congelar por un instante el desencanto y la soledad. Todo
ello, en el mejor de los casos, no contribuye más que a adelgazar nuestros bolsillos y
nuestra autoestima. Intentan llenar un vacío existencial y lo que consiguen es añadir un
vacío más, el de la economía finalmente la salud queda perjudicada.80
29

b)

Atracones donde no paran de comer:

Durante estos episodios, la persona afectada ingiere grandes cantidades de comida,
generalmente en menos de dos horas, con una sensación de pérdida de control sobre que
se come y cuanto se come, seguido por sentimientos de culpa y por una sensación de
enojo, auto desprecio, desesperación, decepción por no poderse controlar. Finalmente,
repercute sobre la autoinducción del vómito voluntario, abuso de laxantes u otros
fármacos, ayuno como forma de compensar el exceso y ejercicio físico excesivo, por lo
menos dos veces por semana durante seis meses.
Sienten que no pueden parar de comer, seguido por la sensación de culpabilidad después
de ingerir grandes cantidades de alimentos; estos llamados atracones porque todo este
proceso de comer se da en un corto tiempo, el consumo sobre todo de alimentos ricos en
calorías, azucares , grasa, sintiendo que el alimento controla su vida o que su vida gira
alrededor de los alimentos, todas estas conductas se convierten en un círculo vicioso, ya
que más adelante van consumiendo mayores cantidades de alimentos en una sola vez, y
sufren al no poder controlarlo.81
Un atracón consiste en ingerir, en un periodo de tiempo limitado, una cantidad grande de
comida con una sensación de pérdida de control. Ejemplo de atracón: Un paquete de
galletas, medio bote de leche condensada, dos latas de atún, el arroz frío de la nevera que
sobró de ayer, dos helados y un paquete de pan de molde en menos de media hora. Lo
habitual suele ser que el atracón esté compuesto de los alimentos considerados
“prohibidos” para la persona, es decir, todo aquello que “engorda” y que se puede
vomitar con facilidad.82
c)

Sensación de que la comida controla la vida:

El placer que producen los alimentos al momento ser consumido. La ingestión de comida
rica en azúcares y calorías afecta al llamado núcleo accumbens, relacionado con la
recompensa, el placer y la adicción. Dicha zona del cerebro se activa más intensamente
con un trozo de comida apetitosa.
d)

Impulso de vomitar después de comer:

La náusea es la sensación del malestar en el estómago sin dolor que puedes experimentar
de vez en cuando. Es el resultado de la alteración psicológica y angustia.
30

Expulsión violenta del contenido del estómago por la boca. Se trata de un acto reflejo
generalmente precedido de náuseas, secreción abundante de saliva, eructos y
modificaciones del ritmo respiratorio. Muchas veces representa un mecanismo
fisiológico para expulsar una sustancia nociva, aunque también es síntoma de diversos
estados

patológicos

como

gastritis, apendicitis,

meningitis, tumores

cerebrales o enfermedades del metabolismo. El tratamiento consiste en atacar sus causas,
corregir la deshidratación y la pérdida de sales y administrar antieméticos y
antiespasmódicos. También se denomina hemesis.
Muchas personas recurren a estas técnicas para eliminar las calorías ingeridas durante la
comida. Este procedimiento es peligroso ya que "legaliza" la presencia previa de los
atracones y además no producen pérdida de peso. Por el contrario, pueden provocar
serios y graves problemas de salud.
Madruga A. (2005),las técnicas del vomito son para eliminar las calorías ingeridas
después de comer cualquier comida, este procedimiento es peligroso ya que después de
los atracones y además no producen pérdida de peso. Por el contrario, pueden provocar
serios y graves problemas de salud.
El déficit del ion potasio se caracteriza por fatiga, pérdida de fuerza, irritabilidad,
depresión, etc., puede producir arritmias cardíacas e incluso, en casos extremos, la
muerte. También pueden darse problemas gastrointestinales como por ejemplo úlceras
esofágicas y lesiones en las paredes del estómago, deshidratación y problemas dentales
(pérdida del esmalte a causa del ácido clorhídrico del estómago).
3.

CONDUCTAS

RIESGOSAS

CON

RESPECTO

AL

FACTOR

DE

CONTROL ORAL PRESIÓN PERCIBIDA
Los mecanismos que regulan el hambre y la saciedad son complejos y obedecen, en
general, a patrones neurobiológicos. Sin embargo, existen otros estímulos, situaciones y
conductas que nos impulsan a comer, aunque no tengamos hambre. Uno de los
responsables de la ingesta excesiva es "comer de manera mecánica", sin prestar atención
ni distinguir la sensación de hambre real de las ganas de comer que bien puede responder
a un apetito desordenado.
En este factor los adolescentes generalmente siguen dietas estrictas privándose
totalmente de alimentos o reducen la cantidad de alimento que se necesita diariamente
controlando su ingesta diaria, a veces ocupa mucho tiempo en ingerir sus alimentos, esto
31

causa la preocupación de las personas que lo rodean en el cual el adolescente tiene la
sensación de que el adolecente se siente exageradamente presionado, además percibe de
que los demás quieren que coma más esto provoca conflictos familiares ya que siente
que van contra su voluntad.
Entre las conductas de riesgo encontramos:


Seguir dietas restrictivas.



Reducir la cantidad de alimentos



Sensación de que los demás quieren que coma mas



Mayor tiempo en ingerir alimentos.



Control de la ingesta diaria



Presión de los demás para que coma

a)

Seguir dietas restrictivas:

Las personas que hacen algún tipo de dieta restrictiva tienen 18 veces más probabilidades
de caer en trastornos de conducta alimentaria, como bulimia o anorexia.
Se entiende por hacer dieta restrictiva comer insuficientes cantidades de comida durante
el día, menores a las necesarias para mantener una salud normal. Comer alimentos bajos
en calorías, no aportar al cuerpo los nutrientes necesarios para poder funcionar
correctamente y sin déficits, saltarse alguna de las tres comidas principales (no comer
regularmente) y rechazar los hidratos de carbono y las grasas.
La restricción alimentaria es considerada como una reducción o abstinencia en el comer
y el beber o la omisión de un tiempo de comida (generalmente el desayuno o la cena),
hasta el ayuno prolongado , se considera como una de las puertas de entrada de la
anorexia nerviosa; debido a que este riesgo de conducta alimentaria se convierte en un
círculo vicioso, ya que más adelante, llegan a obsesionarse con su cuerpo y terminan
restringiendo totalmente tipos de alimentos, principalmente los que contienen hidratos de
carbono.83
b)

Reducir la cantidad de alimentos:

La reducción de los alimento es causado por la comida, el peso y la figura. Las
adolescentes con anorexia rechazan la posibilidad de ser o llegar a ser obesas, cifran el
éxito personal y la aceptación social en el hecho de estar delgadas. Son adolescentes que
centran su interés en la figura y el peso, modificando éste a través de la dieta, consideran
que el cuerpo es susceptible de ser modificado a voluntad más allá de los parámetros
normales. Pueden llegar a ser anoréxicas por una excesiva receptividad y sumisión a los
32

mensajes de los medios de comunicación que preconizan un estereotipo femenino muy
concreto y por otra parte poco asequible para la mayoría de ellas.
CLASIFICACIÓN DE LOS ÍTEMS DEL TEST DE GARNER Y GARFINKEL
Se clasifica en tres factores:
a.

FACTOR CONDUCTAS DE EVITACIÓN DEL ALIMENTO

1.

Miedo a la idea de estar con sobrepeso

2.

Preocupación por el contenido calórico de los alimentos

3.

Evita comidas con alto contenido de carbohidratos (pan, arroz, papas, etc)

4.

Sentimiento de culpabilidad después haber comido

5.

Preocupación por la delgadez

6.

Pensamiento de quemar calorías cuando hace ejercicio

7.

Preocupación por la idea de tener grasa en el cuerpo

8.

Evita los alimentos que contienen azúcar

9.

Consumo de alimentos dietéticos (diet o light)

10.

Culpabilidad después de comer dulces

11.

Ajuste a conductas de dieta

12.

Gusto de sentir el estómago vacío

13.

Disfruta probar nuevas comidas

b.

FACTOR CONDUCTAS BULÍMICAS Y PREOCUPACIÓN POR LOS

ALIMENTOS
14.

Preocupación por los alimentos

15.

Atracones de comida en los cuales siento que no puedo parar de comer

16.

Vómitos después de haber comido

17.

Sentimiento de que la comida controla su vida

18.

Pensamiento exagerado en la comida

19.

Impulso de vomitar después de ingerir alimentos

c.

FACTOR CONTROL ORAL

20.

Evita comer cuando tiene hambre

21.

Corta los alimentos en trozos pequeños

22.

Sentimiento de que los demás quieren que coma más

23.

Sentimiento de que los demás piensan que está muy delgada

24.

Tarda en ingerir alimentos

25.

Mantener un control de la ingesta
33

26.

Sentimiento de que los demás lo presionan para comer

III.

VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN



VARIABLE DE ESTUDIO


Riesgo de trastornos de la conducta alimentaria

OPERACIONALIZACION DE VARIABLE

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES

Riesgo
de
trastornos de la
conducta
alimentaria:
Son
todas
aquellas
conductas
o
actitudes
que
pueden llevar al
adolecente
a
desarrollar
un
trastorno de la
conducta
alimentaria, entre
ellos: conductas
de evitación del
alimento,
conductas
bulímicas
y
preocupación por
los
alimentos,
control oral y
presión percibida.

Dimensión 1:
conductas
de
evitación
del
alimento

 Miedo a la idea de estar
con sobrepeso.

ESCALA DE
MEDICION
 Siempre
 Casisiempre
 A veces
 Nunca

 Tener
en
cuenta
el
contenido calórico de los
alimentos






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0

 Evita alimentos con alto
contenido de carbohidratos
(pan, arroz, papas)






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

 Culpabilidad después haber
comido

 Preocupación
delgadez.

por

la

 Pensamiento en quemar
calorías mediante el hace
ejercicio

 Preocupación por la idea
de tener grasa en el cuerpo.

INDICE
3
2
1
0

3
2
1
0
3
2
1
0

34

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES
 Evita todos los alimentos
que contienen azúcar

INDICE
3
2
1
0

 Consumo de
alimentos
dietéticos (diet o light)






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0

 Culpabilidad
comer dulces






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0

los






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0

 Atracones de comida con el
sentimiento que no se puede
parar de comer






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0










Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca
Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0
3
2
1
0

después de

 Ajuste
a
comportamientos dietarios

 Gusto de sentir el estómago
vacío

 Disfruta probando comidas
nuevas.

Dimensión 2:
Conductas
bulímicas
y
preocupación
por
los
alimentos

ESCALA DE
MEDICION
 Siempre
 Casi siempre
 A veces
 Nunca

 Preocupación
alimentos

por

 Vómitos después de haber
comido

 Sentimiento de
que la
comida controla su vida
 Pensamiento excesivo
ocupación en la comida

y

35

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES
 Impulso de vomitar luego
de comer

Dimensión 3:
control oral y
presión
percibida

ESCALA DE
MEDICION

INDICE






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0

 Evita comer cuando tiene
hambre






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0

 Corta los alimentos en
trozos pequeños






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

3
2
1
0






Siempre
Casi siempre
A veces
Nunca

 Siente que los demás
quieren que coma más

 Pensamiento de los demás
que está muy delgada
 Comer más lento que los
demás

 Mantener un control de la
ingesta

 presión de los demás para
comer

3
2
1
0

3
2
1
0

3
2
1
0

36

IV.

OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN

4.1.

OBJETIVO GENERAL:



Determinar el riesgo de trastornos de la conducta alimentaria en las adolescentes

de la institución educativa secundaria Adventista Puno – 2013

4.2.

OBJETIVOS ESPECIFICOS:



Identificar los comportamientos riesgosos de

trastornos

de la conducta

alimentaria en la dimensión de conductas de evitación de alimentos en las adolescentes.


Identificar los comportamientos riesgosos de

trastornos

de la conducta

alimentaria en la dimensión de conductas bulímicas y preocupación por la comida en las
adolescentes.


Identificar los comportamientos riesgosos de

trastornos

de la conducta

alimentaria en la dimensión de conductas de control oral y presión percibida en las
adolescentes.

V.

DISEÑO METODOLÓGICO

5.1.

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

TIPO DE INVESTIGACIÓN:
El presente trabajo de investigación es de tipo descriptivo y de corte transversal, porque
está orientado a determinar como es y cómo está la situación de riesgo de trastornos de la
conducta alimentaria y los datos son recolectados en un solo momento.

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:
En la presente investigación se aplicó el diseño descriptivo simple el cual está
representado por el siguiente diagrama.
N

O
37

Dónde:
N = Representa la población de las adolescentes, de la institución educativa secundaria
particular Adventista Puno; en la que desarrollara el estudio
O = Representa el riesgo de trastornos de la conducta alimentaria, en las adolescentes de
la institución educativa secundaria particular Adventista Puno
5.2.

ÁMBITO DE ESTUDIO:

El presente estudio de investigación se realizó en la Institución Educativa Particular
“Colegio Adventista Puno, ubicada en el Jirón Deza 454 – Puno, es una institución
mixta, de nivel secundario con 480 alumnos, de los cuales existen porcentajes iguales
entre varones y mujeres.
La institución está comprometida a contribuir en la formación académica de la población
estudiantil Puneña; además de ser considerada una de las mejores instituciones
educativas particulares de nuestra ciudad, conocidos por impartir buenos valores, cabe
resaltar que cuenta con los niveles de inicial, primaria y secundaria; Muchos de los
alumnos provienen de la misma jurisdicción de Puno, cuyos padres en la mayoría están
con nivel de instrucción superior, su situación económica está entre media y alta, los
estudiantes son de diferentes religiones, la institución predica la religión adventista ya
sea en horas de religión y/o tutoría, en el cual promueve mantener el cuerpo saludable y
además consideran que atentar contra el cuerpo es considerado como un pecado ya que
ellos consideran al cuerpo como el templo de Dios, teóricamente todos los adolescentes
están en riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria, por tal razón dicho
estudio se aplica a los adolescentes de esta institución.

38

5.3.

POBLACIÓN Y MUESTRA

La población y muestra de estudio estuvo constituida por todas las adolescentes mujeres
del tercero, cuarto y quinto grado del nivel secundario de la Institución Educativa
Particular Adventista de la cuidad de Puno, se detalla en el siguiente cuadro:
GRADO

SECCION

NUMERO

3ro

“A” Y “B”

23

4to

“A” Y “B”

22

5to

“A” Y “B”

19

TOTAL

64

5.3.1. CRITERIOS DE INCLUSIÓN:
 Tener una edad entre 14 a 18 años de edad.
 Mujeres adolescentes.
5.4.

TÉCNICA E INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS

5.4.1. TÉCNICA:
Se aplicó la técnica de encuesta, ya que es un procedimiento indirecto entre el
investigador y los sujetos de estudio utilizando un documento, el cual es destinado a
obtener respuestas en relación al problema de estudio en las adolescentes de la
institución educativa particular Adventista Puno.
5.4.2. INSTRUMENTO
Se utilizó el test de GarnerGarfinkel EAT26. El test de actitudes ante la comida es un
test ampliamente usado para detectar riesgo de trastornos de conducta alimentaria. El test
de actitudes alimentarias (EAT 26), fue creado por Garner y Garfinkel, en el año 1982,
para detectar el riesgo de padecer la anorexia nerviosa y bulimia. Durante el mismo año,
Garner y Garfinkel aplicaron la escala y sometieron cada uno de los ITEMS a un análisis
factorial, identificando los 26 reactivos más significativos, a partir de los cuales
elaboraron una versión abreviada de la escala original denominada EAT 26.
39

Calificación del instrumento:
El EAT-26 es una prueba de tamizaje, que consta de 26 ítems y que tiene por objetivo el
identificar riesgo de desorden alimentario en una muestra no clínica. El EAT-26 se
contesta mediante una escala tipo Likert de 4 categorías de frecuencia: Siempre, casi
siempre, a veces, nunca. Las preguntas desde la 1 a 12 y de 14 al 26 (en dirección
favorable a la variable) toman el siguiente puntaje: nunca 0 puntos, a veces 1 punto, casi
siempre 2 puntos y la categoría siempre 3 puntos. Para el caso del ítem 13 (en dirección
desfavorable a la variable) la puntuación es la siguiente: siempre 0 puntos; casi siempre 1
punto, a veces 2 y nunca 3 puntos. El puntaje final de la prueba corresponde a la suma de
todos los ítems, cuyo total puede variar entre 0 y 78 puntos. El obtener un puntaje igual o
superior a 20 puntos se asocia a actitudes y conductas alimentarias de riesgo relacionadas
con desórdenes alimentarios.
Los ítems de la prueba están estructurados a partir de tres factores: Dieta(conductas de
evitación de alimentos), compuesto por los ítems 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
preocupación por la alimentos(atracones y vómitos), que contiene los reactivos 14, 15,
16, 17, 18 y Control Oral (autocontrol acerca de la ingesta y presión percibida por parte
de los demás para aumentar de peso)compuesto por los ítems 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25,
26.
El factor “conductas de evitación de alimentos” de dicha escala es el más significativo
predictor en cuanto a la capacidad de anticipar y confirmar una patología anoréxica. Este
factor incluye la preocupación por obtener un perfil esbelto y la severa restricción de la
ingesta especialmente en relación con los hidratos de carbono.
El factor “preocupación por la comida”, valora dos conceptos altamente relacionados al
riesgo de adquirir el trastorno bulimia, estas personas con indicios de bulimia son
propensas a tener preocupación por la comida.
En el factor “control oral y presión percibida” se valora principalmente los conceptos
relacionados en la abstinencia de comer, encontrar formas para no ingerir alimentos,
además de la presión que percibe por parte de los demás para aumentar de peso.
El puntaje final, es el resultado del riesgo hacia los dos trastornos más resaltantes
(anorexia y bulimia).
Al ser una prueba de tamizaje, se asume que una anticipada identificación de un
desorden alimentario puede conducir a un tratamiento temprano, reduciendo así ciertas
complicaciones físicas y psicológicas e incluso la probabilidad de muerte.

40

Las bases teóricas que se definen en el presente trabajo, van de fundamento para
determinar la relación entre el riesgo de trastornos de la conducta en las adolescente para
determinar la sintomatología relevante que presentan las adolescentes con riesgo de
poder desarrollar dicha enfermedad.
Este instrumento fue aplicado en Chile Santiago, en el año 2009, por Lic. Leonor Corada
Luis, Lic. Alejandra Montedónico Arancibia, evalúan la sensibilidad del Test de
Actitudes Alimentarias EAT-26 para detectar

cambios una vez que se realiza una

intervención específica en una población de preadolescentes y adolescentes, se pudo
llevar a cabo en su totalidad entregando datos relevantes para el análisis propuesto. Esto
se relaciona estrechamente con la utilidad que pretende lograr el estudio en términos de
intentar ser un aporte a la Validez del instrumento. Cabe mencionar que el EAT-26 se ha
establecido como un instrumento definitivo en la identificación de Trastornos de la
Conducta Alimentaria obteniéndose un 95% de confiabilidad.
ESCALA DE CALIFICACIÓN:
Los resultados del instrumento fueron categorizados de la siguiente forma
CUADRO DE DIMENCIONES Y DE ITEMS

DIMENSIÓN

ITEMS

PUNTAJE

conductas de evitación del alimento

1 al 13

0 a 39

preocupación por los alimentos

14 al 19

0 a 18

control oral

20 al 26

0 a 21

PUNTAJES TOTALES POR CATEGORIAS
CATEGORIA

Puntaje de
riesgo de
evitación del
alimento

Puntaje de
riesgo de
control oral

< 10

Puntaje de
riesgo de
preocupación
por los
alimentos
<5

Sin riesgo
Con riesgo

≥ 10

≥5

≥5

<5

41

RESULTADO GENERAL:
Se considera persona en riesgo de adquirir trastornos de la conducta alimentaria, cuando
a la calificación del test obtiene una puntuación mayor o igual a 20 y sin riesgo cuando la
puntuación obtenida es menor a 20.

RESULTADO

5.5.

PUNTAJE OBTENIDO

CON RIESGO

≥ 20 puntos

SIN RIESGO

< 20 puntos

PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Para la recolección de datos se realizó las siguientes actividades en las diferentes fases:

a)

FASE DE COORDINACIÓN

 Se Solicitó carta de presentación de la Facultad de enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano – Puno, ante la Institución educativa para facilitar la ejecución
del estudio.
 Se realizó el trámite por escrito, al Director de la Institución Educativa Secundaria
Particular Adventista la autorización para la ejecución y aplicación del instrumento y
se obtuvo facilidades para el trabajo de investigación.
 Se coordinó con el director, subdirector y docentes; con la finalidad de establecer el
cronograma para la aplicación del instrumento.

b)

FASE DE EJECUCIÓN

 Se ubicó las aulas correspondientes según coordinaciones previas.
 Se realizó la presentación correspondiente, explicando la finalidad del estudio.
 Se explica la modalidad del llenado del test, el tiempo de duración del test que es 15
minutos, además se indicó que no existen respuestas correctas o incorrectas y que se
debe responder con sinceridad.
 La recolección de datos se realizó sección por sección, según cronograma establecido.

42

 La investigadora permaneció en el aula junto a las adolescentes para disipar las dudas
que se presenten durante el proceso.
 Antes de recoger los instrumentos, se verifico el llenado completo.
 Se agradeció a las adolescentes y docentes por el tiempo brindado.
 Una vez terminada la recolección de datos, la información fue sistematizada.
 Finalmente los resultados se presentan en base a la estadística descriptiva porcentual,
en gráficos y/o cuadros estadísticos para su análisis e interpretación respectiva.

5.6.

PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS

Los datos obtenidos fueron sometidos a un análisis porcentual haciendo uso de la
estadística descriptiva.

5.6.1. Procedimiento descriptivo:
Se realizó el conteo, selección y codificación de los instrumentos, según la
categorización y puntuación.
Posteriormente, la cuantificación de cada variable se realizó a través del programa
estadístico Excel, ejecutable para el cálculo de:


Porcentajes



Cuadros estadísticos



Gráficos estadísticos

5.6.2. Análisis de Datos:
Para el análisis de los datos se aplicó la estadística descriptiva porcentual.
Formula
P=
Dónde:

100

P = Porcentaje
X = conformación de la población en riesgo de TCA
N = población de estudio.

43

VI. RESULTADOS Y DISCUSIONES

44

CUADRO 01
COMPORTAMIENTOS RIESGOSOS DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA
ALIMENTARIA EN LA DIMENSIÓN DE CONDUCTAS DE EVITACIÓN DE
ALIMENTOS EN LAS ADOLESCENTES DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO – 2013.

NUNCA
COMPORTAMIENTOS RIESGOSOS DE LA
CONDUCTA DE EVITACIÓN DEL ALIMENTO

Miedo a la idea de estar con sobrepeso
Tener en cuenta el contenido calórico de los alimentos
Evita alimentos con alto contenido de carbohidratos
Culpabilidad después haber comido
Preocupación por la delgadez
Pensamiento en quemar calorías mediante el ejercicio
físico
Preocupación por la idea de tener grasa en el cuerpo
Evita todos los alimentos con azúcar
Consumo de alimentos dietéticos
Culpabilidad después de comer dulces
Ajuste a comportamientos dietarios
Gusto de sentir el estómago vacío
Disfruta probando comidas nuevas y apetitosas

N
°
1
2
1
3
2
0
3
8
2
2
1
9
1
4
2
7
3
2
3
2
2
9
3
2
2
0

%
18.8
20.3
31.3
59.4
34.4
29.7
21.9
42.2
50.0
50.0
45.3
50.0
31.3

A
VECES
N
°
2
9
2
8
3
3
1
6
2
4
2
5
2
9
2
3
2
1
2
0
2
2
2
1
1
6

45.3

CASI
SIEMPR
E
N
%
°
9
14.1

43.8

13

20.3

51.6

5

7.8

N
°
1
4
1
0
6

25.0

1

1.6

9

14.1

64

100

37.5

10

15.6

8

12.5

64

100

39.1

11

17.2

9

14.1

64

100

45.3

10

15.6

17.2

64

100

35.9

9

14.1

1
1
5

7.8

64

100

32.8

8

12.3

3

4.7

64

100

31.3

4

6.3

8

12.5

64

100

34.4

8

12.5

5

7.8

64

100

32.8

4

6.3

7

10.9

64

100

25.0

22

34.4

6

9.4

64

100

%

SIEMPR
E

TOTAL

%

N°

%

21.9

64

100

15.6

64

100

9.4

64

100

45

El cuadro muestra las conductas de evitación del alimento, donde se observa que un 21.9 %
de estudiantes señalan que siempre tienen “Miedo a la idea de estar con sobrepeso”, seguido
por un 17.2% que siempre tienen “preocupación por la idea de tener grasa en el cuerpo”, y
un 15.6 % que “Tienen en cuenta el contenido calórico de los alimentos”. Un 20.3% de
adolecentes casi siempre “Tienen en cuenta el contenido calórico de los alimentos, 17.2%
“piensa en hacer ejercicio físico sobre todo para quemar calorías”, y un 15.6 % “desean
tener un cuerpo más delgado” y se “preocupan por la idea de tener grasa en el cuerpo”.
Finalmente un 59.4% de estudiantes nunca se sienten culpables después de haber comido.
Según el Garner y Garfinkel las conducta o actitudes que lleva al adolescente a desarrollar
un trastorno de la conducta alimentaria; manifestado por actitudes del comportamiento en la
alimentación y autopercepción físico y psicológico.
Para Way (1996), el riesgo de trastornos alimentarios como cualquier otro es un riesgo de
adicción, en la cual ser delgada es la obsesión y perder peso el modo de satisfacerla; la base
del riesgo de padecer la patología de la anorexia es el miedo al sobrepeso. Por ello, las
actitudes negativas que se forman respecto al cuerpo como lo refiere Fernández y Aranda
(1997), se constituye en conductas predisponentes y desencadenantes de los problemas
alimentarios.
Con respecto a los riesgos de trastornos de la conducta alimentaria en la dimensión de
conductas de evitación de alimentos; según refiere Rigol C y Ugalde A. (2006), los
adolescentes optan diferentes conductas, de tal forma que impiden la toma de alimentos y
reducir o tener en cuenta el consumo de calorías, consideran además que el primer signo de
alarma lo dan las adolescentes con sus ideas de estar con sobrepeso, sin embargo, estas
conductas que en un principio deberían ser consideradas inocuas pasan a constituirse en
consecuencias, cuando se llena de prejuicios donde la belleza es un cuerpo delgado, las que
se configura como una forma más de opresión y de percepción de estar con sobrepeso.
Para Pascalini D, y Llorens A. (2010) Muchas adolescentes en la actualidad empiezan a
memorizar el contenido calórico de los alimentos, y según Perez P. (2011) los adolescentes
revisan los cuadros calóricos de los productos envasados y hasta llevar agenda, los cuales les
ayuda a controlar el consumo de alimentos todo esto con el fin de no subir o perder peso;
por otro lado Mancilla, (2002) indica que la restricción alimentaria es considerada como una
46

reducción o abstinencia en el comer y el beber o la omisión de un tiempo de comida
(generalmente el desayuno o la cena), hasta el ayuno prolongado , se considera como una de
las puertas de entrada de la anorexia nerviosa; debido a que este riesgo de conducta
alimentaria se convierte en un círculo vicioso, ya que más adelante, llegan a obsesionarse
con su cuerpo y terminan restringiendo totalmente tipos de alimentos, principalmente los
que contienen hidratos de carbono. Al respecto Guzman H. (2011) en su estudio en la
facultad de nutrición de la universidad de Veracruz España, afirma que el 45.94% de la
población tiene preocupación por estar con sobrepeso; los resultados del estudio realizado en
la institución educativa María Auxiliadora de Puno por Ccari H. (2011), concluye que la
mayoría de las adolescentes tienen conductas de mediano y alto riesgo.
Los resultados comparados con el estudio de Guzman H., realizada en la Universidad de
Vera Cruz España sobre conductas alimentarias de riesgo,difieremínimamente, porqueel
porcentaje encontrado es que 45.94 % de la población tiene preocupación por engordar, así
mismo con Rigol C. y Ugalde A. en Madrid España quienes concluyen que el primer signo
de alarma para los trastornos de la conducta alimentaria es la idea de estar con sobrepeso.
Existe mucha diferencia con los resultados de la presente investigación, probablemente por
la globalización y la revolución monótona de los estilos de la moda que se difunden a nivel
mundial, donde las adolescentes por tratar de amoldarse a la moda actual, se ven atraídas
por querer estar acorde con la actualidad por eso es que aparece el sufrimiento o el miedo al
sobrepeso.
Otro de los comportamientos riesgosos es, tener en cuenta el contenido calórico de los
alimentos, comparando con el estudio de Pascalini D, y Llorens A. realizado en la
Universidad de Buenos Aires Argentina, muchos adolescentes memorizan el contenido
calórico de los alimentos y Perez P. en su estudio señala que muchos adolescentes revisan
los cuadros calóricos de los productos envasados, no hay diferencia probablemente porque el
adolecente busca información y como se sabe el internet, la radio, los mismos productos
envasados llevan un cuadro nutricional. Otro comportamiento riesgoso resaltante es la
preocupación por la delgadez donde Loreto Z. realiza un estudio en escolares de la región
Metropolitana de Chile sobre prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios, la diferencia
es mínima, donde el 7.4 % tienen obsesión con la delgadez, esta diferencia probablemente se
atribuya a la ubicación del estudio, a la población aplicada. Y otro comportamiento riesgoso
47

es el pensamiento de quemar calorías mediante el ejercicio físico en exceso, coincidiendo
con Alonso J. en su estudio, trastornos de la conducta alimentaria y el deporte, concluyendo
que muchos adolescentes hacen ejercicio solo con el objetivo de quemar caloría. En
consecuencia afecta la conducta y condición de salud.
En la dimensión de conductas de evitación del alimento un porcentaje significativo de
adolescentes presentaron comportamientos

riesgosos a

desencadenar

trastorno de la

conducta alimentaria evidenciado por conductas que se realizan siempre y casi siempre,
comola conducta del miedo al sobrepeso, tener en cuenta la cantidad de calorías consumidas
al día, les preocupa la idea de tener grasa en el cuerpo, hacer ejercicios con el fin de quemar
calorías, restricción de alimentos con alto contenido de carbohidratos, la preocupación de
tener un cuerpo delgado, todas estas conductas son considerados como una puerta de entrada
a la anorexia nerviosa.
Por lo tanto la enfermera debe considerar su intervención educativa en el tema de
alimentación saludable, haciendo hincapié en aspectos relacionados al incremento de peso y
el contenido calórico, requerimiento calórico, manejo del deporte y no la restricción
alimentaria. Es posible que la desinformación conlleve a presentar conductas riesgosas.

CUADRO 02
COMPORTAMIENTOS RIESGOSOS DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA
ALIMENTARIA

EN LA

DIMENSIÓN DE

PREOCUPACIÓN POR LA COMIDA

CONDUCTAS BULÍMICAS Y

EN LAS ADOLESCENTES DE LA

INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO – 2013.

COMPORTAMIENTOS RIESGOSOS

NUNCA

CASI

SIEMPR

DE CONDUCTAS BULIMICAS Y

SIEMPR

E

PREOCUPACION POR LA COMIDA

E
N°

%

A VECES

N°

%

N

%

°

N

TOTAL

%

N°

%

°

Preocupación por los alimentos

30

46.9

20

31.3

8

12.5

6

9.4

64

100

Atracones de comida con el sentimiento

34

53.1

24

37.5

4

6.3

2

3.1

64

100

49

76.6

8

12.5

5

7.8

2

3.1

64

100

que no se puede parar de comer
Vomita después de haber comido

48

Sentimiento de que la comida controla su

39

60.9

18

28.1

6

9.4

1

1.6

64

100

37

57.8

19

29.7

3

4.7

5

7.8

64

100

43

67.2

12

18.8

5

7.8

4

6.3

64

100

vida
Pensamiento excesivo y ocupación en la
comida
Impulso de vomitar después de comer

Fuente: Encuesta aplicada a las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista de Puno2013.

El cuadro muestra las conductas bulímicas y preocupación por los alimentos según las
dimensiones del test de Garner Garfinkelf, donde se observa que siempre practican estos
comportamientos: un 9.4 % de adolecentes señalan que tienen “Preocupación por los
alimentos”, seguido por un 7.8 % que “Piensan excesivamente y se ocupan de la comida”,
y un 6.3% tienen “Impulso de vomitar después de comer”. Casi siempre practican estos
comportamientos: un 12.5 % encontrando nuevamente a que tienen “Preocupación por los
alimentos”, un 9.4 % tienen “Sentimientos de que la comida controla su vida”, y un 7.8 %
tienen “Impulso de vomitar después de comer”. Finalmente un 76.6 % de alumnas
manifiestan nunca haber “vomitado después de haber comido”.
Para Toro y Vilardell (1987), las personas con riesgo de bulimia tienden a preocuparse en la
comida específicamente en comer, estas personas son comedoras compulsivas, que luego se
provocan el vómito tras la ingesta del alimento para acallar su conciencia que les demanda
mantenerse delgadas.
Para Sonia G. (2005), estas personas se preocupan por los alimentos que ingerirán ,
pensamiento que va abocado a el gusto o el sabor de sentir las comidas; inicialmente el
adolecente empieza a comer demasiado debido a la demanda de su cuerpo por la etapa de
crecimiento lo cual en algunos adolecentes se desencadena hacia un riesgo de trastorno
debido a que empiezan a consumir grandes cantidades, sobrepasando el nivel de calorías que
necesita el organismo y llega un momento en que se dan cuenta que están con riesgo al
sobrepeso, Oliva R., Vazques A,.(2009), sienten que no pueden parar de comerseguido por
la sensación de culpabilidad después de ingerir grandes cantidades de alimentos; estos
llamados atracones porque todo este proceso de comer se da en un corto tiempo, el consumo
sobre todo de alimentos ricos en calorías, azucares , grasa, sintiendo que el alimento controla
su vida o que su vida gira alrededor de los alimentos, todas estas conductas se convierten en

49

un círculo vicioso, ya que más adelante van consumiendo mayores cantidades de alimentos
en una sola vez, y sufren al no poder controlarlo.
Asimismo, Madruga A. (2005), estas técnicas del vomito son utilizados por las adolescentes
supuestamente para eliminar las calorías ingeridas después de comer cualquier comida, este
procedimiento es peligroso ya que después de los atracones y además no producen pérdida
de peso.
Corroborando con el estudio de Guzman H. (2011), realizado en España, el resultado es que
10.81% se preocupa por los alimentos, Condori V. (2011), realizado en Puno Juliaca, donde
el 13.64 % tienen preocupación constante por los alimentos, la diferencia se atribuye,
probablemente a la ubicación de nuestro estudio, la institución educativa Adventista inculca
valores saludables, pero lamentablemente es inevitable de que los adolescentes no puedan
seguir la moda actual.
Otro de los comportamientos riesgosos es, pensamiento excesivo y ocupación en la comida,
comparando con el estudio de Condori V, donde el 13.64 % a menudo piensan y se ocupan
de la comida, diferencia mínima, sea probablemente por ubicación y el tiempo de estudio.
Otro de los comportamientos riesgosos es , impulso de vomitar después de comer,
comparando con el estudio de Condori V, donde el resultado es un porcentaje es muy bajo,
difiere con el presente estudio probablemente por el tiempo y la moda actual comparada con
la moda de hace pocos años.
Otra conducta riesgosa es el impulso de vomitar después de comer, comparando con el
estudio de Guzman H. donde el resultado es que el 2. 7 % se induce el vómito, en el presente
estudio la mayoría de adolecentes solo tienen el impulso de vomitar sin llegar al vómito, la
diferencia es probablemente por la ubicación del estudio y la inculcación de valores de
respeto hacia el cuerpo, que se da en la institución educativa.
En la dimensión de conductas bulímicas preocupación por los alimentos un porcentaje
significativo de adolescentes presentaron comportamientos más riesgosos a desencadenar
trastorno de la conducta alimentaria evidenciado por comportamientos que se realizan
siempre y casi siempre, como preocuparse por los alimentos, pensamiento excesivo y
ocupación en la comida, impulso de vomitar después de comer y sentimiento de que la
comida controla su vida, todo esto dirigidos a conseguir un peso ideal. La enfermera debe
50

considerar su intervención educativa priorizando el tema de consecuencias de las conductas
bulímicas y la consecuencia física de los vómitos a nivel cardiaco, gástrico, además de que
se debe incentivar el cumplimiento de horarios de alimentación, cantidad y alimentación
saludable equilibrada, para prevenir el riesgo de salud del adolecente hacia el peligro de caer
en la bulimia, sin medir las consecuencias fatales que origina esta enfermedad.
CUADRO 03
COMPORTAMIENTOS RIESGOSOS DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA
ALIMENTARIA EN LA DIMENSIÓN DE CONTROL ORAL Y PRESIÓN
PERCIBIDA EN LAS ADOLESCENTES DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO – 2013.
NUNCA

A VECES

COMPORTAMIENTOS RIESGOSOS DE
CONTROL ORAL Y PRESION

CASI

SIEMPR

SIEMPR

E

TOTAL

E

PERCIBIDA
N°

%

N°

%

N

%

N°

%

N°

%

°
Evita comer cuando tiene hambre

37

57.8

18

28.1

5

7.8

4

6.3

64

100

Corta los alimentos en trozos pequeños

22

34.4

28

43.8

6

9.4

8

12.5

64

100

Siente que los demás quiere que coma mas

30

46.9

22

34.4

7

10.9

5

7.8

64

100

Percepción de que los demás piensan que está

36

56.3

20

31.3

6

9.4

2

3.1

64

100

Come más lento que los demás

14

21.9

27

42.2

9

14.1

14

21.9

64

100

Mantiene un control en la ingesta

9

14.1

28

43.8

15

23.4

12

18.8

64

100

Siente presión de los demás para comer

32

50.0

15

23.4

8

12.5

9

14.1

64

100

muy delgada

Fuente: Encuesta aplicada a las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista de Puno- 2013.

El cuadro muestra los comportamientos riesgosos de trastornos de la conducta alimentaria
en el control oral y presión percibida, donde los comportamientos más riesgosos se observa
en un 21.9 % “Comen más lento que los demás”, un 18.8 % “Mantener un control en la
ingesta de alimentos”; y un 12.5 % perciben “presión de los demás para comer”, Un 23.4 %
indican que “Mantienen un control en la ingesta”. Finalmente un 57.8 % de adolescentes
indican que nunca “Evitan comer cuando tienen hambre”.
51

Por su parte Garfinkel P. y Garner D. (1992), en su libro señalan que, las conductas de
riesgo de presión percibida, principalmente están dadas por el ambiente familiar, además de
que la familia es la matriz sobre la que se construye la personalidad del adolescente; además
el hogar es el medio donde se socializa la comida, la función de la alimentación de los hijos
juega un papel muy importante en los padres desde que sus hijos son pequeños y por lo
tanto, disminución de la ingesta alimentaria por parte de la adolecente desencadena una
fuerte ansiedad en todos los integrantes de la familia y personas cercanas. Al respecto García
Rodríguez (1993) indica que, los trastornos alimenticios es la fobia a la obesidad, con el
deseo irracional de estar delgada y una alteración del control de la ingesta, acompañada de
una grave perturbación secundaria de la mente, con la percepción corporal que se le da a
conocer al adolecente, proveniente del entorno familiar y social
Para Pascalini D, y Llorens A. (2010), la reducción del alimento, causado por la comida, el
peso y la figura. Las adolescentes en riesgo rechazan la posibilidad de ser o llegar a ser
obesas, ansían el éxito personal y la aceptación social en el hecho de estar delgadas. Son
adolescentes que centran su interés en la figura y el peso, modificando éste a través de la
dieta, consideran que el cuerpo es susceptible de ser modificado a voluntad más allá de los
parámetros normales. Pueden llegar a ser anoréxicas por una excesiva receptividad y
sumisión a un estereotipo femenino muy concreto y por otra parte poco asequible para la
mayoría de ellas.
Es por ello que la familia y las personas de su entorno empiezan a preocuparse y tratan de
que la adolecente opte medidas correctas referentes a la adecuada alimentación, tratando de
hacerle entender que el no comer le causara alteraciones en el organismo o simplemente
actuaran de forma indirecta manifestándole a la adolecente la delgadez en que se encuentra o
simplemente como la mayoría de las madres trataran de meterle presión para que coman al
menos una cantidad pequeña, y el adolecente empieza a sentir que los demás le presionan y
prefieren que coma más, todo este círculo hace que el adolecente opte medidas como en el
momento de que el plato o la comida esta frente a ellos empiezan a tardarse más en ingerir
cada bocado, también empiezan a hacer trozos pequeños, ya que dentro de ellos se produce
un conflicto interno sobre todo de los supuestas consecuencias después de comer.
Por otro lado, cuando las adolescentes realizan dieta, se evidencia la pérdida de peso y los
padres se preocupan y centran su conversación en la alimentación; pero ante la
52

imposibilidad de cumplir las repetidas promesas de comer normalmente o aumentar de peso
por la adolecente, las relaciones con personas dentro del hogar y las personas de su entorno,
se irán deteriorando; sin embargo, La familia suelen enterarse del caso la adolecente
empieza a deprimirse o hasta llegan al intento de suicidio por el solo hecho de que no
pueden bajar de peso.
Entorno a esto;Condori V., en su estudio en adolescentes en Puno Juliaca, afirma que el
4.55 % come más lento que los demás, comprando con el 21.9 % del presente estudio la
diferencia es notable, esto porcalmente por la ubicación y el tiempo de estudio. Otro
comportamiento riesgoso es el adolecente mantiene un control de la ingesta, comparando
con el estudio de Mancilla, Donde señala que la mayoría de adolecente mantiene un control
de la ingesta, reduciendo o absteniéndose a ingerir alimentos.

Otro comportamiento

riesgoso es que el adolecente siente presión de los demás para comer.
En contraste con los estudios previos, se puede deducir que se ha acrecentado las conductas
riesgosas de control oral y presión percibida, esto probablemente por la globalización y la
moda actual que se impone.Por lo expuesto, podemos concluir que un porcentaje
considerable de adolescentes presentan comportamientos más riesgoso y una parte
significativa presentan conductas menos riesgosas a los trastornos de la conducta
alimentaria. La enfermera debe considerar su intervención en la ingesta adecuada según
requerimientos nutricionales en la etapa de la adolescencia, además coordinar con la
institución para llevar un instructor capacitado en el aspecto psicológico.

53

CUADRO 04
“RIESGO DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA, EN LAS
ADOLECENTES DE LA INSTITUCION EDUCATIVA SECUNDARIA
ADVENTISTA PUNO – 2013”

CATEGORIA DE RIESGOS DE
TRASTORNO

CON

SIN

RIESGO

RIESGO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

Conducta de evitación del alimento

38

59.4

26

40.6

64

100

Preocupación por los alimentos

16

25.0

48

75.0

64

100

Control Oral ypresión percibida

45

70.3

19

29.7

64

100

RIESGO DE TRASTORNOS DE LA 31

48.4

33

51.6

64

100

CONDUCTA ALIMENTARIA
Fuente: Encuesta aplicada a las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista de

Respecto a los riesgos de trastorno de la conducta alimentaria, se observa que el 51.6% de
estudiantes del colegio Adventista se presentan sin riesgo, 48.4% presentan riesgo de
trastornos alimentarios. Los comportamientos riesgosos de los trastornos de la conducta
alimentaria

puestas en práctica

son: control oral y presión percibida representa un

acumulado del 70.3% respectivamente; conductas de evitación de alimentos que representa
59.4% y conductas bulímicas y preocupación por los alimentos del 25%.
Estos datos evidencian que existe un porcentaje significativo en la dimensión de “control
oral y presión percibida” El cual se predice, anticipa el riesgo al trastorno alimentario
abocado a la percepción y la psicología del adolecente, además que en estas dimensiones
mencionan la lentitud en ingerir sus alimentos, se controlan en ingerir alimentos y perciben
que los demás personas lo presionan para que coma, seguido por las conductas riesgosas de
“conductas de evitación del alimento” es el que predice, anticipa la patología de anorexia,
además en esta dimensión incluye el miedo a estar con sobrepeso, tener en cuenta la
calorías ingeridas y el deseo de tener un cuerpo más delgado. Definitivamente la presencia
del riesgo hacia estos trastornos llevara a la adolecente a la autodestrucción de sí misma,
incluso si no se interviene en el momento adecuado puede llevarla a la muerte.
Loubat O. M. (2006), indica que el riesgo de los trastornos de la conducta alimentaria, en
general, proviene de una percepción equivocada de su imagen corporal, y en la búsqueda
54

errónea de la perfección de su cuerpo; adoptan un comportamiento según aligeran su carga
emocional de culpa, sin pensar que esta situación afecta gravemente la salud física de la
adolecente. Con respecto a los adolescentes en riesgo de padecer trastornos alimentarios
(anorexia y bulimia), Toro, Salamero y Martinez (1995), indican que, en concreto, una
percepción distorsionada de la imagen del propio cuerpo, vinculada a una insatisfacción
corporal, es la base de los trastornos de la anorexia y la bulimia.
Al respecto Maganto, Del Rio y Roiz (2000), refieren que en la actualidad, la anorexia y la
bulimia expresa las contradicciones de la identidad de la mujer de la actualidad,
observándose más en la etapa adolecente donde surgen los cambios sexuales de la misma,
optándose por la aceptación o el rechazo de la misma.
Por otro lado Cuny (2004), menciona que el riesgo de trastornos alimentarios tiene comienzo
a una edad más temprana a la adolescencia, y viene estrechamente relacionada con la
percepción y aceptación de su aspecto corporal, y los cambios que se suscitan durante el
paso de la pubertad a la adolescencia y posteriormente a la juventud.
Barrragan A, Moiso M.(2007), durante esta etapa de vida los adolescentes se sienten
invulnerables y tienen conductas omnipotentes generadoras de riesgo, esto porque piensan
que a ellas jamás les ocurrirá algún percance; esta sensación les facilita a las adolescentes a
realizar conductas de riesgo que con el pasar del tiempo pueden llegar a desencadenar en la
enfermedad, es decir en los trastornos de la conducta alimentaria ya sea la bulimia , anorexia
o las dos enfermedades al mismo tiempo; asimismo las adolescentes están preocupadas por
su apariencia física, en la imaginación de tener un cuerpo atractivo, están muy pendiente de
la moda, se preocupan por la opinión de sus amigos o amigas ya que les parece muy
importante hasta más que la opinión de sus padres.
Por otro lado, el riesgo de los trastornos de la conducta alimentaria, se define como toda
aquella manifestación por factores de conducta de evitación de alimentos, significativo
predictor en cuanto a la capacidad de anticipar y confirmar una patología anoréxica
caracterizado principalmente por obtener un perfil esbelto y la severa restricción de la
ingesta especialmente los alimentos con contenido de hidratos de carbono. También, en el
factor preocupación por el alimento predice y confirma una patología bulímica, ya que los
que está en riego de padecer la enfermedad de la bulimia tienen preocupación por la comida,
consumo excesivo de alimentos (atracones) en un solo tiempo y como son conscientes de
55

que la comida que ingirieron tiene un valor alto de calorías recurren al vomito; asimismo, en
el factor oral y presión percibida por parte de los demás para aumentar de peso,
comportamientos que se caracterizan por una grave limitación de la dieta autoimpuesta, en
rechazo a mantener un peso corporal mínimo normal; además existe una alteración de la
percepción de la forma y silueta corporal.
Asimismo, algunas adolecentes con sus características propias de esta etapa de vida, por
estar en constante comparación con los demás y por el miedo a engordar, hace que bajen de
peso por cualquier medio que ellas tengan conocimiento, llevándolas al riesgo de la anorexia
nerviosa y la bulimia, esto evidenciados por la angustia de subir de peso, control en los
alimentos, hasta la disminución de peso, es decir la desnutrición, en el caso de riesgo a la
bulimia se empieza con la preocupación exagerada por el consumo de alimentos sintiendo
que la comida controla su vida y al sentirse atrapadas en este círculo y al darse cuenta que
suben de peso , empiezan a optar medidas poco saludables como: provocarse el vómito.
El estudio de Condori V, (2011) realizado en la Institución Educativa particular Luz AndinaJuliaca, para la recolección de datos aplico la Escala EAT-26 de GarnerGarfinkel, El 21.2%
presentaron riesgo. Por otro lado Loaisa M, (2010) realizado en la Institución Educativa
Secundaria Claudio Galeno, de la ciudad de Puno”, los resultados obtenidos del estudios
fueron que el 42.2% presentan riesgo de padecer trastornos de la conducta alimentaria,
comparando , a los estudios previos, se puede decir que existe una disminución relativa, ya
que en el presente estudio el 51.6% no presentan riesgos, en contraste con los trabajos
mencionados en el que la mayoría de los estudiantes presentan riesgo de trastornos de la
conducta alimentaria. Esto probamente por la religión adventista que se predica en el colegio
donde se realizó el presente estudio además de la diferencia en la cantidad de la población.
Por lo expuesto se puede concluir indicando que la diferencia porcentual es poco
significativo entre las adolescentes con riesgo y sin riesgo, el porcentaje mayoritario de
adolecentes están sin riesgo de trastorno de la conducta alimentaria, con la poca diferencia
de adolescentes que presenta riesgo de padecer el trastorno alimentario; dirigidos
principalmente a la adopción de comportamientos riesgosos en las conductas de evitación de
alimentos, conductas bulímicas y preocupación por los alimentos, y control oral y presión
percibida, los cuales podrían deberse a la misma etapa de la adolescencia, pues fijándose y
queriéndose acercar a un modelo de belleza actual basado en un cuerpo delgado, se optan
56

conductas poco saludables en la alimentación que llevan a comportamientos riesgosos como
por ejemplo : privándose la alimentación y pensamientos de sobrepeso, manteniendo un
control de la ingesta, el cual es perjudicial en la etapa del adolecente ya que se encuentra en
pleno desarrollo físico y etapa de aprendizaje.

Po otro lado, hay estudiante que obtienen un bajo puntaje y no presentan riesgo de trastornos
de la conducta alimentaria y se ha podido ver que esta gran mayoría de estudiantes
manifiestan creer en Dios y la gran mayoría de ellas son de religión adventista; asimismo las
adolescentes que tienen un puntaje elevado las cuales se encuentra en riesgo, manifiestan no
pertenecer a ninguna religión.

57

VII.

CONCLUSIONES

Los resultados obtenidos en el presente trabajo de investigación permitieron llegar a las
siguientes conclusiones.


PRIMERA:

Los comportamientos riesgosos de la conductas de evitación de alimentos, son: “Miedo a la
idea de estar con sobrepeso”,” Tienen en cuenta el contenido calórico de los alimentos”, “Se
preocupan por la idea de tener grasa en el cuerpo” y “Hacen ejercicio físico solo para
quemar caloría”, mientras la mitad de estudiantes no sienten” Culpabilidad después de haber
comido”.


SEGUNDA:

Los comportamientos riesgosos de conductas bulímicas y preocupación por los alimentos,
son: “Preocupación por los alimentos”, “Pensamiento excesivo y ocupación en la comida”,
“Impulso de vomitar después de comer “y “Sentimiento de que la comida controla su vida”.
Mientras que la conducta menos riesgosa es que el adolecente no “Vomita después de
comer”


TERCERA:

Los comportamientos riesgosos en el control oral y presión percibida, son: “Comen más
lento que los demás”, “Mantienen un control de la ingesta”, “Sienten presión de los demás
para comer”. Mientras que la conducta menos riesgosa es que el adolecente no “Evita comer
cuando tiene hambre”.


CUARTA:

Casi la mitad de estudiantes presentan riesgo de trastornos de la conducta alimentaria, pero
la diferencia porcentual es mínima entre estudiantes sin riesgo y con riesgo de padecer
trastornos de la conducta alimentaria.

58

VIII. RECOMENDACIONES

A LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA ADVENTISTA PUNO

-

A los Docentes de la Institución Educativa se recomienda tratar temas sobre los
trastornos de conducta alimentaria, en donde se aborde el tema de la prevención de la
anorexia y bulimia, alimentación, imagen corporal, autoestima y auto concepto y como
fomentar entornos saludables para las adolescentes, con el fin de prevenir la aparición
de este trastorno.

-

A la plana de docentes, proporcionar información de fortalecimiento en la toma de
decisiones en cuanto a la salud, fortaleciendo su percepción como adolecente.

-

A la plana de docentes, se recomienda fortaleces las reuniones de escuela de padres;
donde se traten temas concernientes a las primeras conductas riesgosas de trastornos de
la alimentación, socialización de las comidas en familia, para que los adolescentes opten
conductas saludable.

-

Al Director , coordinar con los establecimientos de salud de Primer Nivel de Atención
en salud de su ámbito, papa que conjuntamente elaboren estrategias de intervención
orientadas a formar estilos de vida saludables, dirigidos a los adolescentes,
principalmente en prevención de riesgo de trastornos d el a conducta alimentaria.

A LOS PROFESIONALES DE ENFERMERÍA

-

La Enfermera debe considerar su intervención en comportamientos riesgoso,
priorizando temas de sobrepeso en adolescentes, contenido calórico del alimento,
ejercicio físico adecuado, consecuencia de los vómitos, ingesta adecuada de acuerdo a la
etapa de la adolescencia, autoestima y reciprocidad con los padres y familia en la
alimentación.

Para así prevenir en forma temprana los trastornos de conducta

alimentaria en adolescentes.

59

-

Fortalecer la educación sobre prevención de trastornos de conducta alimentaria, a través
de las enfermeras mediante los programas de salud del adolescente y salud mental,
tomando en cuenta la importancia de la prevención primaria.

-

Realizar evaluaciones periódicas a los adolescentes en las instituciones educativas
aplicando test que ayuden a identificar el riesgo de trastornos de la conducta
alimentaria.

-

Promover la estrategia de salud del escolar y adolescente en “familias fuertes y límites”
basada en evidencias como: dinámica familiar basada en el dialogo; desarrollando en las
adolescentes empatía, comunicación asertiva, pensamiento crítico, toma de decisiones,
proyectos de vida y consejería dirigido a los padres de familia para que sus hijos
adolescentes tengan menos conductas de riesgo.

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

-

A los Bachilleres de Enfermería y profesiones afines, realizar estudios de investigación
relacionados al tema, partiendo del presente trabajo, aplicando intervenciones
educativas en prevención de trastornos de la conducta alimentaria la misma población,
con lo cual pueden contribuirse en la disminución el riesgo de padecer trastornos de
conducta alimentaria

-

A los estudiantes durante las prácticas pre-profesionales en la asignatura de enfermería
en salud del escolar y adolescente, enfatizar la educación sobre prevención de trastornos
de conducta alimentaria, con la finalidad de contribuir en la disminución de estos
trastornos durante la etapa de la adolescencia.

60

A LOS PADRES DE FAMILIA
-

Prestar atención a cualquier conducta riesgosa de los trastornos de la alimentación
como brindar confianza a sus hijos para que ellos puedan manifestarle cualquier
preocupación e incertidumbre que tengan respecto a su aspecto físico y alimentación.

-

Identificar conductas riesgosas de trastornos de la conducta alimentaria, buscar apoyo
psicológico en la institución educativa o centro de salud.

-

Gestionar la constitución de apoyo psicológico en la institución educativa.

61

IX.

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. FLORENZANO R, ZEGERS B. “Psicología Médica”. Editorial mediterráneo.
Chile: Mediterráneo, 1999; Pág. 182
2. CESTARO O. “Trastorno de la conducta alimentaria anorexia nerviosa – bulimia
nerviosa”. [En Línea], [fecha de acceso:06 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.drwebsa.com.ar/drw/prof_mes/articulos/art_011.pdf
3. MASH E. “Trastornos de la conducta alimentaria”, (2003).
4. BBC Mundo “trastornos alimentarios” Madrid, [En Línea], (2012). [fecha de acceso:
24 de noviembre del 2013]; URL disponible en:
http://www.bbc.co.uk/mundo/noticias/2011/07/101217_trastornos_alimentarios_buli
mia_anorexia_jp.shtml
5. ALBOR C. “Estadística de Trastornos de la conducta alimentaria”. Madrid-Bilbao.
[En Línea], (2012). [fecha de acceso:06 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://psicosanse.es/wp-content/uploads/PDF/MasterModuloalimentacion2012.pdf
6. BEHARA. R. “Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y
epidemiológicos. Rev. Méd Chile 1998; 126:1085-1092
7. INSTITUTO NACIONAL DE SALUD MENTAL “Honorio Delgado – Hideyo
Noguchi” del Ministerio de Salud (MINSA). Trastornos Alimenticios en
Adolescentes del Perú. 2010.
8. OFICINA DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA DEL HOSPITAL REGIONAL
MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN PUNO 2011.
9. LOAIZA Y. “Riesgo de Trastornos de la Conducta Alimentaria y su relación con
factores psicosociales en adolecentes de la Institución Educativa Secundaria Claudio
Galeno, de la ciudad de Puno 2010”. [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad
Nacional del Altiplano Puno 2010.
10. CCARI Y. “Conductas riesgosas de anorexia nerviosa en adolescentes de la
Institución Educativa Secundaria María Auxiliadora de Puno 2011”. [Tesis] Facultad
de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano Puno 2010.
11. CONDORI R. “Factores Psicosociales y Trastornos Alimenticios en Adolescentes de
la Institución Educativa Particular Luz Andina- Juliaca”. [Tesis] Facultad de
Enfermería UNA Puno 2011
12. HISTORIAS CLÍNICAS DEL HOSPITAL REGIONAL HONORIO DELGADO
DE AREQUIPA- SERVICIO DE PSIQUIATRÍA.
13. PEÑALBA M. PROCOPIO G. “La alimentación de los adventistas del séptimo día
como modelo de una dieta ovolacteovegetariana - Buenos Aires, Noviembre de
2005. Pág. 18.
14. CHIMPÉN C, OVIEDO M. “Influencia de la espiritualidad en los estilos de
afrontamiento de pacientes con bulimia y anorexia nerviosa” prisma social - Nº 8
junio 2012 revista de ciencias sociales ISSN: 1989-3469
62

15. RAMÓN F. “Influencia de la religión en los trastornos alimenticios” UGR; [En
Linea],2011, [fecha de acceso:06 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://suite101.net/article/influencia-de-la-religion-en-los-trastornos-alimentariosa43421
16. AUCEDO T, PEÑA A, FERNÁNDEZ T, GARCÍA J. “Identificación de factores de
riesgo asociados a trastornos de la conducta alimentaria y su relación con el Índice
de Masa Corporal en universitarios del Instituto de Ciencias de la Salud “ Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo. 2010; [En Linea], [fecha de acceso:06
de octubre del 2013]; URL disponible
en:
http://www.uv.mx/rm/num_anteriores/revmedica_vol10_num2/articulos/identificaci
on.pdf
17. UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE YUCATÁN. “Restricción alimentaria y
conductas de riesgo de trastornos alimentarios en estudiantes de Nutrición”, 2008;
[En Linea], [fecha de acceso:08 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.arnaldomartinez.net/enfermeria/articulo4.pdf
18. LORETO Z. “ Prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes
mujeres escolares de la Región Metropolitana”, Chile ( 2006); [En Linea], [fecha de
acceso:06 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S037041062006000200005&script=sci_arttext
19. URZÚA A., CASTRO S., LILLO A., LEAL C. “Prevalencia de riesgo de trastornos
alimentarios en adolescentes escolarizados del norte de Chile” Vol. 38 2011, págs:
128-135”Revista chilena de nutrición. [En Línea], [fecha de acceso:06 de octubre del
2013]; URL disponible en:
http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S071775182011000200003&script=sci_arttext
20. BEHARA R. “Detección de actitudes y/o conductas predisponentes a trastornos
alimentarios en estudiantes de enseñanza media de tres colegios particulares de viña
del mar” Chile – Scientific Electronic Library Online.
21. GUZMAN H. “ Conductas alimentarias de riesgo en estudiantes de nutrición de la
Universidad de Veracruz” España- 2011, pag - 02
22. SÁNCHEZ M. “Conductas de riesgo de anorexia nerviosa relacionada con edad
y grado de estudios en
adolescentes. [Tesis] Facultad de Enfermería.
Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa. Perú, 2009
23. RIVERA D. “Conocimientos y conductas riesgosas a la anorexia nerviosa en
adolescentes de instituciones educativas estatales de la UGEL N° 4 Comas”, [Tesis].
Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Facultad de medicina. E.A.P. de
enfermería. Lima Perú. 2007.
24. LOAIZA Y. “Riesgo de Trastornos de la Conducta Alimentaria y su relación con
factores psicosociales en adolecentes de la Institución Educativa Secundaria Claudio
Galeno, de la ciudad de Puno 2010”. [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad
Nacional del Altiplano Puno 2010.
63

25. CCARI Y. “Conductas riesgosas de anorexia nerviosa en adolescentes de la
Institución Educativa Secundaria María Auxiliadora de Puno 2011”. [Tesis] Facultad
de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano Puno 2010.
26. CONDORI R. “Factores Psicosociales y Trastornos Alimenticios en Adolescentes
de la Institución Educativa Particular Luz Andina- Juliaca”. [Tesis] Facultad de
Enfermería UNA Puno 2011
27. PINEDA S., ALIÑO M. “Manual de prácticas clínicas para la atención del
adolescente” México 2005; [En Línea], [fecha de acceso: 06 de octubre del 2013];
URL disponible
en:
http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/prevemi/capituloeconceptode_adolescencia.pdf
28. MORANDI T., COZZETTI E., LEWINTAL C., CORNELLÀ J. “La Adolescencia:
Consideraciones Biológicas, Psicológicas Y Sociales”; Madrid 2007. [En Línea],
[fecha de acceso: 06 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.sec.es/area_cientifica/manuales_sec/salud_reproductiva/01%20Salud%2
0reproductiva%20e.pdf
29. UNICEF. “Adolescencia” Nueva York, 2002; [En Línea], [fecha de acceso: 06 de
octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.unicef.org/guatemala/spanish/adolescencia.pdf
30. MORANDI T., COZZETTI E., LEWINTAL C., CORNELLÀ J. “Manual De Salud
Reproductiva En La Adolescencia”; España 2001; [En Línea], [fecha de acceso: 06
de octubre del 2013]; URL disponible
en:
http://www.sec.es/area_cientifica/manuales_sec/salud_reproductiva/00%20Salud%2
0reproductiva%20e.pdf
31. GRAN S., WAGNER B. “the adolescent growth of the skeletal mass and its
implications to mineral requirements”. En: Heald FP, ed. Adolescent nutrition and
growth, Nueva York, Meredith, 1969: 139-162
32. LARA J. “Adolescencia cambios físicos y cognitivos”; [En Linea], [fecha de acceso:
06 de octubre del 2013]; URL disponible en: http://www.salud180.com/saludz/adolescencia
33. RAMOS A. “¿Qué es la adolescencia?” , 2009; [En Línea], [fecha de acceso: 06 de
octubre del 2013]; URL disponible en:”http://www.mailxmail.com/cursoprevencion-conocimiento-embarazo-adolescentes/que-es-adolescencia
34. ADOLESCENCIA, ; [En Línea], [fecha de acceso: 06 de octubre del 2013]; URL
disponible en:
http://www.sasia.org.ar/sites/www.sasia.org.ar/files/Adolescencia.%20Los%20cambi
os.pdf
35. CAPELLI S., GRECO F., ITURBE M. “Adolescencia”; [En Línea], [fecha de
acceso: 06 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.oni.escuelas.edu.ar/2002/santa_fe/adolescencia/inter%C3%A9s_por_la_a
pariencia_f%C3%ADsica.htm
64

36. MINISTERIO DEL PODER POPULAR PARA CIENCIA, TECNOLOGÍA E
INNOVACIÓN. “Adolescencia y desarrollo”, Venezuela 2010; [En Línea], [fecha de
acceso: 06 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.rena.edu.ve/cuartaEtapa/psicologia/Tema6.html
37. TORO, SALAMERO Y MARTINES, E. (1995) “La evaluación de la influencia
sociocultural sobre el modelo estético corporal en la anorexia nerviosa”, en: revista
de psiquiatría de la facultad de medicina de Barcelona, vol.22.
38. CUNY J. Actitud y sentimiento de soledad en un grupo de adolescentes
universitarios de Lima. [En Línea], [fecha de acceso: 06 de octubre del 2013]; URL
disponible
en:
http://www.fresno.ulima.edu.pe/sf%5csf_bdfde.nsf/imagenes/ccb9b0d9bfgd522522persona4-cuny.pdf
39. ÁLVAREZ G. “Sintomatología en jóvenes con trastorno alimentario ”México
(2000); 8:582-589.
40. STANLEY H. “Psicología de la adolescencia” , 1904 [En Línea], [fecha de acceso:
15 de octubre del 2013]; URL disponible en:
www.jeffreyarnett.com/articles/Arnett_2006_HP2.pdf
41. COLEMAN Y HENDRY. “Cambios Físicos y Psicológicos en la adolescencia”, en
prensa 2003.
42. DUNCAN Y COLS. “Maduración en adolecentes”, (1990), [en línea]. [fecha de
acceso 27 de diciembre del 2013]URL disponible en:
https://buleria.unileon.es/.../2011GAMARDO%20HERNÁNDEZ,%20PE
43. ALSAKER. “psicología del adolescente” (1992), [en línea]. [fecha de acceso 27 de
diciembre del 2013]URL disponible en:
http://scindeks.ceon.rs/article.aspx?artid=0048-57050504383S
44. HUNOT C. “Definición conceptual de las alteraciones de la conducta alimentaria”.
Revista Salud Pública y Nutrición. 2008; 9:2-21.
45. SELVINI M., CIRILLO S. “Muchachas anoréxicas y Bulímica. La terapia familiar”.
Barcelona (1999). [en línea]. [fecha de acceso 27 de diciembre del 2013]URL
disponible en: www.naciongay/trastornos aliemnticios002_005/pdf.
46. GARFINKEL G. (1992). “Interpretación del EAT – 26”.
47. ACEITUNO M. “Libro de la salud del Hospital Clínico de Barcelona y la Fundación
BBVA”. Barcelona: Editorial Nerea, 2007:459-466.
48. LOUBAT O M (2006) “Un Factor de Riesgo en la Adolescencia. Resultados
Preliminares en Base a Grupos Focales con Adolescentes y Profesores”; [En Línea],
[fecha de acceso: 15 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=78524104
49. WAY, K (1996) “Anorexia nerviosa, Bulimia, Causas, Consecuencias, Tratamiento
y Recuperación.” Barcelona Bellaterra

65

50. FERNÁNDEZ ARANDA (1997). «Bulimia Nerviosa Y Trastornos De La
Personalidad. Una Revisión Teórica De La Literatura». International Journal Of
Clinical And Health Psychology, 3 (002): P. 335-349.
51. GARCIA F. (1993) “Las adoradoras de la delgadez, anorexia nerviosa”. Madrid,
Ediciones Días de Santos, S.A.
52. BECKER AE., GRINSPOON SK., KLIBANSKI A., HERZOG DB. “Desórdenes
alimentarios Nuevos avances de medicina”, 1999; 340(14):1092–1098.
53. GABINETE PSICOPEDAGÓGICO “Trastornos de la alimentación”; [En Línea],
[fecha de acceso: 15 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.juntadeandalucia.es/averroes/ies_carlos_cano/Departamentos/orientacion
/Profes5/alimentacion.pdf
54. ROSENZTHERJN R., TREASUREHN J.“Trastornos de la conducta
alimentaria”(2009);[En Línea], [fecha de acceso: 15 de octubre del 2013]; URL
disponible en: Tttp://ral adolec.bvs.br/pdf/ral/v1n3/a03v01n3.pdf
55. TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA E HISTORIA – ENERO
2008. [En Línea], [fecha de acceso: 15 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://trastornosdeconductaalimentaria.blogspot.com/2008/01/qu-son-los-trastornosde-conducta.html
56. HIDALGO V., GÜEMES H. “Trastornos del comportamiento alimentario. Anorexia
y bulimia”; [En Línea], [fecha de acceso: 15 de octubre del 2013]; URL disponible
en:
http://www.sepeap.org/imagenes/secciones/Image/_USER_/Trastornos_comportami
ento_alimentario_anorexia_bulimia.pdf
57. BBC Mundo “trastornos alimentarios” Madrid- 2012, [En Línea], [fecha de
acceso:24 de noviembre del 2013]; URL disponible en:
http://www.bbc.co.uk/mundo/noticias/2011/07/101217_trastornos_alimentarios_buli
mia_anorexia_jp.shtml
58. DÍEZ H. “La anorexia nerviosa y su entorno socio-familiar” , marzo, Madrid 2005;
[En Línea], [fecha de acceso: 27 de octubre del 2013]; URL disponible en:
http://www.euskomedia.org/PDFAnlt/zainak/27/27141147.pdf
59. KORSTANJE M. “Reconsiderando el Concepto de Riesgo”. 2010, Revista. N. 22: 120. Universidad de Chile.
60. CASTIEL L., AYRES J. “Riesgo concepto básico de la epidemiologia “Buenos
Aires Argentina setiembre 2009. Artículo 323.
61. BARRAGÁN A, MOISO M.(2007), “Padres frente a los trastornos alimenticios: un
punto de encuentro para todos los padres” (2011) [ en línea],[fecha de acceso 26 de
noviembre del 2013] disponible en: http://padresliceosorollab.wordpress.com
62. SILVER “Anorexia Nerviosa En Adolecentes”. En: PEREZ L. (1998), “psicología”.
Editorial Navarrete. Pág. 55. Lima – Perú.

66

63. SÁEZ “ Alteraciones de la imagen corporal y de la conducta alimentaria en
adolescentes”. En: PASCALINI D., LLORENS A. (2010) “salud y bienestar del
adolescente y joven: una mirada integral OPS/OMS”. Universidad de Buenos Aires.
Argentina. Ag 295.
64. SERRATO (2000). “Guía de Práctica Clínica sobre los Trastornos de
la Conducta Alimentaria” PASCALINI D., LLORENS A. (2010).p.159.
65. PASCALINI D., LLORENS A. (2010). “salud y bienestar del adolescente y joven:
una mirada integral OPS/OMS”. Universidad de Buenos Aires. Argentina.p.112
66. PASCALINI D., LLORENS A. obcit,p 282 y 285
67. PASCALINI D., LLORENS A. obcit,p p. 554
68. PINTO J., CARBAJAL A. “La dieta equilibrada, prudente o saludable. Nutrición y
Salud”. Dirección General de Salud Pública y Alimentación. Consejería de Sanidad y
Consumo de Madrid, 2006.
69. RIGOL C., Y UGALDE A. (2006), “Enfermería en salud mental y psiquiatría”, ed.
MASSON. 2da edición. Barcelona España. P, 242.
70. RIGOL C., UGALDE A. (2006) ob. Cit. P. 242.
71. SOROLLA L. “Padres frente a los trastornos alimenticios: un punto de encuentro
para todos los padres” (2011) [ en línea],[fecha de acceso 26 de noviembre del 2013]
disponible en:http://padresliceosorollab.wordpress.com/2011/03/13los-padres-frentea-los-trastornos-alimentarios/
72. PÉREZ P. “Roductosligth. Ventajas y desventajas de los productos light”.
(20/04/2011). [en línea]. [fecha de acceso 09 de noviembre 2013] disponible
en:http//quimica2cchazcapotzalco.blogspot.com.
73. ALVAREZ G., MENI B. “Bulimia y anorexia”(28/10/2007); [En Línea], [fecha de
acceso: 27 de octubre del 2013];
URL disponible:
http://www.monografias.com/trabajos/buliano/buliano.shtml.
74. GUEDES S. “ Contra la cultura de la delgadez”; [En Línea], [fecha de acceso: 27 de
octubre del 2013]; URL disponible:
http://www.pensamientocritico.org/songue0406.html
75. ALONSO J. “Trastornos de la conducta alimentaria y el deporte” (2006). [En Línea],
[fecha de acceso: 27 de octubre del 2013]; URL
disponible:https://www.google.com.pe/?gws_rd=cr&ei=3irMUpf5Oo3LkAf_7YHY
Cw#q=TRASTORNO+ALIEMNTARIO+Y+EJERCICIO+FISICO
76. VÁZQUEZ,
FUENTES, BÁEZ, ÁLVAREZ Y MANCILLA. “Restricción
alimentaria y conductas de riesgo” (2002) [En Línea], [fecha de acceso: 27 de
octubre del 2013] http://www.arnaldomartinez.net/enfermeria/articulo4.pdf
77. ROJO, LIVIANOS, LLANOS Y COLS. (2003). [En Línea], [fecha de acceso: 27 de
octubre del 2013] http://www.arnaldomartinez.net/enfermeria/articulo4.pdf
78. TORO Y VILARDELL. “Trastornos de la conducta alimentaría: Cuando la Imagen
física se convierte en juego” (1987) [En Línea], [fecha de acceso: 05 de mayo del
67

2014] disponible en: http://visionpsicologica.blogspot.com/2008/07/trastornos-dela-conducta-alimentara.html.
79. GIRALDO S. (2005) “Factores asociados con los trastornos de la conducta
alimentaria” [En Línea], [fecha de acceso: 05 de mayo del 2014] disponible en :
http://bibliotecadigital.univalle.edu.co/handle/10893/4249
80. GUEDES S. “contra la cultura de la delgadez” [En Línea], [fecha de acceso: 27 de
octubre del 2013]; URL disponible:
http://www.pensamientocritico.org/songue0406.html
81. OLIVA R., VAZQUES A. “Factores familiares asociados a los Trastornos
Alimentarios” (2009)[En Línea], [fecha de acceso: 27 de octubre del 2013]; URL
disponible
en:http://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S200715232013000100006&script=sci_arttext
82. CENTRO DE TERAPIAS Y CRECIMIENTO PERSONAL- 2011 [En Línea],
[fecha de acceso: 27 de octubre del 2013]; URL disponible:
http://www.avalonzenter.com/los-atracones-%C2%BFque-son-exactamente/
83. MANCILLA J. “Trastornos De La Conducta Alimentaria En Hombres Y Mujeres
Mexicanos” [En Línea], [fecha de acceso:14 de enero del 20147]; URL disponible:
http://www.udec.edu.mx/jornadas/Files/HomyMujCaballo.pdf

68

x. ANEXO

69

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ENCUESTA DE RIESGOS DE TRASTORNO DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA
EDAD: 14 AÑOS ( ) 15 AÑOS ( ) 16 AÑOS ( ) GRADO: …………….
FECHA:……/……/.……
INSTRUCCIONES:
A continuación se presenta una lista de afirmaciones, marca tu respuesta con una
(X), en uno de los casilleros. Recuerda que tu sinceridad es muy importante, no hay
respuestas buenas ni malas, asegúrate de contestar todas. El presente
cuestionario es de carácter anónimo.
Nunca
A veces
Casi
siempre
N°
AFIRMACIONES
siempre

01

Me da miedo pesar demasiado

02

Tengo en cuenta las calorías que
tienen los alimentos
Evito, especialmente, comer
alimentos con alto contenido de
carbohidratos (por ejemplo: pan,
arroz, papas, etc.)
Me siento muy culpable después
haber comido
Me preocupa el deseo de tener un
cuerpo más delgado
Cuando hago deporte, pienso sobre
todo en quemar calorías.
Me preocupa la idea de tener grasa
en mi cuerpo
Procuro no comer alimentos que
contienen azúcar
Como alimentos dietéticos (diet o
light)
Me siento culpable después de
comer dulces

03

04
05
06
07
08
09
10

70

11
12
13
14
15

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Me comprometo a hacer dieta (
régimen)
Me gusta sentir el estómago vacío
Disfruto probando comidas nuevas y
apetitosas
La comida para mi es una
preocupación constante
He tenido atracones de comida en los
cuales siento que no puedo parar de
comer
Vomito después de haber comido
Siento que los alimentos controlan mi
vida
Paso demasiado tiempo pensando y
ocupándome de la comida
Tengo ganas de vomitar después de
comer
Procuro no comer, aunque tenga
hambre
Cuando como corto mis alimentos en
trozos pequeños
Noto que los demás preferirían que
yo comiera mas
Los demás piensan que estoy
demasiado delgada
Tardo en comer más que las otras
personas.
Me controlo en las comidas
Noto que los demás me presionan
para que coma más.
MUCHAS GRACIAS POR SU COLABORACIÓN

71

CUADRO ANEXO 01
Riesgo de trastornos de la conducta alimentaria en la dimensión conductas de
evitación del alimento en las adolescentes de la institución educativa
secundaria adventista puno – 2013.
AFIRMACIONES

Nunca

A veces

Casi

Siempre

TOTAL

siempre

Me da miedo pesar
demasiado
Tengo en cuenta las
calorías que tienen los
alimentos
Evito, especialmente,
comer alimentos con
alto contenido de
carbohidratos
Me siento muy culpable
después haber comido
Me preocupa el deseo
de tener un cuerpo más
delgado
Cuando hago deporte,
pienso sobre todo en
quemar calorías.
Me preocupa la idea de
tener grasa en mi cuerpo
Procuro no comer
alimentos que contienen
azúcar
Como alimentos
dietéticos (diet o light)
Me siento culpable
después de comer dulces
Me comprometo a hacer
dieta ( régimen)
Me gusta sentir el
estómago vacío
Disfruto probando
comidas nuevas y
apetitosas

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

12

18.8

29

45.3

9

14.1

14

21.9

64

100

13

20.3

28

43.8

13

20.3

10

15.6

64

100

20

31.3

33

51.6

5

7.8

6

9.4

64

100

38

59.4

16

25.0

1

1.6

9

14.1

64

100

22

34.4

24

37.5

10

15.6

8

12.5

64

100

19

29.7

25

39.1

11

17.2

9

14.1

64

100

14

21.9

29

39.1

10

17.2

11

14.1

64

100

27

42.2

23

35.9

9

14.1

5

7.8

64

100

32

50

21

32.8

8

12.3

3

4.7

64

100

32

50

20

31.3

4

6.3

8

12.5

64

100

29

45.3

22

34.4

8

12.5

5

7.8

64

100

32

50

21

32.8

4

6.3

7

10.9

64

100

20

31.3

16

25

22

34.4

6

9.4

64

100

Fuente: Encuesta aplicado a las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista de Puno- 2013.

72

CUADRO ANEXO 02
RIESGO DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN LA
DIMENSIÓN PREOCUPACIÓN POR LOS ALIMENTOS EN LAS
ADOLESCENTES DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA
ADVENTISTA PUNO – 2013.
AFIRMACIONES

Nunca

A veces

Casi

siempre

TOTAL

N°

%

siempre
N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

30

46.9

20

31.3

8

12.5

6

9.4

64

100

34

53.1

24

37.5

4

6.3

2

3.1

64

100

49

76.6

8

12.5

5

7.8

2

3.1

64

100

39

60.9

18

28.1

6

9.4

1

1.6

64

100

37

57.8

19

29.7

3

4.7

5

7.8

64

100

43

67.2

12

18.8

5

7.8

4

6.3

64

100

La comida para mi es
una preocupación
constante
He tenido atracones de
comida en los cuales
siento que no puedo
parar de comer
Vomito después de haber
comido
Siento que los alimentos
controlan mi vida
Paso demasiado tiempo
pensando y ocupándome
de la comida
Tengo ganas de vomitar
después de comer
Fuente: Encuesta aplicado a las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista de Puno- 2013.

73

CUADRO ANEXO 03
RIESGO DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN LA
DIMENCION CONTROL ORAL Y PRESIÓN PERCIBIDA EN LAS
ADOLESCENTES DE LA INSTITUCION EDUCATIVA SECUNDARIA
ADVENTISTA PUNO – 2013.
AFIRMACIONES

Nunca

A veces

Casi

siempre

TOTAL

siempre

Procuro no comer, aunque

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

37

57.8

18

28.1

5

7.8

4

6.3

64

100

22

34.4

28

43.8

6

9.4

8

12.5

64

100

30

46.9

22

34.4

7

10.9

5

7.8

64

100

36

56.3

20

31.3

6

9.4

2

3.1

64

100

14

21.9

27

42.2

9

14.1

14

21.9

64

100

9

14.1

28

43.8

15

23.4

12

18.8

64

100

32

50

15

23.4

8

12.5

9

14.1

64

100

tenga hambre
Cuando como corto mis
alimentos en trozos
pequeños
Noto que los demás
preferirían que yo comiera
mas
Los demás piensan que
estoy demasiado delgada
Tardo en comer más que
las otras personas.
Me controlo en las
comidas
Noto que los demás me
presionan para que coma
más.
Fuente: Encuesta aplicado a las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista de Puno- 2013.

74

GRAFICO N° 01
RIESGO DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA, EN LAS
ADOLECENTES DE LA INSTITUCION EDUCATIVA SECUNDARIA
ADVENTISTA PUNO – 2013

52%

48%

SIN RIESGO
CON RIESGO

Fuente: Encuesta aplicado a las adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Adventista de Puno- 2013.

75

