UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL EN DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS DEL ÁREA DE BIOMÉDICA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO, 2013

TESIS
PRESENTADA POR:
ROXANA YERBA VELASQUEZ
YANETH LLANQUI ZAMALLOA

PARA OPTAR EL TÍTULO DE

LICENCIADA EN ENFERMERÍA

PUNO - PERÚ
2014

ÁREA

: Administración

TEMA

: Clima organizacional

DEDICATORIA

Esta tesis se la dedico a mi Dios, por haberme dado la vida y permitirme el haber
llegado hasta este momento tan importante de mi formación profesional; es quién
supo guiarme por el buen camino, darme fuerzas para seguir adelante y no
desmayar en los problemas que se presentaban, enseñándome a enfrentar las
adversidades sin perder nunca la dignidad ni desfallecer en el intento.

A mis padres, por ser los pilares más importantes, porque creyeron en mí y me
sacaron adelante, dándome ejemplos dignos de superación y entrega, ya que
gracias a ellos, hoy puedo ver alcanzada mi meta, debido a que siempre
estuvieron impulsándome en los momentos más difíciles de mi carrera, puesto
que el orgullo que sienten por mí, fue lo que mi hizo ir

hasta el final. Va por

ustedes, porque admiro su fortaleza, por demostrarme siempre su cariño y apoyo
incondicional.

A mi hermano Yori, a pesar de nuestra distancia física, siento que estás conmigo
siempre y aunque nos faltaron muchas cosas por vivir juntos, sé que este momento
hubiera sido tan especial para ti como lo es para mí, gracias por haber fomentado
en mí, deseos de superación y el anhelo de triunfo en la vida.

A mi amiga, confidente y compañera de tesis Yaneth, por confiar en mí, por el
equipo que formamos; es obvio que sin sus aportes acertados este sueño no hubiera
podido ser completado; mil palabras no bastarían para agradecerle su apoyo,
comprensión y consejos.

Roxana

DEDICATORIA
A Dios, nuestro Creador todopoderoso
por darme la fortaleza para superar las
adversidades, quien guía mis pasos y me
ilumina en cada momento de mi vida.

A mis queridos padres que han sabido
formarme

con

buenos

sentimientos,

hábitos y valores lo cual me ha ayudado a
salir adelante mi eterna gratitud por su
sacrificio, comprensión, apoyo moral y
espiritual

que

culminación
hermanos

de
por

han

hecho

esta
estar

meta

posible
y

junto

la

a

mis

a

mí

apoyándome.

A mi amiga, que gracias al equipo que
formamos logramos llegar hasta el final
del camino y que hasta el momento,
seguimos siendo amigas: Roxana.

Yaneth

AGRADECIMIENTO

Queremos expresar nuestra más sincera gratitud:


A Dios por acompañarnos siempre y mostrarnos el correcto sendero.



A la Universidad Nacional del Altiplano, por ser la casa donde recibimos nuestra
formación profesional, en especial a la Facultad de Enfermería.



A toda la plana docente de la Facultad de Enfermería, por guiarnos y mostrarnos el
camino durante nuestra formación profesional.



Nuestro reconocimiento a la presidenta del jurado revisor: M. Sc. Silvia Dea
Curaca Arroyo y miembros del jurado: Lic. Enf. María de la Paz Choque de
Calmet y Mg. Denices Soledad Abarca Fernández, por brindarnos su valioso
tiempo, acertadas observaciones y las sugerencias para el desarrollo y culminación
del estudio.



Con especial gratitud a nuestra Directora y Asesora de tesis: Mg. Rosa Pilco
Vargas, por su orientación, paciencia, apoyo durante el desarrollo y culminación
del presente estudio de investigación.



Nuestro agradecimiento a: Mg. Nury Gloria Ramos Calisaya, Ing. María Elena
Huaitalla Paredes, T.S. Aurelia Aguilar Velasquez, Lic. Martha Aparicio Saavedra,
Dr. Jorge Luis Mercado Portal y al Dr. Andrés Arias Lizares, por habernos
brindado apoyo, tiempo e información para el logro del presente trabajo de
investigación.



A nuestros amigos: Nelidza, Vicky, María A., Margot, Wilmer, Manuel, Francisco,
Henry Luiggi, Edison y Víctor por brindarnos su amistad y apoyo emocional.

INDICE

RESUMEN .................................................................................................................... i
I.

INTRODUCCIÓN: ............................................................................................... 1
1.1.

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA: ................................................. 1

1.2.

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA: ........................................................ 5

1.3.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA: ....................................................... 11

1.4.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO ....................................... 11

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL............................................................. 12
2.1.
A)
2.2.

MARCO TEÓRICO .................................................................................... 12
CLIMA ORGANIZACIONAL: ............................................................... 12
MARCO CONCEPTUAL ........................................................................... 29

III. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN ............................................... 30
3.1.

VARIABLE DE ESTUDIO: ........................................................................ 30

3.2.

OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE: ...................................... 31

IV. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................... 32
4.1.

OBJETIVO GENERAL: .............................................................................. 32

4.2.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: ..................................................................... 32

V. DISEÑO METODOLÓGICO ............................................................................. 33
5.1.

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN: ................................................. 33

5.2.

AMBITO DE ESTUDIO: ............................................................................ 33

5.3.

POBLACIÓN Y MUESTRA: ..................................................................... 39

5.4.

TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS: ..... 41

5.5.

PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS: ......................... 45

5.6.

PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS: ..................... 45

VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ......................................................................... 46
VII. CONCLUSIONES .............................................................................................. 74
VIII.

RECOMENDACIONES .............................................................................. 75

IX. REFERENCIAS BIBLIOGRAFÍCAS ................................................................ 77
X. ANEXOS:............................................................................................................ 82

RESUMEN

El presente trabajo de investigación se realizó con el objetivo de determinar y comparar la
Percepción del Clima Organizacional en docentes y administrativos del Área de Biomédica
de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, 2013; el tipo de estudio fue descriptivo –
comparativo, diseño no experimental; la muestra estuvo conformado por 173 unidades de
estudio correspondiente a docentes y personal administrativo que pertenecen y laboran en
el Área de Biomédica; para la recolección de datos se aplicó el cuestionario CLIOUNing,
que mide las percepciones sobre el clima organizacional de acuerdo a las dimensiones que
conforma el dicho instrumento (Gestión Institucional, Retos personales e Interacción);
donde se obtuvieron los siguientes resultados: el 62.6% del personal que labora en la
Escuela Profesional de Enfermería percibe un Clima Organizacional favorable, el 38.1 %
del personal que labora en la Escuela Profesional de Ciencias Biológicas percibe un Clima
Organizacional mediamente favorable, el 87 % del personal que labora en la Escuela
Profesional de Nutrición Humana percibe un Clima Organizacional favorable, el 47.2%
del personal que labora en la Escuela Profesional de Medicina Humana percibe un Clima
Organizacional favorable y el 39.5% del personal que labora en la Escuela profesional de
Odontología percibe un Clima Organizacional desfavorable, y Luego del análisis de los
resultados se concluye que no existe un clima organizacional favorable en la Escuela
Profesional de Odontología y que la Escuela Profesional de Ciencias Biológicas posee un
clima organizacional mediamente favorable, mientras que en las Escuelas Profesionales de
Medicina Humana, Enfermería y Nutrición Humana poseen un clima organizacional
favorable.

PALABRAS CLAVES: Clima Organizacional, Gestión Institucional, Retos personales e
Interacción.

ABSTRACT

The present investigation was conducted with the objective to determine and compare the
faculty and staff organizational environment perception of the Biomedical Department of
“Universidad Nacional del Altiplano” – Puno 2013. The study type was descriptive and
comparative non experimental desing the sample consisted of 173 units corresponding to
professors and administratives who belong and work in the Biomedical Area; to collect the
information we used CLIOUNing questionnaire to measure the Organizational
environment Perception in accordance with the dimensions forming the said instrument
(Institutional Management , personal Challenges and Interaction), where the following
results were obtained: 62.6 % of the staff working at the professional School of Nursing
receives a favorable organizational climate, 381 % of staff working in the Biological
Sciences professional School averagely receives a positive organizational climate , 87 %
of staff professional School of Human Nutrition perceives a favorable organizational
environment , 47.2 % of staff working in the Human Medicine Professional School
perceives and positive organizational environment and 39.5% of staff working in the
Dentistry professional School receives an unfavorable organizational climate, and then
analyzing the results we concluded that there is a favorable Organizational environment in
the Dentistry Science professional

School Biological averagely has a positive

organizational climate, while in the professional Schools of Human Medicine, Nursing and
Human Nutrition have a favorable organizational environment.
KEYWORDS: Organizational Climate, Institutional Management, Personal Challenges
and Interaction.

I.
1.1.

INTRODUCCIÓN:
CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA:

Actualmente enfrentamos un entorno complejo e imprescindible, estamos en el siglo XXI,
siglo del conocimiento e innovación donde el capital humano y la capacidad de generar
ideas han pasado a ser el principal componente de las riquezas de las instituciones; es por
ello que se ha generado una nueva dinámica en las políticas de recursos humanos, las
organizaciones se han visto en la necesidad de implementar cambios en su estrategia
laboral a la hora de enfrentar los retos que se les presentan.1

Ahora bien, sabemos que los ámbitos de la actividad desarrollada por el sistema
universitario son la docencia, la investigación y los servicios, todos ellos interrelacionados
y apoyándose mutua y permanentemente. Según la Ley Universitaria de nuestro país, las
universidades están integradas por profesores, estudiantes y graduados; los cuales se
dedican al estudio, la investigación, la educación, la difusión del saber, la interacción y
proyección social. También tienen autonomía académica, económica y administrativa. Así
mismo establece, que las universidades cuentan con servicios y oficinas académicas,
administrativas y de asesoramiento, cuya organización determinan sus estatutos
garantizando su racionalización y eficiencia.2

Bajo esta premisa la Universidad Nacional del Altiplano es considerada como una
universidad pública que toma sus atribuciones y elabora sus estatutos para la
administración y gestión interna de la institución. Ello le permite determinar formas y
órganos de gobierno para la universidad y cada una de las Facultades existentes (La
Asamblea Universitaria, El Consejo Universitario, El Rectorado, El Consejo de Facultad y
El Decanato de cada Facultad). Ello evidencia un modelo burocrático, caracterizado por
una jerarquía piramidal y formal establecida (cadena de mando), con actividades, objetivos
determinados, especialización de tareas y además de reglamentos bien definidos.3
Dessler señala que la estructura organizacional (que incluye la división de trabajo, los
patrones de comunicación y los procedimientos) tiene gran efecto sobre la manera como
los empleados visualizan el clima de la organización. El grado en que la empresa sea
1

mecánica influye en esa percepción, señalando, además, que los sistemas educativos
burocráticos (altamente estructurados y centralizados) se veían como climas cerrados
restrictivos.4

Los decanos de las Escuelas Profesionales del Área de Biomédica (Enfermería, Ciencias
Biológicas, Nutrición Humana, Medicina Humana y Odontología) no consideran por
completo las percepciones personales de sus colaboradores (docentes y administrativos) al
respecto de su comportamiento organizacional, y su no entendimiento puede acarrear
problemas como el

ausentismo, lentitud, desgano, indiferencia y por lo tanto

improductividad de cada Escuela Profesional. Usualmente ello sucede por no disponer de
modelos, metodologías y/o procedimientos, que permitan evaluar el estado actual del clima
organizacional de las Escuelas Profesionales del Área de Biomédica.

Entonces al reflexionar respecto a la situación organizacional que se percibe en la Escuela
Profesional de Enfermería; existen discrepancias por parte de la población estudiantil,
docente y administrativa, esto produce trabas en el normal desenvolvimiento de las
actividades académicas y administrativas por tanto esto se traduce en la desigualdad en las
cargas académicas, esto debido a que algunos docentes también trabajan en otras
instituciones de educación superior y/o de salud, y a su vez ello se evidencia en que no
todos los docentes tienen un contrato de trabajo a tiempo completo. Por otra parte se
observa que existe diferencia de opinión en aspectos académicos y laborales; esto se ve
reflejado en la toma de local y cabe recalcar que estas discrepancias no son propicias para
la implementación de un

modelo de educación que los encamine a la acreditación

académica.

En la Escuela Profesional de Ciencias Biológicas se enmarca claramente que quiere
acreditarse académicamente el cual se ve plasmado en su visión institucional; pero dicha
escuela presenta la falta de predisposición al trabajo por

parte de docentes y

administrativos, esto se denota en la inequidad de cargas académicas y administrativas,
tardanzas, faltas a su centro de trabajo y quejas; todo esto se evidencia en la diferencia de
opinión en aspectos académicos, laborales, políticos y/o personales por parte de la
población docente, administrativa y estudiantil.
2

En el caso de la Escuela Profesional de Nutrición Humana también en busca de la
acreditación académica que se ve plasmado en su visión institucional el cual se dará en el
año de 2015; esta escuela profesional presenta déficit y/o ausencia de materiales para la
realización de sus prácticas académicas profesionales dentro de sus laboratorios en la
ciudad universitaria; de continuar esta situación no facilitará la acreditación académica.

Cabe mencionar que la Escuela Profesional de Medicina Humana, se encuentra en la
búsqueda de la acreditación académica; pero las disconformidades que existen por parte
de la población estudiantil, docente y administrativa, produce dificultad en el normal
desenvolvimiento de las actividades académicas y administrativas, esto se ve reflejado en
faltas al centro de trabajo, tardanzas, quejas, diferencia de opiniones, roces verbales,
conflictos interpersonales no resueltos óptimamente, deficiencias organizacionales respecto
a las jerarquías, desigualdad en las cargas académicas y/o administrativas, esto se
evidencia en que no todos los docentes y administrativos tienen un contrato de trabajo a
tiempo completo; estas detonantes no propician la implementación de un nuevo modelo
de educación que conlleve a la acreditación académica.

En caso de la Escuela Profesional de Odontología; cabe mencionar que cuenta con su
propia Clínica dentro de la Ciudad Universitaria (para prácticas pre-profesionales) y con
una visión que busca la acreditación académica; pero de igual manera resaltan factores
como la formación de grupos por diferencia de opinión en aspectos académicos, laborales,
políticos y/o personales; también se observa quejas continuas por parte de la población
estudiantil, docente y administrativa con respecto a temas académicos, administrativos y
económicos, este último por los cobros y costos que se realiza en la Clínica Odontológica y
que esta aqueja a la población estudiantil; todo esto evidencia que no hay un clima de
innovación ya que precisamente uno de los puntos claves del cambio es la acreditación.

En lo general las Escuelas Profesionales hacen apreciable la existencia de algunos factores,
por ejemplo: el compartir pabellones administrativos y académicos, que estos estarían
contribuyendo a que se perciba cierto grado de conflicto por los espacios ocupados y por

3

parte de los miembros de las diferentes escuelas profesionales. En consecuencia, esta
situación podría estar influyendo en el clima organizacional de cada escuela profesional.

Por tanto, en el Área de Biomédica las discrepancias entre colegas y/o compañeros de
trabajo afecta en diferentes actividades que se realizan, muchas veces

estas

disconformidades se presentan en los Consejos de Facultad donde no llegan a ningún
acuerdo, aun tratándose de temas que beneficiarían a sus escuelas profesionales; ello se
evidencia

en que la población

estudiantil, académica y administrativa se encuentra

desacorde y para poder vencer estas desavenencias, primero se tiene que evaluar el clima
organizacional de cada escuela profesional para posteriormente poder superar los
problemas presentes en cada una de ellas y con ello encaminar y obtener un buen clima
organizacional, concomitantemente a esto el logro de su visión institucional y la obtención
de la acreditación académica la cual tiene el carácter de obligatoriedad.

4

1.2.

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:

A nivel Internacional:

En Venezuela, se hizo un estudio de “Clima organizacional en el Decanato de Ingeniería
Agronómica de la Universidad Centro - Occidental Lisandro Alvarado” con el objetivo de
diagnosticar según la percepción de los docentes, directivos y administrativos los factores
relacionados con la motivación, el liderazgo, comunicación, toma de decisiones; consistió
en una investigación descriptiva en la cual participaron 82 docentes, 15 directivos y 62
administrativos; con un cuestionario elaborado para tal fin. Se concluye con los siguientes
resultados: predominaba un clima desfavorable, autoritario benevolente, estilos de
liderazgos no definidos, algunas veces rígidos, ya que los directivos asumen la mayor
responsabilidad en la toma de decisiones, comunicación predominantemente descendente y
unidireccional.5

En otra investigación realizada en Venezuela sobre “Evaluación del Clima Organizacional
Universitario – Facultad de Ingeniería de la Universidad de Carabobo” con el objetivo de
identificar oportunidades para la mejora del desempeño institucional; tipo de investigación
descriptiva; con una población de 48 docentes, 42 administrativos y 26 obreros; se aplicó
el instrumento de CLIOUNing. Donde se concluye que la situación del Clima
Organizacional de la Facultad se ve afectada por algunas deficiencias en la gestión
institucional, y en lo que se refiere Cooperación laboral, por parte del personal, sin
embargo, la gran mayoría de los individuos encuestados mostraron identificación y orgullo
de pertenecer a la Facultad, al igual que por su trabajo en si (Rendimiento institucional,
interacción y retos individuales); en cuanto a las relaciones entre compañeros de trabajo y
con sus líderes, sus opiniones coincidieron que no se sienten ni tan a gusto, ni tan en
desacuerdo, lo que evidencia una indiferencia ante esa situación.6

Del mismo modo se hizo otro estudio: “Clima organizacional y el desempeño docente de
las escuelas de Enfermería, Nutrición y Medicina de la Facultad de Medicina de la
Universidad de Los Andes (ULA)” en Venezuela; tipo de investigación descriptiva con una
población de 311 docentes activos y la muestra 86 individuos. Se aplicó una encuesta, con
5

una escala de cinco categorías de respuestas. Realizaron el Análisis de la Varianza y la
Desviación Estándar de los datos, que reflejan que el puntaje de la valoración global del
clima fue de 2.96 en un rango del 1 al 5, ubicándose esto en la categoría en desacuerdo, en
cuanto al funcionamiento organizacional de la facultad por ser mecánica e ineficiente. No
hubo diferencias significativas entre Medicina y Enfermería referente a la variable
Desempeño Docente, aunque si con Nutrición, lo que podría estar relacionado con el estilo
gerencial y la calidad de las relaciones interpersonales. 7

Otro estudio realizado en Caracas en el año 2008 sobre “Relación entre Perfil Motivacional
y Percepción de Clima Organizacional en empleados de la Universidad Católica Andrés
Bello”; con el objetivo de determinar el carácter de la relación entre el Perfil Motivacional
y la percepción de Clima Organizacional; con un diseño tipo no experimental y tipo de
estudio correlacional, transversal; la población de muestra fue 286 empleados activos
pertenecientes al área administrativa y docente; los instrumentos que aplicaron fueron: El
inventario de las motivaciones sociales de Romero García y Salom de Bustamante
elaborado para medir la Variable motivación; en cuanto a la variable de Clima
Organizacional utilizaron el instrumento denominado CLIOUNing elaborado por Mejías
Reyes y Arzola, el cual fue diseñado para determinar las percepciones de Clima Laboral en
instituciones universitarias; ambos validados. Los resultados demostraron que: los
empleados de la Universidad Católica Andrés Bello poseen una motivación orientada al
logro y un Clima Organizacional “muy bueno”.8

Otro estudio en Colombia sobre “Evaluación del Clima Organizacional en la Universidad
Tecnológica de Pereira y propuestas de intervención para mejorarlo”; con el objetivo de
Diagnosticar el Clima Organizacional en la Universidad Tecnológica de Pereira; el estudio
fue descriptivo cuantitativo con una muestra 455 entre docentes y administrativos, la
técnica que utilizaron fue la encuesta y el instrumento fue un cuestionario constituida por
13 variables de 82 preguntas con cinco alternativas; obteniendo como resultados: la
identificación de necesidades, descontentos, inconformidades; dando así un Clima
Organizacional desfavorable.9

6

En México el estudio exploratorio, transversal, descriptivo y correlacional; realizado sobre
“Diagnóstico de Clima Organizacional en el Centro Universitario de los Valles” en el
periodo Enero – Junio 2012; con el objetivo de diagnosticar las condiciones del Clima
Organizacional que prevalecen en el Centro Universitario de los Valles de la ciudad de
Ameca, tomando como muestra a un 15% total de

los trabajadores del Centro

Universitario de los Valles; obtuvo los siguientes resultados: que poseen un Clima
Organizacional desfavorable.10

A nivel Nacional:

Se realizó un estudio titulado “Motivación y Clima Organizacional en personal de
Entidades Universitarias”; con el objetivo de describir y comparar las características de
Motivación y Clima Organizacional en el personal de entidades universitarias de gestión en
relación al sexo, grupo ocupacional y tiempo de servicio; la muestra estuvo conformada
por 473 trabajadores a tiempo completo entre profesores y empleados administrativos de
tres universidades privadas de Lima. Los instrumentos empleados fueron dos escalas de
Motivación y Clima Organizacional bajo el enfoque de McClelland y Litwing. La validez y
confiabilidad de dichos instrumentos fueron debidamente demostradas. Los datos fueron
procesados con el programa del SPSS. Los resultados evidencian niveles medios de
motivación y clima organizacional, y diferencias sólo en cuanto a la motivación
organizacional a favor de los profesores y de trabajadores con más de cinco años de
servicios, sin embargo, en relación al clima organizacional, en donde no se detectaron
diferencias en ninguna de las variables de estudio, resalta la necesidad de un adecuado
manejo en la toma de decisiones y en los sistemas de comunicación para optimizar el
rendimiento organizacional.11

Otro estudio titulado “La Cultura y Clima Organizacional como factores relevantes en la
Eficacia del Instituto de Oftalmología. Abril – Agosto 2001”; su objetivo fue destacar la
importancia de la cultura y clima organizacional

como factores determinantes en la

eficacia del personal en el sector salud; el modelo de estudio es prospectivo de tipo
descriptivo – participativo; con una muestra de 137 trabajadores del INO; aplicando un

7

cuestionario estándar de 34 preguntas; donde se concluyó que el Clima Organizacional es
inapropiado.12

En Lima realizaron una investigación sobre “Influencia de la gestión universitaria en el
Clima Organizacional: un estudio comparativo de tres universidades”; con el objetivo de
investigar la correlación existente entre la gestión universitaria, Clima y comportamiento
Organizacional, identificando como las universidades responden a la interferencia al
ambiente organizacional: Universidad Nacional del Centro del Perú, la Universidad
Peruana Los Andes, Universidad Continental de Ciencias e Ingeniería ubicadas en el
Departamento de Junín, en la provincia de Huancayo, con una muestra de 286 personas
entre docentes y trabajadores administrativos; el diseño de estudio es transversal,
comparativo, descriptivo; donde se aplicó un cuestionario en una escala de medición de la
gestión universitaria, clima y comportamiento organizacional, dando como resultado lo
siguiente: el estudio reporta que en las universidades existen correlaciones entre la gestión
universitaria, el clima y el comportamiento organizacional, dentro del cual realizan su
trabajo. La medición indico que los niveles son aceptables, pero no resultan los más
propicios para una gestión eficaz. Sin embargo se vio fortalecido por una percepción
favorable en la motivación y consecuencias favorables para las universidades en estudio;
aspectos de excelente potencial para el cambio organizacional.13

Se realizó un estudio “Nivel de satisfacción laboral y el clima organizacional de la
Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de la Amazonía Peruana”, con una
muestra de 50 trabajadores seleccionados aleatoriamente (30 docentes y 20
administrativos). Se utilizó una ficha de encuesta previamente revisada por expertos y
validada. Se obtuvo como resultados que dos tercios del personal docente mostraban
insatisfacción en su centro laboral y sensación de frustración; dos tercios del personal
administrativo mostraron satisfacción laboral. En cuanto al clima organizacional cerca del
70% del personal tanto administrativo como docente lo calificaron como positivo.14

8

A nivel Local:

En Puno el estudio titulado: “Clima Organizacional y Calidad de Servicio Educativo en la
Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del
Altiplano, Puno” con el objetivo de determinar la relación existente entre clima
organizacional y la calidad del servicio educativo en la Facultad Ciencias Contables y
Administrativas; el estudio fue de enfoque cuantitativo, alcance correlacional, diseño no
experimental y de tipo transversal; con una muestra de 63 unidades de estudio entre
docentes y administrativos y para el análisis de calidad de servicio una muestra de 293
estudiantes; para la recolección de datos utilizaron los cuestionarios de CLIOUNIng y
Servqualing, que miden percepciones sobre clima organizacional y la calidad de servicio
educativo. Los resultados son: el 74.6% del personal que labora percibe un clima
organizacional favorable, el 72.7 % de los estudiantes percibe la calidad del servicio
educativo como regular; concluyendo que no muestra significancia entre la relación directa
existente entre el clima organizacional y la calidad en el servicio educativo.15

Otro estudio acerca del “Clima Organizacional del profesional de Enfermería en el
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón Puno- 2004”; con el objetivo de determinar el
Clima Organizacional propio en el que se desarrolla el profesional de Enfermería, con una
muestra de 49 enfermeras, a quienes se aplicó un cuestionario estructurado, donde llegó a
las siguientes conclusiones: El Clima Organizacional de la enfermera que labora en el área
de hospitalización, es negativo, teniendo en cuenta las actitudes manifestadas y la
predominancia de las respuestas en las dimensiones y subescalas correspondientes. En la
dimensión de relaciones humanas conformada por las subescalas: implicación, cohesión y
apoyo es negativo; sin embargo, en la dimensión autorrealización que comprende
subescalas: autonomía, organización y presión es positivo; en cambio, en la dimensión
estabilidad/cambio que comprende las subsescalas: control, claridad, innovación y
desarrollo tiene tendencia intermedia.16

Se realizó un estudio titulado: “Clima Organizacional y su relación con el nivel de estrés
laboral en enfermeras del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón – Puno - 2004”, la
investigación fue de tipo descriptivo transversal, de diseño correlacional. La muestra
9

poblacional de estudio estuvo constituida por 52 enfermeras asistenciales que trabajan en
los diferentes servicios de hospitalización. Los resultados obtenidos fueron los siguientes:
El 55.77% perciben un Clima Organizacional negativo y presentan un nivel de estrés
laboral moderado con 40.38%.17

Otro estudio titulado “Clima Organizacional y nivel de satisfacción laboral en
profesionales de enfermería que laboran en áreas críticas en hospitales de Puno – Juliaca”;
con el objetivo de determinar la relación que existe entre el Clima Organizacional y el
nivel de Satisfacción Laboral en profesionales de enfermería, el estudio fue de tipo
descriptivo, transversal con diseño correlacional con una población de estudio de 50
profesionales de enfermería, la técnica que se utilizo fue la encuesta y el instrumento fue el
cuestionario para ambas variables. Llegando a las siguientes conclusiones: El Clima
Organizacional es mediamente favorable (64%) y referente al nivel de satisfacción laboral
las enfermeras en su mayoría presentan un nivel mediamente satisfecho (52%), según la
prueba de Chi Cuadrado, indica que existe una relación muy significativa entre el Clima
Organizacional y el Nivel de Satisfacción Laboral.18

Una investigación sobre “Clima Organizacional y calidad de Atención de enfermería del
servicio de Medicina del Hospital Carlos Monge Medrano Juliaca – 2011” con el objetivo
de determinar el Clima Organizacional y la Calidad de Atención. Siendo un estudio
descriptivo – transversal, con una población y muestra de 6 enfermeras y 68 pacientes.
Para la obtención de datos utilizaron la técnica de la encuesta a través de dos cuestionarios,
obteniendo los siguientes resultados: El clima organizacional y la calidad de atención de
enfermería de Medicina del Hospital Carlos Monge Medrano es medianamente favorable
(50%) y regular calidad de atención (55%), demostrando así que el Clima Organizacional
tiene significativa influencia en la calidad de atención que se brinda en el servicio de
medicina del Hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca.19

10

1.3.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

¿Cuál es la percepción sobre Clima Organizacional de docentes y administrativos de las
Escuelas Profesionales del Área de Biomédica de la Universidad Nacional del Altiplano de
Puno, 2013?

1.4.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

Frente a la problemática planteada y considerando que las investigaciones sobre Clima
Organizacional en universidades son importantes y

se evidencia la necesidad de

conceptualizarlo.

La presente investigación es de gran importancia, en razón a que los resultados dan a
conocer la situación actual de cada Escuela Profesional que abarca el Área de Biomédica
en relación al Clima Organizacional. En este sentido, la investigación aporta conocimiento
sobre el tema.

La información obtenida será de gran utilidad ya que al conocer el Clima Organizacional
en el que se desenvuelven y en base a estos resultados la Jefatura de cada Escuela
Profesional (Medicina Humana, Enfermería, Odontología, Nutrición Humana y Ciencias
Biológicas) estará motivada a planificar, organizar y ejecutar estrategias que hagan
sostenible un Clima Organizacional favorable. También será de utilidad a los estudiantes
del área de biomédica, donde les servirá de guía para una posterior investigación
relacionado a las dimensiones (Gestión Institucional, Retos personales e Interacción), así
mismo a que se le dé la importancia necesaria al Clima Organizacional en cada lugar que
ellos trabajen en un futuro y esto permita proyectar intervenciones sobre situaciones
negativas que viene afectando el desarrollo profesional y fortalecer los aspectos positivos
que influyan de manera significativa en la calidad de atención.

11

II.

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

2.1.

MARCO TEÓRICO

A)

CLIMA ORGANIZACIONAL:

El clima organizacional puede considerarse como un medio para el éxito de una
determinada organización, muchas organizaciones han demostrado que este tema
representa un método que permite conocer el curso de su organización en relación a ciertos
criterios importantes. Los orígenes teóricos de esta definición no están siempre claros en el
desarrollo de muchas organizaciones.

El clima organizacional también constituye una configuración de las características de una
organización que implican una serie de factores que se suman para formar un ambiente
laboral particular; dotado de características propias que determinan la personalidad de una
institución e influyen en el comportamiento de un individuo en su trabajo.20

Clima organizacional como “La calidad del ambiente de la organización que es percibido o
experimentado por sus miembros y que influye ostensiblemente en su comportamiento. El
clima organizacional entraña un cuadro amplio y flexible de la influencia del ambiente en
la motivación” Por consiguiente, el clima organizacional se refiere a las características del
medio ambiente de trabajo, las cuales son percibidas directa o indirectamente por los
trabajadores que se desempeñan en ese ambiente, y tiene repercusiones en el
comportamiento laboral. Es favorable cuando satisface las necesidades personales de los
participantes y eleva su estado de ánimo. Es desfavorable cuando despierta la frustración
por no satisfacer esas necesidades.21

El significado de clima se ha extendido al ámbito de las organizaciones, para referirse a las
características del ambiente de trabajo. Por lo tanto se puede percibir un mal o un buen
clima en una empresa o parte de ella.

12

Se define clima organizacional como “Un fenómeno interviniente que media entre los
factores del sistema organizacional y las tendencias motivacionales que se traducen en un
comportamiento que tiene consecuencias sobre la organización”.22

El clima organizacional está condicionado tanto por individuos que integran la
organización como por el funcionamiento interno y las normativas de la organización. Si
bien puede hablarse de clima en singular respecto al conjunto de la corporación, institución
o empresa; asimismo pueden identificarse distintos climas, dependiendo de las personas y
del equipo de liderazgo y el modo de funcionamiento en las distintas áreas o departamentos
que la componen.

El término Clima Organizacional fue introducido por George Litwin y Robert Stringer
como el conjunto de propiedades medibles del ambiente de trabajo, percibido directamente
o indirectamente por la gente que vive y trabaja en ese ambiente y que se supone influye
en sus motivaciones y comportamientos; esta es una de las definiciones de mayor
relevancia sobre el clima organizacional, ya que lo definieron como un concepto que
describe la naturaleza subjetiva y objetiva del ambiente organizacional. Dichas
propiedades pueden ser percibidas por miembros de la organización y esto puede ser
identificado mediante un cuestionario apropiado para la institución.23

Son muchos los autores que han definido el concepto de Clima Organizacional y hasta este
momento no se ha llegado a un acuerdo con respecto a una única definición, por lo que
señalaremos a continuación diversos aportes que diferentes autores han hecho en relación
al concepto:

Moos dice que “El clima se basa en características de la realidad externa, tal como ésta es
percibida o vivida”. Según este autor, el clima es una cualidad relativamente duradera del
ambiente total que es percibida por sus ocupantes e influye en sus conductas, y puede ser
descrito en términos de valores. El juego está en la interacción entre los individuos y los
grupos, de ellos se desprenden el sistema físico y social del ambiente. Los individuos
tendrán comportamiento en determinadas direcciones, en función de la percepción que
tengan sobre el clima social. En otras palabras, para Moos, de la suma total de
13

percepciones de la gente que resultan de la interacción, se generarán supuestos que, a su
vez, determinarán el clima de una organización.24

Según Reig (2003): Otra interpretación del clima se deduce de la siguiente manera: ¿En
qué medida los objetivos de la organización coinciden o discrepan de los objetivos de los
trabajadores? Eso es clima. En términos del modelo de máscara, el clima a ese nivel
resultará de la convergencia entre las expectativas superficiales de los trabajadores y las de
la empresa, mientras que el clima profundo resultará del grado de coincidencia entre las
expectativas reales y profundas de la gente y de la empresa. Lo que realmente estamos
haciendo y queremos con lo que realmente está haciendo y queriendo la empresa. Los
estudios del clima son muy utilizados como barómetro de las relaciones dentro de una
empresa. Generalmente, en estos complicados estudios se mide la comunicación, el
liderazgo, la motivación y algunos otros factores, de esa forma el clima se convierte en un
gigantesco diagnóstico del estado de la organización percibido por sus trabajadores.25

Para Robbins Stephen “Una organización es un arreglo sistemático de 2 o más personas
que cumplen con papeles formales y comparten un propósito común.”

26

Por su parte

Gibson la define es sus estudios como “personas jurídicas que permiten que la sociedad
alcance logros que no podrían obtenerse de forma independiente”.27 Es por ello que
Gibson señala que son los individuos los que logran el éxito en las organizaciones y que la
eficacia de la misma depende en gran medida del comportamiento humano, el cual está
influenciado por la interacción de sus características personales y la situación que afronta
el rendimiento organizacional. Por consiguiente, comprender el comportamiento personal
es fundamental si se quiere llevar una gestión eficaz. Muchos teóricos han usado el Clima
Organizacional como un medio para comprender ese comportamiento personal del cual
habla Gibson y que tanto afecta al desarrollo de la organización.

De la misma forma, Sandoval en su ensayo sobre “El concepto y las dimensiones del
Clima Organizacional”, afirma que los sentimientos psicológicos del clima reflejan el
funcionamiento interno de la organización, por ello este ambiente interno puede ser de
confianza, progreso, temor o inseguridad.28 Por tal razón, la forma de comportarse de un
individuo en el trabajo no depende solamente de sus características personales sino

14

también de la forma en que éste percibe su clima de trabajo y los componentes de su
organización.
Abravanel en el año 1992, “El clima organizacional es algo así

como la salud

organizacional, la satisfacción que sienten las personas en el trabajo, lo que facilita la
adaptación estratégica frente al entorno turbulento, lo que hace posible la regularidad y el
buen funcionamiento para conseguir los objetivos, la rentabilidad, la satisfacción,
colaboración y buenas relaciones entre los grupos”.29

Más recientemente, Pérez de Maldonado plantea que el ambiente de trabajo o clima
organizacional puede ser entendido como un fenómeno socialmente construido, que surge
de las interacciones individuo – grupo – condiciones de trabajo, lo que da como resultado
un significado a las experiencias individuales y grupales, debido a que lo que pertenece y
ocurre en la organización afecta e interactúa con todo.30

Por tanto el significado de Clima Organizacional tiene connotaciones similares al clima
ambiental, pero integra un conjunto de características objetivas y subjetivas que se dan en
una organización, perdurables en el tiempo e identificables, que la configuran y distinguen
de otras organizaciones, lo que permite explicar aspectos cruciales del día que vivencian
los colectivos profesionales y personal individual.

Según Gant: El clima, es entendido como el conjunto de apreciaciones que los miembros
de la organización tienen de su experiencia dentro del sistema organizacional. La especial
importancia de este enfoque reside en el hecho de que el comportamiento de un trabajador
no es un resultado exclusivo de los factores organizacionales existentes, con una dimensión
más o menos objetivable, sino que depende también, y en muchos casos primordialmente,
de las percepciones sobre dichos factores.31

De esta manera forma, Guillén y Guil, afirman que el Clima Organizacional también puede
ser relacionado con las características de la personalidad, la conducta, el tamaño de la
organización, su estructura, los avances tecnológicos y con el liderazgo.32

15

Por su parte Brunet, expone que “El Clima organizacional determina la forma en que un
individuo percibe el trabajo”, así como el clima constituye la personalidad de las
organización también condiciona el comportamiento de los individuos dentro de la
misma.33

Por otra parte, Tagiuri explica que el clima es una realidad relativamente duradera del
ambiente interno de una organización que:
o Es experimentada por sus miembros.
o Influye en su conducta.
o Puede ser descrita en términos de valores de un conjunto
particular de características (o atributos) de la organización.34

El enfoque más reciente sobre la descripción del término de clima es desde el punto de
vista estructural y subjetivo, los representantes de este enfoque son Litwin y Stringer
(1968), para ellos el clima organizacional son: “Los efectos subjetivos, percibidos del
sistema formal, el “estilo” informal de los administradores y de otros factores ambientales
importantes sobre las actitudes, creencias, valores y motivación de las personas que
trabajan en una organización dada”.

Igualmente, Litwin & Stringer afirman que: “El Clima Organizacional es un concepto que
describe la naturaleza subjetiva o calidad del ambiente organizacional. Sus propiedades
pueden ser percibidas o experimentadas por los miembros de la organización y reportadas
por ellos en un cuestionario adecuado”.

El otro enfoque es subjetivo y fue propuesto por Halpin y Crofts donde señalan que: “La
opinión que el empleado se forma de la organización”35
Desseler, plantea que no hay un consenso en cuanto al significado del término, las
definiciones giran alrededor de factores organizacionales puramente objetivos como
estructura, políticas y reglas, hasta atributos percibidos tan subjetivos como la cordialidad
y el apoyo. En función de esta falta de consenso, ubica la definición del término
dependiendo del enfoque que le den los expertos del tema; el primero de ellos es el
16

enfoque estructuralista de Forehand y Gilmer (1964) las cuales definen el clima como:
Conjunto de características que describen una organización las cuales distinguen una
organización de otras, son relativamente duraderas en el tiempo e influyen en la conducta
de los individuos en la organización.

Méndez cita a: Rousseau, quien define el clima como las percepciones que los individuos
desarrollan de la convivencia con otros individuos en el ambiente organizacional. Katz y
Kahn quienes analizan el clima organizacional como un sistema de valores de las personas
en una organización. Scheider y Rechhers, hacen referencia que la percepción del clima
que construyen las personas no se explica solamente por aspectos subjetivos u objetivos;
resultan de la intención que tienen para entender la organización, así como las actividades
que ejecuta en el cargo que desempeñan.36

Martínez afirma: El clima organizacional determina la forma en que un individuo percibe
su trabajo, su rendimiento, su productividad, su satisfacción, etc. Y posee las siguientes
características:


Es un concepto molecular y sintético como la personalidad.



Es una configuración particular de variables situacionales.



Sus elementos constitutivos pueden variar, aunque el clima puede
seguir siendo el mismo.



Tiene una connotación de continuidad no tan permanente como la
cultura, y puede cambiar después de una intervención particular.



Está determinado por las características, conductas, aptitudes y
expectativas de personas y por las realidades sociológicas y
culturales de la organización.



Tiene consecuencias sobre el comportamiento.



Es un determinante directo del comportamiento, porque actúa sobre
las actitudes y expectativas.37

Anzola, (2003) opina que el clima se refiere a las percepciones e interpretaciones
relativamente permanentes que los individuos tienen con respecto a su organización, que a

17

su vez influyen en la conducta de los trabajadores, diferenciando una organización de
otra.38

Para Chiavenato (2009), el clima organizacional se refiere al ambiente existente entre los
miembros de la organización. Está estrechamente ligado al grado de motivación de los
empleados e indica de manera específica las propiedades motivacionales del ambiente
organizacional. Por consiguiente, es favorable cuando proporciona la satisfacción de las
necesidades personales y la elevación moral de los miembros, y desfavorable cuando no
se logra satisfacer esas necesidades. 39

A.1) CARACTERÍSTICAS DEL CLIMA ORGANIZACIONAL:
A fin de comprender mejor al Clima Organizacional es necesario resaltar lo siguiente:
a) El Clima Organizacional se refiere a las características del medio ambiente
de trabajo. Estas características son percibidas directa o indirectamente por
los trabajadores que se desempeñan en ese medio.
b) El Clima Organizacional tiene repercusiones en el comportamiento laboral.
c) El Clima Organizacional es una variable interviniente entre los factores del
sistema organizacional y el comportamiento individual.
d) Estas características de la organización son relativamente permanentes en el
tiempo, se diferencian de una organización a otra y de una sección a otra
dentro de una misma empresa.
e)

El Clima Organizacional, junto con las estructuras y características
organizacionales y los individuos que la componen, forman un sistema
interdependiente altamente dinámico.40

A.2) COMPONENTES DEL CLIMA ORGANIZACIONAL:

El estudio del clima organizacional conlleva a identificar y analizar los factores que, a
través de las investigaciones, se consideran determinantes en su formación ya que de ellos
derivan las diferentes metodologías para su medición. Estos componentes explican las
interacciones y relaciones, así como la influencia que tiene el clima organizacional sobre
18

los individuos y la organización. El nivel de presencia de una dimensión se conoce
mediante la medición de las percepciones de los individuos, utilizando técnicas de
investigación, como los cuestionarios.

El clima organizacional tiene elementos que caracterizan a la organización formal e
informal, que al ser percibidos por el individuo determinan su comportamiento en actitudes
reflejadas en sus niveles de motivación. Así, su análisis ha de orientarse hacia el grado de
percepción que el individuo tiene sobre situaciones, creencias y actitudes frente a hechos,
personas y eventos que caracterizan a la organización.41

La afirmación anterior resume e integra la perspectiva general de muchos autores:
1) Incluye elementos objetivos estructurales de la organización. Son los
aspectos formales e informales que la persona encuentra en la
organización (sistema social), que pueden entenderse en el marco de
variables tales como objetivos, liderazgo, relaciones interpersonales,
cooperación, toma de decisiones, motivación y control, comunes a todas
las personas de la organización, y son consideradas como parámetros
sobre los cuales establecen proceso de interacción social.
2) Contempla los aspectos subjetivos que el individuo tiene en el proceso
de interacción social con el líder, los compañeros y la organización,
construye con base en su experiencia, creencias, percepciones, grado de
participación y actitud, aspectos que se convierten en objetivos de
medición en la identificación del clima organizacional.
3) Incluye la capacidad que tiene el individuo de cambiar las condiciones
objetivas que le permitan ajustar sus percepciones de clima
organizacional; aspecto que reafirma la visión integracionista de la
definición. Respecto a este componente, otras definiciones señalan el
carácter dinámico de la organización, así como de los comportamientos
de las personas.
4) La construcción del clima organizacional que cada individuo realiza
(elementos subjetivos) por las condiciones que encuentra en su proceso
de interacción social con otras personas de la organización (jefes y
19

compañeros de trabajo) en el marco de variables (elementos objetivos y
estructurales), tienen incidencia en aspectos de tipo subjetivo, como la
satisfacción en el trabajo, y la motivación que se refleja en aspectos de la
organización, por ejemplo, los niveles de eficiencia y productividad.
La identificación del clima organizacional como un concepto general, es decir, como un
todo, teniendo en cuenta los diferentes atributos que lo caracterizan. Se entiende que en la
construcción del clima intervienen como elementos básicos:
1. Las personas interactúan en el mismo “sistema social” que determinan
condiciones propias de su estructura social; significa que comparten las
mismas características objetivas que distinguen a la organización.
2. Las personas realizan procesos psicológicos sobre las condiciones en las
cuales interactúan en el “sistema social”; las aceptan y/o comparten y/o
identifican, produciendo imágenes positivas o negativas hacia la
organización. De esta forma, a partir de la construcción individual se
identifican componentes homogéneos que se explican como un
constructo colectivo de organización.
3. Las personas interpretan y valoran los componentes homogéneos y
comparten significados en su proceso de interacción social.42

A.3) IMPORTANCIA DEL CLIMA ORGANIZACIONAL:

El clima organizacional refleja los valores, actitudes y creencias de los miembros de una
organización, que debido a su naturaleza se transforma en elementos claves del clima. Es
así como los gerentes ven la importancia de analizar y diagnosticar el clima organizacional
de una institución.

Según Amorós, “la importancia del clima organizacional radica en que las personas toman
decisiones y reaccionan frente a la realidad de la organización no por esta misma sino por
el modo como la perciben y se la representan”43

20

Por lo tanto, una misma realidad empresarial puede ser percibida de manera diferente por
cada una de las áreas de la empresa y de los empleados, según su antigüedad en ella, su
nivel de educación, género, etc. Es relevante, entonces, conocer esa percepción colectiva
de los empleados llamada “clima”, para entender sus acciones y reacciones.
Goncalves, plantea que “la importancia de este enfoque reside en el hecho de que el
comportamiento de un trabajador no es una resultante de los factores organizacionales
existentes sino que depende de las percepciones que él tenga de estos factores”.44

Sin embargo, estas percepciones dependen en buena medida de las actividades,
interacciones y otra serie de experiencias de cada miembro con la corporación. De ahí que
el clima organizacional refleja la interacción entre las características personales y
administrativas. La estructura (comunicación, división de trabajos y los procedimientos)
tiene gran efecto sobre la manera cómo los empleados visualizan el clima de la institución.

A.4) DIMENSIONES DEL CLIMA ORGANIZACIONAL:

The Management Sciences for Health (2002), distingue tres dimensiones claves en el
entorno del ambiente de trabajo; claridad, apoyo y retos. Estas dimensiones tienen un
impacto previsible en la conducta. La comprensión de estas dimensiones del clima
organizacional puede ayudar a pensar sobre qué intervenciones se pueden utilizar para
mejorar el ambiente de trabajo y el rendimiento.

Cuando los trabajadores perciben estas propiedades presentes y fuertes, perciben su clima
como algo positivo.45

A.4.1) Dimensión Gestión Institucional:

La Gestión Institucional proporciona un ambiente de claridad cuando el grupo conoce sus
funciones y responsabilidades como miembro del equipo dentro del panorama general de la
organización. Cada miembro entiende “Lo que tiene que hacer y porque lo que tiene que
hacer” y percibe su papel alineado al propósito del grupo y la organización. Los miembros
21

del grupo son conscientes de las necesidades de los usuarios o clientes. Los estándares de
desempeño se expresan con claridad y las posibles consecuencias de no alcanzar estos
propósitos, también son entendidas.46
La gestión institucional, en particular, implica impulsar la conducción de la institución
hacia determinadas metas a partir de una planificación educativa, para lo que resultan
necesarios saberes, habilidades y experiencias respecto del medio sobre el que se pretende
operar, así como sobre las prácticas y mecanismos utilizados por las personas implicadas
en las tareas educativas. En este punto, en estrecha relación con la actividad de
conducción, el concepto de planificación cobra importancia debido a que permite el
desarrollo de las acciones de conducción-administración y gestión institucional.
Componentes:
1) Trabajo en equipo: Se refiere a la serie de estrategias, procedimientos y
metodologías que utiliza un grupo humano para lograr las metas propuestas.

El trabajo en equipo, si no está bien gestionado puede también provocar
algunos problemas que se indican a continuación:


Prevalencia de los objetivos personales sobre los del equipo



Conflictos interpersonales e individualismos



Toma de decisiones más arriesgadas



Menos esfuerzo de algunos componentes



Presión hacia el conformismo y la uniformidad



Incapacidad de llegar a acuerdos



Mayor consumo de tiempo

Mientras las cosas van bien es fácil que el equipo se muestre unido,
cohesionado, que haya un buen ambiente de trabajo. Pero cuando las cosas se
tuercen se pone en peligro todo lo anterior.
2) Gestión de calidad: Un sistema de gestión de la calidad es una estructura
operacional de trabajo, bien documentada e integrada a los procedimientos
técnicos y gerenciales, para guiar las acciones de la fuerza de trabajo, la
maquinaria o equipos, y la información de la organización de manera práctica
22

y coordinada y que asegure la satisfacción del cliente y bajos costos para la
calidad. En otras palabras, un Sistema de Gestión de la Calidad es una serie de
actividades coordinadas que se llevan a cabo sobre un conjunto de elementos
(Recursos,

Procedimientos,

Documentos,

Estructura

organizacional

y

Estrategias) para lograr la calidad de los productos o servicios que se ofrecen
al cliente, es decir, planear, controlar y mejorar aquellos elementos de una
organización que influyen en satisfacción del cliente y en el logro de los
resultados deseados por la organización.

3) Responsabilidad: Los empleados son responsables de cumplir con las tareas
asignadas y de realizar aportes personales e innovar en su trabajo; tienen
conciencia sobre su participación en el proceso de decisiones de acuerdo con
el cargo que ocupan y la tarea.

A.4.2) Dimensión Retos Personales:

Un clima de desafío existe cuando los miembros del grupo tienen oportunidades para
asumir retos con riesgos razonables y descubrir nuevas formas de realizar las tareas o el
trabajo para ser más eficaces. Los miembros del grupo desarrollan un sentimiento de
orgullo de pertenecer a su grupo de trabajo y a la vez asumen un compromiso con los
objetivos, propósitos y actividades. Ellos están dispuestos a aprender de los errores y se
sienten preparados para adoptar actividades alternativas cuando sea necesario. Así mismo
participan activamente en el proceso de asumir responsabilidades, desarrollar habilidades y
capacidades para ofrecer los servicios apropiados, y están mejor implementados para
asumir riesgos razonables.47
Componentes:
1)

Resultados y recompensas: La organización define sistemas de supervisión
que propician en los empleados la correcta ejecución del trabajo asignado,
así como el cumplimiento de los objetivos y metas propuestas. Tal situación
los motiva a trabajar mejor con el propósito de alcanzar beneficios, como
las recompensas y los estímulos a su rendimiento, determinados por la
organización.
23

2)

Control: Los jefes supervisan y controlan las tareas asignadas, exigiendo su
cumplimiento de acuerdo con parámetros determinados.

3)

Riesgo: Los empleados aceptan retos y asumen los riesgos de su trabajo,
cumpliendo con responsabilidades y objetivos que les atañen; y con sus
aportes contribuyen a alcanzar mayores resultados y reconocimientos.48

A.4.3) Dimensión Interacción:

En un clima de apoyo los miembros del grupo sienten que tienen los recursos y el apoyo
que necesitan para alcanzar los objetivos del equipo de trabajo. Los recursos incluyen
suministros básicos, equipo, herramientas, personal y presupuesto. Sin estos, su
rendimiento sería muy limitado. El apoyo emocional también juega un rol importante pues
incluye un ambiente de confianza, el apoyo mutuo y el reconocimiento merecido. Tanto los
recursos materiales y el apoyo emocional crea una atmósfera donde los integrantes de la
organización sienten que sus capacidades son reconocidas cuando participan en las
decisiones que afectan al grupo de trabajo, cuando sienten aprecio y recompensa por logros
individuales y colectivos.49
Componentes:
1. Comunicación: Los canales de comunicación permiten a los directivos
mantener informados a los empleados sobre la estructura de la organización,
sus procesos, tareas, desempeño y resultados. El conocimiento de la
organización permite al empleado desempeñar su trabajo y establecer
relaciones sociales satisfactorias.

2. Relaciones: Las relaciones interpersonales satisfactorias que el empleado
tenga con el grupo de trabajo, con los supervisores y/o jefes, propicia el
apoyo y colaboración para obtener resultados, así como un ambiente
positivo que influye en el nivel de satisfacción.

24

3. Apoyo y cooperación: Los directivos dan apoyo, colaboran y capacitan a los
empleados para que su desempeño sea mayor en la organización y de esta
forma se logren los resultados, creando un ambiente de confianza y
satisfactorio entre las personas y hacia la organización.

La interacción entre estas tres dimensiones es esencial para fomentar el rendimiento.


Los trabajadores con desafíos pero con carencia de apoyo y claridad, pueden
experimentar estrés, frustración y una predisposición a equivocarse.



Los trabajadores con claridad en sus funciones, tareas y responsabilidades; pero sin
desafíos ni apoyo, pueden encontrar su jornada laboral restringida, limitada e
incluso inflexible.



Los trabajadores apoyados pero sin retos ni claridad, sentirán que no pueden
desarrollar su potencial y habilidades.50

La interacción entre estas tres dimensiones es esencial para fomentar el rendimiento.


Los trabajadores con desafíos pero con carencia de apoyo y claridad, pueden
experimentar estrés, frustración y una predisposición a equivocarse.



Los trabajadores con claridad en sus funciones, tareas y responsabilidades; pero
sin desafíos ni apoyo, pueden encontrar su jornada laboral restringida, limitada
e incluso inflexible.



Los trabajadores apoyados pero sin retos ni claridad, sentirán que no pueden
desarrollar su potencial y habilidades.51

A.5) CONSECUENCIAS DEL CLIMA ORGANIZACIONAL:

Un buen clima o mal clima organizacional, tendrá consecuencias para la organización a
nivel positivo y negativo, definidas por la percepción que los miembros tienen de la
organización.

Entre las consecuencias positivas, podemos nombrar las siguientes: logro, afiliación, poder,
productividad, satisfacción, adaptación, innovación, motivación, etc.
25

Entre las consecuencias negativas, podemos señalar las siguientes: inadaptación, poca
innovación, absentismo, baja productividad, conflictividad laboral, etc.

En síntesis, el Clima Organizacional es determinante en la forma que toma las decisiones
una organización, en cómo se ejecutan y en cómo se establecen las relaciones dentro y
fuera de ella.

Como conclusión, podemos decir que el conocimiento del Clima Organizacional
proporciona retroinformación acerca de los procesos que determinan los comportamientos
organizacionales, permitiendo además, introducir cambios planificados tanto en las
actitudes y conductas de los miembros, como en la estructura organizacional o en uno o
más de los subsistemas que la componen. La importancia de esta información se basa en la
comprobación de que el Clima Organizacional influye en el comportamiento manifiesto de
los miembros, a través de percepciones estabilizadas que filtran la realidad y condicionan
los niveles de motivación laboral y rendimiento profesional, entre otros.52

A.6) CLASIFICACIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL:

Clima desfavorable: En este tipo de clima la dirección no tiene confianza en sus
empleados. La mayor parte de las decisiones y de los objetivos se toman por encima de la
organización y se distribuyen según una función puramente descendente, hay pocas
interacciones que existen entre los superiores y los subordinados, no hay equilibrio entre
las actividades de la organización y de las necesidades personales.

Clima medianamente favorable: Cuando predomina el conformismo, deficiente
comunicación, trabajo en equipo y poca ayuda entre los trabajadores de la institución, sin
importar la integración entre las actividades de la organización y las necesidades
personales.

26

Clima favorable: Existe una relación de amistad y de confianza entre los superiores y los
subordinados. Hay muchas responsabilidades acordadas en los niveles de control con una
implicación muy fuerte de los niveles inferiores, cuando permite y ofrece posibilidades
para el desarrollo del desempeño laboral, por ende aporta integración entre las actividades
de la institución y necesidades personales. En resumen todos los empleados y todo el
personal de la dirección forman un equipo de trabajo para alcanzar los fines y los objetivos.

A.7) EVALUACIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL:
El método más habitual para evaluar el clima organizacional implica el uso de encuestas a
empleados. Diseñar y llevar a cabo las encuestas de clima organizacional puede llegar a ser
un tema complejo, pues se requiere poseer conocimientos sobre clima organizacional,
psicología, estadística y metodología de encuestas. Un aspecto muy importante es tener en
cuenta cuando se realiza una encuesta de clima organizacional es de carácter anónimo. La
metodología debe de permitir preservar el anonimato de las personas encuestadas debido a
que es un factor indispensable si queremos asegurar la máxima sinceridad en las
respuestas.53

Para la presente investigación se utilizó el cuestionario que propone Mejía Reyes y Arzola,
validada en 2003, que mide la percepción del clima organizacional en función a tres
dimensiones: gestión institucional, retos personales e interacción. La escala de medición a
utilizar es la diseñada por Likert que tiene categorías o respuestas alternativas ante cada
situación que se presenta, los enunciados son situaciones que permiten a las personas a
reaccionar de manera diferente ante ellos para registrar respuestas satisfactorias. La
asignación de puntaje se realiza a cada alternativa con un valor numérico.54

A.8) CLIOUNing:
El CLIOUNing es un modelo de encuesta representado por once ítems que cubren todas las
dimensiones importantes del clima organizacional educativo universitario en base a las
referencias de la literatura existente y especializada sobre la teoría organizacional.

27

El instrumento CLIOUNing

inicial consto de 37 ítems. Mejías (2003), en base al

instrumento original propone y desarrolla el CLIOUNing agrupando y sintetizando los 37
ítems en 11 que de igual modo cubren las dimensiones y variables sugeridas por Litwin y
Stringer así como por la Management Sciences for Health, adecuándolas al contexto
educativo universitario. Este instrumento refleja una escala de tipo Likert que oscila del 1
(en total desacuerdo) hasta 5 (en total acuerdo), lo que permite al encuestado posicionarse
y discriminar en sus respuestas.

El CLIOUNing plantea la interacción de las diferentes dimensiones (gestión institución,
retos personales e interacción). Esto lo alinea con el concepto de un sistema holístico. En el
modelo conceptual en el que se basa el instrumento CLIOUNing, se ubica el individuo
dentro de la institución con sus retos personales, la institución como un ente que lo engloba
y un tercer factor resultante de la interacción entre ambos.55

A.9) BIOMÉDICAS:
Biomédicas fue creado con el objeto de promover la formación de profesionales
independientes y altamente calificados en el área biomédica. Esto se fundamenta en el
reconocimiento que la medicina moderna depende en forma directa del avance del
conocimiento en disciplinas básicas tales como Genética Humana, Biología Celular y
Molecular,

Inmunología,

Microbiología,

Virología,

Reproducción Humana, Nutrición y dietética,

Fisiología,

Farmacología

y

Ginecología entre otras. Todas estas

disciplinas cuentan con el respaldo de líneas de investigación, laboratorios.

Las Ciencias Biomédicas preparan a los estudiantes con el objetivo de que el alumnado
entienda la relación entre los mecanismos moleculares y las funciones biológicas, y sea
capaz de aplicar este conocimiento a cuestiones relevantes relacionadas con la salud y las
patologías humanas. Forma al estudiante en relación con las técnicas y las metodologías
utilizadas en el estudio de las bases biológicas de las enfermedades, su diagnóstico, su
seguimiento y los tratamientos adecuados a cada caso.56

28

2.2.

-

MARCO CONCEPTUAL

PERCEPCIÓN: La percepción implica una recepción, organización y traducción o
interpretación de estímulos de forma que influye en la conducta del individuo. En
otras palabras, es el proceso por medio del cual un individuo le da significado a su
entorno.

-

CLIMA ORGANIZACIONAL: Es la percepción del trabajador con respecto a su
ambiente laboral y en función de aspectos vinculados como posibilidades de
realización personal, involucramiento con la tarea asignada, supervisión que recibe,
acceso a la información relacionada con su trabajo en coordinación con sus demás
compañeros y condiciones laborales que facilitan su tarea.

-

DIMENSIONES DEL CLIMA ORGANIZACIONAL: Las dimensiones del
Clima Organizacional son las características susceptibles de ser medidas en una
organización y que influyen en el comportamiento de los individuos.

-

GESTIÓN INSTITUCIONAL: Son todas aquellas actividades planificadas, cuya
adecuada dirección y ejecución tienen como resultado a un equipo que conoce sus
funciones y responsabilidades como miembros de una determinada organización.
Cada integrante comprende sus labores y el motivo por el que las realiza, además
percibe su papel dentro de la institución acorde al propósito de la organización. Así
mismo, los trabajadores son conscientes de las necesidades de los usuarios y son
reconocidos por sus aciertos, tanto interna como externamente.

-

RETOS PERSONALES: Un clima de retos personales existe cuando los
miembros del grupo tienen la oportunidad de poder asumir riesgos razonables y
descubrir nuevas formas de realizar las tareas o el trabajo para ser más eficaces
desarrollando sus capacidades y potencialidades en favor individual y de la
organización.

-

INTERACCIÓN: Son aquellas relaciones entre los recursos materiales
(suministros básicos, equipos, herramientas, personal, presupuestos, etc.) que,
29

gestionados de una manera eficaz y eficiente, generan un clima de apoyo adecuado,
permitiendo un alto rendimiento en el desempeño de los miembros del equipo de
trabajo. Y el apoyo, dentro del aspecto emocional, incluye un ambiente de
confianza, colaboración mutua y el reconocimiento merecido por el trabajo
desempeñado.

-

ÁREA DE BIOMÉDICA: Son unidades orgánicas educativas conformadas por las
Escuelas Profesionales de: Medicina Humana, Enfermería, Odontología, Nutrición
Humana y Ciencias biológicas.

III.

VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN

3.1.

VARIABLE DE ESTUDIO:

Identificación de la Variable de Estudio:

Percepción del Clima Organizacional por docentes y administrativos del Área de
Biomédica.

30

3.2.

OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE:

Es el conjunto de variables que determinan el nivel de percepción que tienen los docentes y administrativos del Área de Biomédica
sobre las condiciones de trabajo en el cual se desempeñan y su interacción con el entorno.

CLIMA ORGANIZACIONAL

VARIABLE

DIMENSIÓN

Gestión Institucional:
Equipo de trabajo que
conoce sus funciones y
responsabilidades
dentro de la
organización.

Retos Personales:
Equipo de trabajo que
tiene la oportunidad de
asumir riesgos
razonables, descubrir
nuevas formas de
realizar las tareas para
ser más eficaces,
desarrollan sus
capacidades y
potencialidades.

INDICADOR
CATEGORÍA
1.
Su Escuela En total acuerdo
Profesional
es De acuerdo
reconocida por su Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
gestión de calidad.

Relaciones entre
recursos materiales y el
apoyo emocional,
incluye un ambiente de
confianza, colaboración
mutua y el
reconocimiento
merecido por el
trabajado desempeñado.

5
4
3

En desacuerdo

2

En total desacuerdo

1
5

2.
Tiene una En total acuerdo
planificación
De acuerdo
institucional que guía Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
sus actividades.

4
3

En desacuerdo

2

En total desacuerdo

1
5

3. Su trabajo está En total acuerdo
claramente
De acuerdo
delimitado
y Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
estructurado.
En desacuerdo

4
3
2

En total desacuerdo
4. Pertenece a un En total acuerdo
buen
equipo
de De acuerdo
trabajo.
Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
En desacuerdo
En total desacuerdo
1.
Se adapta En total acuerdo

1
5
4
3
2
1
5

rápidamente a nuevas De acuerdo
situaciones.
Ni de acuerdo, ni en desacuerdo

4

2. Desarrolla
habilidades
conocimientos.

3

En desacuerdo

2

En total desacuerdo
sus En total acuerdo
y De acuerdo

1
5
4

Ni de acuerdo, ni en desacuerdo

3

En desacuerdo

2

En total desacuerdo
3. Mantiene altos En total acuerdo
estándares
de De acuerdo
desempeño.
Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
En desacuerdo
En total desacuerdo
1. Tiene los recursos En total acuerdo

1
5
4
3
2
1
5

necesarios para hacer De acuerdo
su trabajo.
Ni de acuerdo, ni en desacuerdo

4

En desacuerdo

Interacción:

ÍNDICE

3
2

En total desacuerdo
2. La información y En total acuerdo
la
comunicación De acuerdo

1
5

fluyen oportuna
directamente.

3

y Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
En desacuerdo

4
2

En total desacuerdo
3. Está orgulloso de En total acuerdo
pertenecer a esta De acuerdo

1
5

Escuela Profesional.

Ni de acuerdo, ni en desacuerdo

3

En desacuerdo

2

En total desacuerdo
4. Ud. es reconocido En total acuerdo
en proporción al De acuerdo
Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
trabajo
En desacuerdo
desempeñado.
En total desacuerdo

4

1
5
4
3
2
1

31

IV.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

4.1.

OBJETIVO GENERAL:

Determinar y comparar la percepción del Clima Organizacional en docentes y
administrativos de las Escuelas Profesionales del Área de Biomédica de la Universidad
Nacional del Altiplano – Puno, 2013.

4.2.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:


Identificar el Clima Organizacional respecto a las dimensiones: gestión
institucional, retos personales e interacción en la Escuela Profesional de
Medicina Humana.



Identificar el Clima Organizacional respecto a las dimensiones: gestión
institucional, retos personales e interacción en la Escuela Profesional de
Enfermería.



Identificar el Clima Organizacional respecto a las dimensiones: gestión
institucional, retos personales e interacción en la Escuela Profesional de
Odontología.



Identificar el Clima Organizacional respecto a las dimensiones: gestión
institucional, retos personales e interacción en la Escuela Profesional de
Nutrición Humana.



Identificar el Clima Organizacional respecto a las dimensiones: gestión
institucional, retos personales e interacción en la Escuela Profesional de Ciencias
Biológicas.



Comparar el Clima Organizacional en las Escuelas Profesionales de Medicina
Humana, Enfermería, Odontología, Nutrición Humana y Ciencias Biológicas,
percibidos por los docentes y administrativos.

32

V.

DISEÑO METODOLÓGICO

5.1.

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:

El presente estudio de investigación corresponde al tipo DESCRIPTIVO, ya que se
describió la “Percepción del Clima Organizacional en docentes y administrativos del Área
de Biomédica.”, y dado que la información se recolectó en un momento determinado.

Se utilizó el diseño de investigación COMPARATIVO porque permitió analizar el tipo de
Clima Organizacional entre las Escuelas Profesionales (Enfermería, Ciencias Biológicas,
Nutrición Humana,

Medicina Humana y Odontología) del Área de Biomédica; cuyo

diagrama es el siguiente:

M

O1 – O2 – O3 – O4 – O5

Dónde:
– O2 del Área de
M: Representa la población total de docentes y administrativos
Biomédica
O1 – O2 – O3 – O4 – O5: Representa la información obtenida sobre el tipo de
Clima Organizacional del Área de Biomédica.

5.2.

AMBITO DE ESTUDIO:

UBICACIÓN DEL ESTUDIO:

El presente estudio de investigación se realizó en la Ciudad Universitaria ubicada en el
distrito, provincia, departamento de Puno; el cual está situado en el sureste del país a 3860
m.s.n.m.; entre los 13º00’00” – 17º17’30” de latitud Sur y los 71º06’57” – 68º48’46” de
longitud Oeste del Meridiano de Grenwech. Ocupa 67 mil km² de territorio conformado
33

por la mitad occidental de la Meseta del Collao, al Oeste del lago Titicaca, y
las yungas amazónicas al Norte. Limita al Este con territorio boliviano, al Suroeste con los
departamentos de Tacna, Moquegua y Arequipa.

El campus Universitario de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno; limita por el
Este con el Barrio San José, por el Sur con el Lago Titicaca, por el Norte con el Barrio
Llavíni. La Universidad Nacional del Altiplano, fue creada por la Ley Nº 406 del 29 de
agosto de 1856; actualmente cuenta con 19 Facultades y 35 Escuelas Profesionales, con un
promedio actual de 16740 estudiantes. (Oficina de Tecnología e Informática - 2013). Las
35 carreras profesionales están clasificadas por las siguientes áreas: A) Biomédicas, B)
Ingenierías y C) Sociales. Y para materia de nuestra investigación se enfocó en el área de
Biomédicas, la cual está integrada por las siguientes escuelas profesionales según orden de
antigüedad o creación: 57


Escuela Profesional de Enfermería



Escuela Profesional de Ciencias Biológicas



Escuela Profesional de Nutrición Humana



Escuela Profesional de Medicina Humana



Escuela Profesional de Odontología

Las escuelas profesionales del Área de Biomédica serán objeto de estudio para nuestra
investigación y son las siguientes:

5.2.1. CARACTERÍSTICAS

DE

LA

ESCUELA

PROFESIONAL

DE

ENFERMERÍA:

La Escuela Profesional de Enfermería, fue creada el 18 de diciembre de 1964, la misma
que luego pasó a constituirse como Programa de Enfermería en abril de 1970 y a partir del
año 1984 como Facultad de Enfermería, amparado por el Estatuto de la UNA – Puno
promulgado mediante Resolución Rectoral Nº 412-84-R-UNDAP Y LA Ley Universitaria
Nº 23733; desarrollando así hasta la actualidad, sus actividades al servicio de la sociedad.

34

Actualmente cuenta con un total de 41 trabajadores entre docentes y personal
administrativo (área pregrado) y un total de estudiantes matriculados para el semestre 2013
– II de 553

Misión: Somos una unidad académica de la Universidad Nacional del Altiplano Puno,
dedicada a formar profesionales y especialistas competentes en el cuidado humano, con
capacidad de gestión, compromiso social y valores éticos, que realizan investigación e
intervención frente a problemas de salud.

Visión: Ser una facultad acreditada y líder en la región, en la formación de profesionales y
especialistas altamente competitivos, sustentada en una cultura de valores, y en el
desarrollo de la investigación científica que contribuya a una mejor calidad de vida de la
población.58

5.2.2. CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS
BIOLÓGICAS:

La Escuela Profesional de Ciencias Biológicas,

en 1974, por acuerdo del Consejo

Ejecutivo de la Universidad, se crean los Programas Académicos de: Ingeniería de Minas,
Biología Ictiológica

y el Programa Académico de Sociología. En 1975, se inicia el

funcionamiento de la Carrera Profesional; posteriormente se le denomina como Biología
Pesquera. En el año 1987 se apertura las Áreas de Ecología, Pesquería y Microbiología.

Actualmente cuenta con un total de 45 trabajadores entre docentes y personal
administrativo (área pregrado) y un total de estudiantes matriculados para el semestre 2013
– II de 317.

Misión: Somos una Facultad de Ciencias Biológicas, que se constituye en una Unidad
Académica, con calidad competitiva, innovación y liderazgo en la generación de
conocimientos en ciencia y tecnología, para el desarrollo sostenido de los Recursos
Naturales y Medio Ambiente, prevención y promoción de la Salud, producción y
35

transformación de Recursos Hidrobiológicos, promoviendo una cultura empresarial con
sensibilidad social, valores éticos e identidad cultural, coadyuvar al desarrollo sostenido de
la Región.

Visión: Ser una Facultad de Educación Universitaria acreditada con nivel académico
integral en investigación científica pura y aplicada para contribuir con alternativas de
solución a los problemas en salud, medio ambiente, producción y transformación de los
recursos naturales, para elevar la calidad de vida de la población y acciones que la
acreditan ante la sociedad.59

5.2.3. CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN
HUMANA:

La Escuela Profesional de Nutrición Humana antes denominada Carrera, se inicia a nivel
universitario en el Perú a partir de la década de los sesenta. Siendo la Carrera Profesional
de Nutrición Humana de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, la tercera en su
creación a nivel nacional amparándose en la Resolución Rectoral Nº 300-81-R-UNTA, de
fecha 28 de abril de 1981, se crea como un programa Académico de carácter científico y
humanístico, que conduce a la formación integral y especializada de recursos humanos,
con el fin de brindar un buen servicio a la sociedad.

Actualmente cuenta con un total de 26 trabajadores entre docentes y personal
administrativo (área pregrado) y un total de estudiantes matriculados para el semestre 2013
– II de 339.

Misión: Somos una Escuela Académico Profesional de Educación universitaria que forma
profesionales en Nutrición Humana, competentes en gestión, investigación, con
compromiso social, ética e identidad cultural, para proponer y ejecutar alternativas
integrales en alimentación, nutrición y salud en la región y el país, mejorando el nivel de
vida de la sociedad y contribuyendo en la conservación del medio ambiente.

36

Visión: En el 2015, somos una Escuela Profesional, con excelencia académica, científica y
humanista, acreditada y líder en el país, que contribuye en la gestión del desarrollo
sostenible en alimentación, nutrición, salud y medio ambiente comprometidos a mejorar la
calidad de vida de la sociedad.60

5.2.4. CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA
HUMANA:

La Escuela Profesional de Medicina Humana, se reapertura mediante la Resolución
Rectoral Nº 300-81 del 29 de abril de 1981, entrando en funcionamiento en 1982, siendo su
primer Decano el Dr. David Frisancho Pineda. Inicialmente se le considera como Programa
Académico de Medicina Humana. El año de 1984 se crea la Carrera de Nutrición Humana
y junto con ella se crea la Facultad de Ciencias de la Salud, posteriormente se adiciona la
carrera Profesional de Odontología.

El 11 de julio de 1999 se publica la Ley Nº 27154, Ley que Institucionaliza la Acreditación
de Facultades o Escuelas de Medicina en las universidades del país; crea a su vez la
Comisión para la Acreditación de Facultades o Escuelas de Medicina Humana. Después de
un proceso de Autoevaluación, presentación de la documentación sustentadora y
verificación, se expide a la Escuela de Medicina de la Universidad Nacional del Altiplano
el Certificado de Acreditación el 25 de marzo del 2003, por cumplir con los estándares
mínimos de acreditación aprobados mediante R.S. Nº 013-001-SA.

En el año 2005, la Escuela Profesional de Medicina se constituye como Facultad de
Medicina Humana mediante Resolución de Asamblea Universitaria Nº 001-2005-AUUNA, separándose de la Facultad de Ciencias de la Salud.

Actualmente cuenta con un total de 40 trabajadores entre docentes y personal
administrativo (área pregrado) y un total de estudiantes matriculados para el semestre 2013
– II de 358.

37

Misión: Somos una Facultad que forma Médicos – Cirujanos competentes, desarrollamos
investigación y nos proyectamos a la comunidad para contribuir a la mejora de la realidad
sanitaria regional y nacional, inculcando y practicando valores éticos y humanistas.

Visión: Ser una Facultad de Medicina acreditada y de prestigio, que forma Médicos –
Cirujanos, especialista y posgraduados; con excelente nivel académico y científico,
investigadores en ciencias de la salud, con sólidos valores éticos y humanistas, que
contribuye al desarrollo sostenible de la región y el país.61

5.2.5. CARACTERÍSTICAS

DE

LA

ESCUELA

PROFESIONAL

DE

ODONTOLOGÍA:

La Escuela Profesional de Odontología, fue creada según Resolución Rectoral Nº 107-94R-UNA, aprobada por el Consejo Universitario de fecha 25 de enero de 1994, de
conformidad con lo dispuesto por el Art. Nº 32 Inc. D) de la Ley Universitaria 23733.
Adscrita a la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Nacional del Altiplano.

Actualmente cuenta con un total de 40 trabajadores entre docentes y personal
administrativo (área pregrado) y un total de estudiantes matriculados para el semestre 2013
– II de 472.

Misión: Formamos Cirujanos Dentistas con calidad y eficiencia, capacidad de gestión,
compromiso social, valores éticos y culturales; que realiza investigación para proponer
alternativas de solución a problemas integrales de la salud como soporte del desarrollo del
país y la región andina.

Visión: Ser una Facultad acreditada, con una plana docente, administrativa altamente
calificada y con tecnología de punta, para la formación de Profesionales y post-graduados
con producción científica, tecnológica bibliográfica que brinda programas académicos de
alcance nacional e internacional, asistencia odonto-estomatológica de calidad y
comprometidos con las necesidades sanitarias del país.62
38

5.3.

POBLACIÓN Y MUESTRA:

5.3.1. POBLACIÓN:

La población de estudio la constituyeron los docentes y administrativos de las Escuelas
Profesionales: Enfermería, Ciencias Biológicas, Nutrición Humana, Medicina Humana y
Odontología; entre nombrados y contratados de ambos sexos, cuyas edades fluctúan entre
26 a 65 años y quienes realizan sus labores académicas en el horario de 7:00 de la mañana
hasta las 19:00 horas. Los docentes y administrativos, son procedentes de distintas zonas
de la ciudad y de diversos departamentos del Perú, su situación económica se halla entre
media y alta, lo que da como resultado según entrevista a los diferentes trabajadores; el 100
% de docentes y administrativos trabajan para apoyar en la economía de su hogar, también
se tiene referencia que un buen porcentaje de la población en estudio permanece en la
universidad más de 8 horas.

Cabe destacar que este cuadro está en función al orden de creación de cada escuela
profesional:

Escuelas
Profesionales
Enfermería
Ciencias Biológicas
Nutrición Humana
Medicina Humana
Odontología
Total

Nº Total
Nº Total
Docentes Administrativos
31
33
23
30
30
147

10
12
3
10
10
45

Nº Total de
Docentes y
Administrativos
41
45
26
40
40
192

Fuente: Coordinación académica de cada Escuela Profesional 2013.

39

5.3.2. MUESTRA:

La muestra para la investigación, estuvo conformada por 173 unidades de estudio
correspondiente a docentes y personal administrativo que pertenecen y laboran en el Área
de Biomédica, es una muestra total donde se consideró el método de exclusión, también
fue de tipo intencional, porque se realizó en función a los propósitos de nuestra
investigación.

Escuelas
Profesionales

Nº Total
Nº Total
Docentes Administrativos

Enfermería
Ciencias Biológicas
Nutrición Humana
Medicina Humana
Odontología
Total

25
32
21
25
30
133

9
10
3
9
9
40

Nº Total de
Docentes y
Administrativos
34
42
24
34
39
173

CRITERIOS DE SELECCIÓN:
Criterio de inclusión:


Ser docente del Área de Biomédica de la Universidad Nacional del
Altiplano – Puno.



Ser personal administrativo del Área de Biomédica de la Universidad
Nacional del Altiplano – Puno.



Que hayan asistido el día de la evaluación.



Que hayan completado los cuestionarios de manera adecuada.

Criterio de exclusión:


Docentes y administrativos que no acepten llenar el cuestionario.



Docentes y administrativos que no asistieron el día programado para la
ejecución.



Docentes y administrativos que no pertenezcan al Área de Biomédica.
40

5.4.

TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

5.4.1. TÉCNICA: Encuesta.

5.4.2. INSTRUMENTO: Cuestionario.

TEST DE CLIMA ORGANIZACIONAL:

El instrumento que se aplicó fue el cuestionario compuesto por una escala de actitudes
aprobado por M.Sc. Agustín Alexander Mejías Acosta, Oscar Arzola Minerva, el cual tiene
como soporte teórico, los trabajos desarrollados por Litwin y Stringer y la Management
Sciences for Health (MSH) entre otros.63 La cual fue adaptada por Álvarez Avalos en su
investigación titulada: “Clima Organizacional y Calidad del Servicio Educativo en la
Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del
Altiplano, Puno”

El modelo CLIOUNing gestiona el ambiente de trabajo en producto de un enfoque
interdisciplinario que incluye las ciencias humanas, la ingeniería, la estadística y la gestión
de calidad, y plantea tres dimensiones que fueron validadas en los estudios de campos:
Gestión Institucional, Retos personales e Interacción.

CONFIABILIDAD Y VALIDEZ:

Cabe mencionar que para la validez de contenido del instrumento original (referido por
Álvarez Avalos) Este fue validado a través de una investigación de 63 unidades de estudio
correspondiente a la totalidad de docentes y personal administrativo que pertenecieron a
las Escuelas Profesionales de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad
Nacional del Altiplano – Puno.64 Los resultados de la investigación de validación fueron
las siguientes:
Validez del instrumento: 85% (utilizaron el criterio de jueces-expertos).

41

Confiabilidad de prueba: Coeficiente de Alpha de cronbach: 0.7

El instrumento CLIOUNing es una escala fiable para medir el Clima Organizacional en las
Instituciones de educación superior, se puede concluir que este instrumento presenta
validez de contenido de criterio y de concepto.
Para conocer la información respectiva, el instrumento está estructurado de la siguiente
manera:



Datos generales: Cargo que ocupa, Escuela Profesional en la que labora y
fecha del llenado.



Proposiciones sobre Clima Organizacional que comprende: gestión
institucional, retos personales e interacción que se desarrolla en la
universidad.

Codificación de la unidad de medida (valor asignado) para cada ítem:
Las respuestas solicitadas se reflejan en una escala tipo Likert que oscila del 1 (en total
desacuerdo) al 5 (en total acuerdo), que permitirá al encuestado posicionarse y discriminar
en sus respuestas, como se detalla:


En total desacuerdo: Cuando el docente y administrativo, percibe que el
Clima organizacional de su Escuela Profesional es muy desfavorable.



En desacuerdo: Cuando el docente y administrativo, percibe que el Clima
organizacional de su Escuela Profesional es desfavorable.



Ni de acuerdo, ni en desacuerdo: Cuando el docente y administrativo,
percibe que el Clima organizacional de su Escuela Profesional es
mediamente favorable.



De acuerdo: Cuando el docente y administrativo, percibe que el Clima
organizacional de su Escuela Profesional es favorable.



En total acuerdo: Cuando el docente y administrativo, percibe que el
Clima organizacional de su Escuela Profesional es muy favorable.

42

Las calificaciones que se obtuvieron fueron sometidas a la escala de Likert, la cual consiste
en un conjunto de ítems representados en forma de afirmación ante las cuales se pide la
reacción de las personas eligiendo uno de los cinco puntos de la escala, a cada punto se le
asignó un valor numérico:
En total desacuerdo

= 1 punto

En desacuerdo

= 2 puntos

Ni de acuerdo, ni en desacuerdo

= 3 puntos

De acuerdo

= 4 puntos

En total acuerdo

= 5 puntos

Procesamiento del instrumento:

Se cumplió con los siguientes pasos para la calificación e interpretación del instrumento:
1)

Calificamos las respuestas de los trabajadores de cada escuela profesional
comparando con los índices de la operacionalización de variables.

2)

Sumamos las puntuaciones de las preguntas del 1 al 4 correspondiente a la
dimensión de Gestión Institucional, luego las preguntas del 5 al 7 que
corresponden a la dimensión de Retos personales y del 8 al 11 que
corresponden a la dimensión de Interacción.

3)

Los puntajes que se obtuvieron en cada dimensión lo llevamos al cuadro de
categorías de Clima Organizacional, el cual se muestra a continuación:

Puntaje del Clima Organizacional por categorías:

CATEGORÍAS

Clima

Mediamente

Organizacional

Desfavorable

Gestión Institucional

4–8

9 – 12

13 – 20

Retos Personales

3–6

7–9

10 – 15

Interacción

4–8

9 – 12

13 – 20

favorable

Favorable

43

La calificación está basada en la teoría de Likert.


Los resultados con un puntaje entre 11 a 22 será considerado como
Clima Organizacional Desfavorable.



Los resultados con un puntaje entre 23 a 33 será considerado como
Clima Organizacional Mediamente favorable.



Los resultados con un puntaje entre 34 a 55 será considerado como
Clima Organizacional Favorable.

Vista gráficamente:

11

22

Desfavorable

23

33

Mediamente favorable

34

55
Favorable

Diagnóstico e interpretación del Clima Organizacional:

La interpretación es la siguiente:



Los puntajes que se ubican en la Categoría de “Desfavorable”, son
consideradas como un Clima Organizacional con déficit (gestión
institucional, retos personales e interacción).



Los puntajes que se ubican en la Categoría de “Mediamente favorable”
es calificada como un Clima Organizacional que requiere de un mayor
incremento y reforzamiento para una mayor competencia.



Los puntajes que están ubicadas en la Categoría de “Favorable” en la
suma total de las dimensiones corresponde a un Clima Organizacional
adecuado y competente.

44

5.5.

PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

Para la recolección y registro de datos se procedió de la siguiente manera:

De la Coordinación:



Para la recolección de datos se presentó un documento a los decanos de las
respectivas Escuelas Profesionales, solicitando el permiso correspondiente
para llevar a cabo la investigación.



Posterior a ello se procedió a realizar una entrevista con la persona
encargada de la Dirección de cada escuela profesional, para dar alcance
acerca del objetivo de estudio, obteniendo así la autorización respectiva
para la aplicación del instrumento. Se entrevistó con los docentes y personal
administrativo para la ejecución del trabajo de investigación.

Consideraciones éticas:



A los participantes se les informó de manera verbal sobre el contenido, el
objetivo del estudio, asimismo se les comunicó acerca del manejo
confidencial de la información recolectada.

5.6.

PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS:

Al término de la ejecución y obtención de datos se procedió de la siguiente manera:
 Numeración de los cuestionarios
 Verificación de las respuestas
 Codificación de las respuestas
 Vaciado de las respuestas
 Elaboración de cuadros de información porcentual para los
 Organización de los datos que se obtuvieron
 Análisis e interpretación de los datos
45

VI.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

6.1. Clima Organizacional de docentes y administrativos que laboran en la Escuela
Profesional de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno,
2013.
El presente cuadro, evidencia la percepción del clima organizacional de docentes y
administrativos que laboran en la Escuela Profesional de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano – Puno 2013, en base a tres dimensiones.

CUADRO N° 01

CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR
DOCENTES Y ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE
ENFERMERÍA DE LA U.N.A. PUNO, 2013

CATEGORÍAS
DESFAVORABLE

MEDIANAMENTE
FAVORABLE

FAVORABLE

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN

5

14.7

7

19.9

22

65.4

34

100

7

19.6

6

17.6

21

62.7

34

100

6

18.4

8

22.1

20

59.6

34

100

PROMEDIO DEL
TOTAL

6

17.6

7

19.9

21

62.6

34

100

DIMENSIONES

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Los resultados presentados del promedio total, permiten apreciar que el mayor porcentaje
es 62.6 % de satisfacción, del total de la población analizada donde se evidencia una
percepción favorable del clima organizacional; el segundo conglomerado representa el
19.9 % del total de la población analizada el cual indica un clima medianamente favorable
y el menor conglomerado, igual a 17.6 % del total de la población investigada, representa
la percepción del clima organizacional desfavorable.

46

La investigación que se efectuó, fue en base a las percepciones recogidas del total de
población de trabajadores que corresponde a 9 trabajadores administrativos y 25 docentes
universitarios, agrupa un total de 34 personas; es necesario mencionar que no se ha
tomado en cuenta la opinión del personal que ejerza labor jefatural, así mismo los que
reunía características de los criterios de exclusión planteado en el proyecto, y el personal
que se encuentra vinculado con la tesis como: la asesora, directora y los jurados.

Coincidiendo con Litwin y Stringer; comprendemos a Clima organizacional como: el
conjunto de propiedades medibles del ambiente de trabajo, percibido directamente o
indirectamente por la gente que vive y trabaja en ese ambiente y que influye en sus
motivaciones y comportamientos, consecuentemente ello en la productividad institucional.

Como es evidente y a la luz de los resultados observados el 65.4% de la población se
muestra satisfecha respecto a la gestión institucional, el clima organizacional del personal
que labora en la escuela profesional de Enfermería, responde favorablemente ante los
lineamientos establecidos dentro de la institución, aspectos formales como reglas, normas,
manuales de función y organizaciones, la planificación establecida dentro de la
organización, la delimitación de funciones y responsabilidades. Así mismo tiene un sentido
de pertenencia e identificación con un equipo de trabajo bueno.

Al respecto Pérez y Zanabria (1997) en su estudio sobre el clima organizacional en
Venezuela, indican, que la gestión institucional influye en el comportamiento de las
personas, a través de las percepciones consolidadas que filtran la realidad como un
verdadero lente y condicionan los niveles de motivación para el trabajo y rendimiento
profesional.

En cuanto a la dimensión de retos personales el 62,7%, del personal percibe un ambiente
que lo lleva a sentirse satisfecho con las posibilidades internas que le brinda la institución,
para poder desarrollar sus habilidades y capacidades.

47

Resultados que concuerda con, Yves y Jiménez (2000), en su estudio sobre evaluación del
clima organizacional universitario en Carabobo; concluyen en que, la presencia de retos
personales existe cuando los miembros del grupo tienen la oportunidad de poder asumir
riesgos razonables y descubrir nuevas formas de realizar las tareas o el trabajo para ser más
eficaces desarrollando sus capacidades y potencialidades en favor individual y de la
organización; precisamente el asumir retos personales caracteriza al personal de
Enfermería.

La interacción institucional es favorable con 59.6% de satisfacción. La interacción entre el
empleado y la organización es un proceso de reciprocidad, La organización refuerza su
expectativa mediante el uso de la autoridad y el poder de los cuales dispone, en tanto que el
empleado refuerza su expectativa mediante ciertos intentos de influir en la organización o
de limitar su participación. Las dos partes de la interacción están guiadas por directrices
que definen lo que es correcto y equitativo y lo que no lo es.

Al respecto Kurt Lewin citado por Chiavenato (2000, pág. 123), refiere el término de;
contrato psicológico, es un acuerdo tácito entre individuo y organización para que las dos
partes observen y respeten su amplia variedad de derechos, privilegios y obligaciones
consagradas por la costumbre. El contrato psicológico es un elemento importante en
cualquier relación laboral e influye en el comportamiento de las partes.
La comunicación oportuna influye en el personal compartir el máximo de información
posible sobre la vida interna de la organización y sobre la relación de la misma con el
medio ambiente social; el cual encamina un clima organizacional favorable y trabajo
eficiente.

Al respecto, Silva (2009) en su estudio sobre clima organizacional y satisfacción laboral en
el Amazonas; señala que la comunicación en una organización es de gran importancia, ya
que gracias a ésta el trabajo en equipo es más eficiente, ayuda a tener un armonioso
ambiente laboral donde los malentendidos disminuyen y se logran mejores resultados
dentro de las diferentes áreas. En consecuencia se tiene una alta productividad en las
mismas, lo que se resume en una organización fuerte, sólida y en crecimiento.
48

Se puede determinar que en la escuela profesional de Enfermería, existe una organización
participativa, donde la autoridad es aceptada y no impuesta; el lugar de decisión es amplio
ya que puede tomarse en todos los niveles, decisiones acordes en los grados de
responsabilidad; la principal unidad de la organización es el grupo de trabajo incluidos los
miembros del cuerpo directivo. El personal que labora dentro de la escuela profesional es
un miembro más del equipo que participa motivado e inteligentemente y que cuenta con
los recursos necesarios para trabajar.

Como indica Auchi (1981), citado por Amoletto (2009), la importancia de las relaciones
interpersonales y los modelos de comportamiento hacia adentro y fuera de la organización
tienen una relevancia clave en la vida institucional.

Estas relaciones interpersonales y el comportamiento asociado con las formas de trabajo
institucional, permiten analizar los datos obtenidos de las tres dimensiones estudiadas,
sobre

la percepción del clima organizacional por parte del personal de la escuela

profesional de Enfermería, la percepción que ha sido verificada en estos resultados es
FAVORABLE.

La percepción de un clima organizacional favorable indica satisfacción en cuanto a la
necesidad de pertenencia, autonomía, poder y responsabilidad dentro de la dinámica
organizacional en la que se desenvuelven los empleados. Paralelamente el apoyo y soporte
dentro de los miembros del equipo de trabajo es valorado y ello aporta la sensación de
tolerancia ante los conflictos.

Los resultados porcentuales obtenidos demuestran que el rendimiento y producción no se
está cumpliendo acorde a las metas planteadas en la misión y visión institucional debido a
que no se aprecia el 100% de aceptación respecto al clima organizacional; esto da a
entender que el personal está parcialmente comprometido con su trabajo, el cual estaría
alterando el mejoramiento de productividad y dificultando la acreditación académica de la
escuela profesional de Enfermería.

49

Al respecto Yves y Jiménez (2000), en su estudio sobre evaluación del clima
organizacional universitario en Carabobo, mencionan que es necesario tomar en cuenta de
que los esfuerzos actuales en la educación superior, están orientadas a lograr la
acreditación de las instituciones universitarias, ello supone el establecimiento de normas y
procedimientos que solidifiquen el desempeño del personal que brinden servicios
educativos y de la educación de sí misma; para ello es necesaria una autoevaluación por
parte de la unidad educativa, es decir de la Facultad, es importante también el proceso de la
sensibilización del personal ante estas medidas, pues muchos no identifican estos
estándares ya que no se has delimitado de una manera expresa y puntual.

50

6.2. Clima Organizacional de docentes y administrativos que laboran en la Escuela
Profesional de Ciencias Biológicas de la Universidad Nacional del Altiplano –
Puno, 2013.
En el presente cuadro, se puede apreciar la percepción del clima organizacional por parte
de docentes y administrativos que laboran en la Escuela Profesional de

Ciencias

Biológicas de la Universidad Nacional del Altiplano Puno en el año 2013, en base a las
dimensiones de gestión institucional, retos personales e interacción.

CUADRO N° 02
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR
DOCENTES Y ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE
CIENCIAS BIOLÓGICAS DE LA U.N.A. PUNO, 2013

CATEGORÍAS
DESFAVORABLE
DIMENSIONES

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN
PROMEDIO DEL
TOTAL

MEDIANAMENTE
FAVORABLE

FAVORABLE

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

14

32.1

16

38.7

12

29.2

42

100

13

31.0

15

36.5

14

32.5

42

100

15

34.3

17

39.1

11

26.6

42

100

14

32.5

16

38.1

12

29.4

42

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

En los resultados exhibidos del promedio total se puede apreciar tres conglomerados: el
primero 38.1% del total de la población analizada representa a los puntajes más elevados
donde se muestra una percepción medianamente favorable del clima organizacional; el
segundo 32.5% el cual representa al clima desfavorable y el menor es 29.4% del total de la
población investigada, representa los puntajes más bajos y muestra una percepción del
clima organizacional favorable.

51

El análisis que se efectuó fue en base a las percepciones recogidas del total de población de
trabajadores que corresponde a 42 personas (9 trabajadores administrativos y 33 docentes
universitarios), es necesario mencionar que no se ha tomado en cuenta la opinión del
personal que labora en la institución pero se encontraban con licencia, permisos, o
ejerciendo una labor jefatural, así mismo al personal que no pertenecía a la escuela
profesional conforme a la descripción del método de exclusión planteado en el proyecto.

Clima organizacional es entendido como un fenómeno socialmente construido, que surge
de las interacciones individuo – grupo – condiciones de trabajo, lo que da como resultado
un significado a las experiencias individuales y grupales, debido a que lo que pertenece y
ocurre en la organización afecta e interactúa con todo; coincidiendo con lo planteado por
Pérez de Maldonado (2004)

El personal que labora en la escuela profesional de Ciencias Biológicas presenta un clima
organizacional medianamente favorable en referencia a las dimensiones de la misma, esto
se evidencia al momento de analizar los datos obtenidos en el análisis de las dimensiones
estudiadas.

La percepción de un clima organizacional medianamente favorable indica satisfacción
parcial o insatisfacción en cuanto a la necesidad de pertenencia, autonomía, poder y
responsabilidad dentro de la dinámica organizacional en la que se desenvuelven los
empleados. Paralelamente el apoyo y soporte dentro de los miembros del equipo de trabajo
no es valorado y ello aporta la sensación de tolerancia ante los conflictos; coincidiendo con
Grisales y Monroy (2011). En grado significativo la inconformidad acerca del clima
organizacional forma parte de la percepción desfavorable. Cuando un empleado se siente
“insatisfecho” en su lugar de trabajo, tiende a no contar con sentimientos de orgullo e
identidad con la organización a la que pertenece, se debilita el grado de lealtad y ello le da
lugar a no querer ni poder asumir retos y riesgos a favor del crecimiento y mejora de la
organización.

52

El clima organizacional es alto y favorable en situaciones que proporcionan satisfacción de
las necesidades personales y elevación de la moral; es bajo y desfavorable en situaciones
que provoca la frustración de esas necesidades. Así lo calificó Méndez (2000).

Los resultados obtenidos en la dimensión de gestión institucional igualdad de 38.7% en la
categoría medianamente favorable, el clima organizacional del personal que labora en la
escuela profesional de Ciencias Biológicas, responde parcialmente satisfecho ante los
lineamientos establecidos dentro de la institución, aspectos formales como reglas, normas,
manuales de función y organizaciones. Así mismo hace falta sentimiento de pertenencia e
identificación con la organización.

Álvarez Valverde (2001), refiere: las instituciones públicas, en su mayoría, se caracterizan
por dejar de lado la política de recompensa y la adecuada gestión institucional, dentro de la
organización, probablemente ello responda a que los regímenes laborales del sector público
no permitan la adopción de este tipo de medidas a raíz de las características de las mismas
(personal con estabilidad laboral, salarios pobres, presupuestos inadecuados, etc.). Ello
produce complejidad de las instituciones públicas generando ineficiencia.

Goncalvez (2001) citado por Caligiora y Díaz (2003), refiere: la administración del capital
humano depende de la capacidad de la organización para poder integrar tanto los sistemas
formales e informales, así como el contexto y los factores que conforman el ambiente de
trabajo. Cuando el personal considera tener un clima organizacional parcialmente
favorable, percibe una gestión que no está acorde a las necesidades y capacidades al
equipo de trabajo, ello genera un ambiente de incomodidad; al mismo tiempo se establece
una percepción desfavorable en relación a la estructura de la organización, sus reglas y
restricciones internas; es por ello la muestras de indiferencia.

El 36.5% del personal percibe un ambiente incomodo que lo lleva a sentirse indiferente e
insatisfecho con las posibilidades internas que le brinda la institución, para poder
desarrollar sus habilidades y capacidades. Ciertamente, el personal asume un ambiente
parcialmente adecuado para su potencial y es consiente, que en conjunto, mantienen un
53

desempeño poco propicio. Estos resultados demuestran que el rendimiento y producción no
se está cumpliendo acorde a los objetivos planteadas en la misión y visión institucional,
esto da a entender que el personal no está comprometido con su trabajo, el cual altera el
mejoramiento de productividad y dificulta la acreditación académica.

Chiavenato (2000, Pág. 290) al respecto señala, el individuo, el grupo la organización y la
comunidad deben ser sistemas dinámicos y vivos de adaptación, ajuste y reorganización, si
quieren sobrevivir en un ambiente de cambios. El cambio organizacional no debe de ser
aleatorio, sino planeado.

El 39.1% de la población indica que la interacción institucional es medianamente
favorable, esto evidencia que el personal no está satisfecho con los recursos que le brinda
la institución para que puedan realizar las labores propias de sus funciones, percibe una
comunicación interna inadecuada el cual dificulta poder llevar a cabo sus actividades.
Tiene un bajo sentido de identidad institucional, generando sentimientos de frustración
ante orgullo y pertenencia. Considera que la escuela profesional no reconoce de manera
proporcional los aciertos y equivocaciones del personal.

Al respecto, Arnoletto (2009) indica que el clima organizacional afecta el grado de
compromiso e identificación de los miembros de la organización con esta. Una
organización con buen clima tiene una alta probabilidad de conseguir un nivel significativo
de identificación de sus miembros, en tanto una organización cuyo clima es deficiente no
podrá esperar un alto grado de identificación.

La percepción de un clima laboral medianamente favorable deriva del conocimiento de una
gestión

institucional poco participativa, es decir de la adopción de medidas que no

reconocen la creatividad e iniciativa del personal; el no participar en las responsabilidades
en todos los niveles; las desconfianza y el temor a asumir nuevos retos, planes y proyectos
de la escuela profesional, desinformación constante, ascendente y descendente; grupos de
trabajo basados en la desunión a causa de la falta de comunicación; resultados obtenidos

54

que no benefician a nadie. Concordando con Almeida y Urruti, En el estudio sobre
relación entre el perfil motivacional y percepción del clima organizacional en Caracas.

Claramente, otro factor importante de un clima desfavorable, es la falta de trabajo en
equipo, que debilita el pilar fundamental de administrar organizaciones por la falta de
participación responsable de todo su personal, ya que cuando es mal realizado, genera una
notable desunión, con la cual el resultado del trabajo grupal es menos productivo. Produce
además un bajo compromiso moral con la acción posterior, porque el trabajo en equipo fue
ineficiente. Coincidiendo con las conclusiones de Macedo (2012), en su estudio sobre
diagnóstico del clima organizacional en México.

Según Lewin toda necesidad crea un estado de tensión en la persona, una predisposición a
la acción. Cuando la tensión es excesiva, puede entorpecer la percepción del ambiente y
desorientar el comportamiento de la persona, si se presenta una barrera nace la frustración
por no alcanzar el objetivo, aumenta la tensión y se desorienta más el comportamiento.

Al respecto podemos señalar que las personas están motivadas por ciertas necesidades que
logran satisfacer en los grupos sociales en que interactúan. Si hay dificultades en la
participación y las relaciones con el grupo, se tiene a una moral baja, aumenta la fatiga
psicológica y se reducen los niveles de desempeño. Se puede determinar que en la escuela
profesional de Ciencias Biológicas, existe una organización poco participativa, donde la
autoridad es impuesta; el lugar de decisión es corto ya que la mayoría de estas decisiones
se puede tomarse solo en los altos niveles jerárquicos.

Como indica Auchi (1981), citado por Arnoletto (2009), la importancia de las relaciones
interpersonales y los modelos de comportamiento hacia adentro y fuera de la organización
tienen una relevancia clave en la vida institucional.
Estas relaciones interpersonales y el comportamiento asociado con las formas de trabajo
institucional, permite que el trabajador tenga una percepción sobre su clima
organizacional,

percepción

que

ha

sido

verificada

en

este

resultado

como

MEDIANAMENTE FAVORABLE.
55

6.3. Clima Organizacional de docentes y administrativos que laboran en la Escuela
Profesional de Nutrición Humana de la Universidad Nacional del Altiplano –
Puno, 2013.
El presente cuadro, evidencia la percepción del clima organizacional de docentes y
administrativos que laboran en la Escuela Profesional de Nutrición Humana de la
Universidad Nacional del Altiplano – Puno en el año 2013, en base a tres dimensiones.

CUADRO N° 03
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR
DOCENTES Y ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE
NUTRICIÓN HUMANA DE LA U.N.A. PUNO, 2013

CATEGORÍAS
DESFAVORABLE

MEDIANAMENTE
FAVORABLE

FAVORABLE

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN

1

4.2

3

11.5

20

84.4

24

100

1

4.2

1

5.6

22

90.3

24

100

2

7.3

2

6.3

21

86.5

24

100

PROMEDIO DEL
TOTAL

1

5.2

2

7.8

21

87.0

24

100

DIMENSIONES

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo – 2013

Los resultados mostrados en el promedio total evidencian tres conglomerados: el primero
87.0 % del total de la población analizada representa a los puntajes más elevados donde se
muestra una percepción favorable del clima organizacional; el segundo 7.8% representa al
clima medianamente favorable y el menor grupo el 5.2 % del total de la población
investigada, representando el puntaje más bajo y muestra una percepción del clima
organizacional desfavorable.

El estudio que se efectuó fue en base a las percepciones recogidas del total de población de
trabajadores que corresponde a 24 personas (3 trabajadores administrativos y 21 docentes
universitarios), cabe mencionar que no se ha tomado en cuenta la opinión del personal que
labora en la institución los cuales se encontraban con licencia, permisos, o ejerciendo una
56

labor jefatural, así mismo al personal que no pertenece a la escuela profesional conforme a
la descripción del método de exclusión planteado en el proyecto.

Coincidiendo con Chiavenato (2002), que califica a clima organizacional como “La calidad
del ambiente de la organización que es percibido o experimentado por sus miembros y que
influye ostensiblemente en su comportamiento.

El analizar los datos obtenidos de las dimensiones estudiadas, permitió catalogar el clima
organizacional percibido por el personal que labora en la escuela profesional de Nutrición
Humana como favorable.

La percepción de un clima organizacional favorable indica que existe una relación de
amistad y de confianza entre los superiores y los subordinados. Hay muchas
responsabilidades acordadas en los niveles de control con una implicación muy fuerte de
los niveles inferiores, cuando permite y ofrece posibilidades para el desarrollo del
desempeño laboral, por ende aporta integración entre las actividades de la institución y
necesidades personales. En resumen todos los empleados y todo el personal de la dirección
forman un equipo de trabajo para alcanzar los fines y los objetivos plasmados en la misión
y visión institucional; coincidiendo con la calificación de Dorado (2004), en su estudio
sobre clima organizacional y nivel de satisfacción laboral en Puno.

La percepción de un clima laboral favorable deriva del conocimiento de una gestión
institucional participativa, es decir de la adopción de medidas que reconocen la creatividad
e iniciativa del personal;

el compartir las responsabilidades en todos los niveles; el

comprender y compartir todos los planes y proyectos de la escuela profesional,
información permanente, ascendente y descendente; mediante grupos de trabajo
interconectados; contactos humanos basados en la cooperación; resultados obtenidos que
debería beneficiar a todos. Así lo indica Kurt Lewin citado por Chiavenato (2000, pág.
191)

57

Respecto a gestión institucional 84.4% de la población percibe satisfactoriamente el clima
organizacional de la escuela profesional de Nutrición Humana, cuenta con actividades
planificadas, adecuada dirección y ejecución por lo que tienen como resultado a un equipo
que conoce sus funciones y responsabilidades como miembros de esta escuela profesional.
Cada integrante comprende su labor y el motivo por el que las realiza, además percibe su
papel dentro de la institución acorde al propósito y visión de la organización. Así mismo,
el trabajador es consciente de las necesidades de los usuarios y en cierta medida son
reconocidos por sus aciertos, tanto interna como externamente. Concordando con Villalba
(2011), en su estudio Clima y Calidad de atención de enfermería en Juliaca; concluye en: si
el personal responde satisfactoriamente ante los lineamientos establecidos dentro de la
institución, aspectos formales como reglas, normas, manuales de función y organizaciones,
la planificación establecida dentro de la organización, la delimitación de funciones y
responsabilidades., estamos frente a una gestión institucional de calidad, que encamina un
buen clima organizacional.

El 90.3% del personal percibe un ambiente que lo lleva a sentirse satisfecho con las
posibilidades internas que le brinda la institución, para poder desarrollar sus habilidades y
capacidades. Ciertamente, el personal asume un ambiente adecuado para su potencial y es
consiente, que en conjunto, mantienen un desempeño adecuado; y se siente comprometido
con el logro de la visión institucional.

Podemos señalar también que el clima organizacional está estrechamente ligado con la
motivación de los miembros de la organización. Si la motivación de estos es elevada, el
clima organizacional tiende a ser alto y proporciona relaciones de satisfacción, animación,
interés y colaboración entre los participantes como lo indica (Chiavenato 2000, pág. 120)

La interacción institucional es favorable con 86.5% de satisfacción, el personal está
conforme con los recursos que le brinda la institución para que puedan realizar las labores
propias de sus funciones, percibe una comunicación interna adecuada que le facilita poder
llevar a cabo sus actividades. Tiene un alto sentido de identidad institucional, generando
sentimientos de orgullo y pertenencia. Considera que la escuela profesional reconoce de
manera proporcional los aciertos y equivocaciones del personal.
58

En grado significativo la identidad organizacional forma parte de la percepción favorable.
Cuando un empleado se siente satisfecho en su lugar de trabajo, tiende a sentirse orgulloso
e identificado con la organización a la que pertenece, se afianza el grado de lealtad y ello le
da lugar a poder asumir retos y riesgos a favor del crecimiento y mejora constante de la
organización. Concordando con Almeida y Urruti, En el estudio sobre relación entre el
perfil motivacional y percepción del clima organizacional en Caracas. Concluyeron en que
clima organizacional es alto y favorable en situaciones que proporcionan satisfacción de
las necesidades personales y elevación de la moral; y este influye en el estado de
motivación de las personas, y el clima organizacional es influenciado por este, es como si
se presentase una retroalimentación recíproca entre el estado de motivación de las personas
y el clima organizacional.

Se puede determinar que en la escuela profesional de Nutrición Humana, existe una
organización altamente participativa, donde la autoridad es aceptada y no impuesta; el
lugar de decisión es amplio ya que puede tomarse en todos los niveles, decisiones acordes
en los grados de responsabilidad; la principal unidad de la organización es el grupo de
trabajo incluidos los miembros del cuerpo directivo. El personal que labora dentro de la
escuela profesional es un miembro más del equipo que participa motivado e
inteligentemente y que cuenta con los recursos necesarios para trabajar.

Como indica Auchi (1981), citado por Arnoletto (2009), la importancia de las relaciones
interpersonales y los modelos de comportamiento hacia adentro y fuera de la organización
tienen una relevancia clave en la vida institucional.

Estas relaciones interpersonales y el comportamiento asociado con las formas de trabajo
institucional, permite que el trabajador tenga una percepción sobre su clima
organizacional, percepción que ha sido verificada en este resultado como FAVORABLE.

59

6.4. Clima Organizacional de docentes y administrativos que laboran en la Escuela
Profesional de Medicina Humana de la Universidad Nacional del Altiplano –
Puno, 2013.
En el presente cuadro, se puede apreciar la percepción del clima organizacional por parte
de docentes y administrativos que laboran en la Escuela Profesional de Medicina Humana
de la Universidad Nacional del Altiplano Puno en el año 2013, respecto a las dimensiones
de gestión institucional, retos personales e interacción.

CUADRO Nº 04
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR
DOCENTES Y ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE
MEDICINA HUMANA DE LA U.N.A. PUNO, 2013

CATEGORÍAS
DESFAVORABLE
DIMENSIONES

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN
PROMEDIO DEL
TOTAL

MEDIANAMENTE
FAVORABLE

FAVORABLE

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

8

22.2

9

26.7

17

51.1

34

100

9

26.5

10

29.4

15

44.1

34

100

7

21.3

11

32.4

16

46.3

34

100

8

23.3

10

29.5

16

47.2

34

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo – 2013

Los resultados presentados en el promedio total, evidencia 47.2% del total de la población
analizada representa al puntaje más elevado, donde se muestra una percepción favorable
del clima organizacional; el segundo es 29.5% el cual representa al clima medianamente
favorable y el menor representa al 23.3% del total de la población investigada,
representando al puntaje más bajo y muestra una percepción del clima organizacional
desfavorable.

El estudio que se efectuó fue en base a las percepciones recogidas del total de población
trabajadora que corresponde a 34 personas (9 trabajadores administrativos y 25 docentes
universitarios), es necesario mencionar que no se ha tomado en cuenta la opinión del
60

personal que labora en la institución pero se encontraban con licencia, permisos, o
ejerciendo una labor jefatural, así mismo al personal que no pertenecía a la escuela
profesional, conforme a la descripción del método de exclusión planteado en el proyecto.

Clima organizacional lo comprendemos como el resultado de los efectos subjetivos
percibidos del sistema formal de la organización, así como el estilo informal de los
administradores y de otros factores ambientales importantes e intervinientes en las
actividades, creencias, valores y motivaciones de las personas que trabajan en una
organización dada, coincidiendo con Litwin y Stringer (1968),

Respecto a gestión institucional 51.1%

de la población lo considera satisfecha; ello

permite apreciar que cuenta con actividades planificadas, adecuada dirección y ejecución
por lo que tienen como resultado a un equipo que conoce sus funciones y responsabilidades
como miembros de esta escuela profesional. Cada integrante comprende su labor y el
motivo por el que las realiza, además percibe su papel dentro de la institución acorde al
propósito y visión de la organización. Así mismo, el trabajador es consciente de las
necesidades de los usuarios y en cierta medida son reconocidos por sus aciertos, tanto
interna como externamente.

Al respecto Litwin y Stringer, citado por Mejías (2009) refieren que, un trabajo
estructurado y delimitado debidamente se muestra cuando los directivos definen políticas,
objetivos, deberes, reglas, metas y estándares de trabajo que guían el comportamiento del
personal el cual propicia un buen trabajo en equipo y una buena calidad en el proceso de la
comunicación. La identidad como percepción de la pertenencia a la organización es un
elemento valioso dentro de los grupos de trabajo.

Un porcentaje 44.1% del personal percibe un ambiente aceptable que lo lleva a sentirse
satisfecho con las posibilidades internas que le brinda la institución, para poder desarrollar
sus habilidades y capacidades, ya que tienen la capacidad y oportunidad de poder asumir
riesgos razonables y descubrir nuevas formas de realizar las tareas o el trabajo para ser más
eficaces desarrollando sus capacidades y potencialidades en favor individual y de la
organización.
61

Al respecto Herzberth, citado por Chiavenato (2000, Pág. 294), menciona que el
desarrollo y formación de las habilidades y conocimientos del personal juegan un rol
importante, es un aspecto vital en el comportamiento comprendido como un proceso
gradual y sistémico de mejora de los conocimientos, destrezas, actitudes y rendimiento del
personal, consecuentemente mejora la capacidad de poder asumir riesgos razonables y
descubrir nuevas formas de realizar las tareas o el trabajo para ser más eficaces,
desarrollando sus capacidades y potencialidades en favor individual y de la organización.

En cuanto a interacción 46.3% de la población está satisfecha con el alto porcentaje de
reconocimiento frente al trabajo desempeñado por el personal. Podemos señalar también
que el clima organizacional está estrechamente ligado con la motivación de los miembros
de la organización; el reconocimiento, como la gratitud expresado por la organización en
forma concreta ante el desempeño superior de las personas o grupos en el desarrollo de sus
tareas habituales o de otras especiales, es una de las característica de los climas laborales
favorables, pues a través del reconocimiento se refuerza de vigencia social, dentro de la
organización, de los patrones de conducta que se consideran deseables.

Como lo indica Chiavenato (2000, pág. 120), si la motivación de los trabajadores es
elevada, el clima organizacional tiende a ser alto y proporciona relaciones de satisfacción,
animación, interés y colaboración entre los participantes. La comunicación es un factor de
poder en las organizaciones por que hace posible la cohesión e identidad de sus miembros.
Constituye a su vez, la identificación, selección, y combinación de los medios eficaces para
el logro de los objetivos que se propone por que genera la coordinación de las acciones. La
organicidad es una variable dependiente de la comunicación.

Arnoletto (2009) indica que el clima organizacional afecta el grado de compromiso e
identificación de los miembros de la organización con esta. Una organización con buen
clima tiene una alta probabilidad de conseguir un nivel significativo de identificación de
sus miembros.

62

Al respecto Basurto (2008, pag.133) señala que el personal se siente orgulloso de
pertenecer a una empresa que le brinda espacios para su realización no solo profesional,
personal y trascendental, indica además que el liderazgo del cuerpo directivo de la
institución juega un rol importante, pues gracias a él, los trabajadores desarrollaran un
sentido de orgullo sincero por pertenecer en la organización en la que trabaja.

Auchi (1981), citado por Arnoletto (2009), indica la importancia de las relaciones
interpersonales y los modelos de comportamiento hacia adentro y fuera de la organización
tienen una relevancia clave en la vida institucional.

Estas relaciones interpersonales y el comportamiento asociado con las formas de trabajo
institucional, permite que el trabajador tenga una percepción sobre su clima
organizacional, percepción que ha sido verificada en este resultado como FAVORABLE.

La percepción de un clima organizacional favorable indica satisfacción en cuanto a la
necesidad de pertenencia, autonomía, poder y responsabilidad dentro de la dinámica
organizacional en la que se desenvuelven los empleados. Paralelamente el apoyo y soporto
dentro de los miembros del equipo de trabajo es valorado y ello aporta la sensación de
tolerancia ante los conflictos; concordando con las conclusiones de Grisales y Mornrroy
(2011), en su tesis sobre la evaluación del clima organizacional en Colombia.

63

6.5.

Clima Organizacional de docentes y administrativos que laboran en la Escuela
Profesional de Odontología de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno,
2013.

En el presente cuadro, se puede apreciar la percepción del clima organizacional de
docentes y administrativos que laboran en la Escuela Profesional de Odontología de la
Universidad Nacional del Altiplano Puno en el año 2013, respecto a las dimensiones de
gestión institucional, retos personales e interacción.

CUADRO N° 05
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR
DOCENTES Y ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE
ODONTOLOGÍA DE LA U.N.A. PUNO, 2013
CATEGORÍAS
DESFAVORABLE
DIMENSIONES

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN
PROMEDIO DEL
TOTAL

N°

MEDIANAMENTE
FAVORABLE

FAVORABLE

TOTAL

%

N°

%

N°

%

N°

%

13

33.3

13

33.3

13

33.3

39

100

15

37.6

12

29.9

13

32.5

39

100

19

47.4

10

24.4

11

28.2

39

100

15

39.5

11

29.2

12

31.3

39

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo – 2013

En los resultados presentados en el promedio total se puede observar tres conglomerados:
el primero 39.5%

del total de la población analizada representa a los puntajes más

elevados donde se muestra una percepción desfavorable del clima organizacional; el
segundo 31.3% del total de la población analizada el cual representa al clima favorable y el
menor grupo el 29.2% del total de la población investigada, representa los puntajes más
bajos y muestra una percepción del clima organizacional medianamente favorable.

El análisis que se efectuó fue en base a las percepciones recogidas del total de población de
trabajadores que corresponde a 39 personas donde 9 son trabajadores administrativos y 30
docentes universitarios, es necesario mencionar que no se ha tomado en cuenta la opinión
64

del personal que se encontraban con licencia, permisos, o ejerciendo una labor jefatural, así
mismo al personal que no pertenecía a la escuela profesional conforme a la descripción del
método de exclusión planteado en el proyecto.

El clima organizacional también constituye una configuración de las características de una
organización que implican una serie de factores que se suman para formar un ambiente
laboral particular; dotado de características propias que determinan la personalidad de una
institución e influyen en el comportamiento de un individuo en su trabajo, coincidiendo
con Goncalvez (2001).

Al momento de analizar los datos obtenidos de las dimensiones estudiadas, la percepción
del personal que labora en la escuela profesional de Odontología evidencia un clima
organizacional desfavorable.

La percepción de un clima organizacional desfavorable indica insatisfacción en cuanto a la
necesidad de pertenencia, autonomía, poder y responsabilidad dentro de la dinámica
organizacional en la que se desenvuelven los empleados. Así mismo el apoyo y soporte
dentro de los miembros del equipo de trabajo no es valorado y ello aporta la sensación de
intolerancia ante los conflictos.

El clima organizacional es alto y favorable en situaciones que proporcionan satisfacción de
las necesidades personales y elevación de la moral; es bajo y desfavorable en situaciones
que provoca la frustración de esas necesidades. Así lo calificó Mendez (2000).

Los resultados obtenidos en la dimensión de gestión institucional igualdad de 33.3% en la
tres categorías, el clima organizacional del personal que labora en la escuela profesional
de Odontología, responde desfavorablemente ante los lineamientos establecidos dentro de
la institución, aspectos formales como reglas, normas, manuales de función y
organizaciones, la planificación establecida dentro de la organización, la delimitación de
funciones y responsabilidades. Así mismo hace falta sentimiento de pertenencia e

65

identificación con la organización. Debido a que los resultados agrupados de
inconformidad e indiferencia superan el 65% de la población estudiada.

Álvarez Valverde (2001), refiere: las instituciones públicas, en su mayoría, se caracterizan
por dejar de lado la política de recompensa y la gestión institucional, dentro de la
organización, probablemente ello responda a que los regímenes laborales del sector público
no permitan la adopción de este tipo de medidas a raíz de las características de las mismas
(personal con estabilidad laboral, salarios pobres, presupuestos inadecuados, etc.). Ello
produce complejidad de las instituciones públicas generando ineficiencia.

Goncalvez (2001) citado por Caligiora y Díaz (2003), refiere: la administración del capital
humano depende de la capacidad de la organización para poder integrar tanto los sistemas
formales e informales, así como el contexto y los factores que conforman el ambiente de
trabajo. Cuando el personal considera tener un clima organizacional desfavorable percibe
al mismo tiempo una gestión que no está acorde a las necesidades y capacidades al equipo
de trabajo, ello genera un ambiente de incomodidad; al mismo tiempo se establece una
percepción desfavorable en relación a la estructura de la organización, sus reglas y
restricciones internas.

La indiferencia y el desacuerdo ante el reconocimiento de gestión institucional de la
escuela profesional de Odontología, evidencia que está presentando bajos rendimientos
laborales por parte del personal debido a un inapropiado sistema de recompensa o que está
dejando de lado las políticas de recompensa; y eso este viéndose reflejado en la falta de
reconocimiento interna y externamente.

El 37.6% del personal percibe un ambiente incomodo que lo lleva a sentirse insatisfecho
con las posibilidades internas que le brinda la institución, para poder desarrollar sus
habilidades y capacidades. Ciertamente, el personal asume un ambiente inadecuado para su
potencial y es consiente, que en conjunto, mantienen un desempeño inapropiado. Estos
resultados demuestran que el rendimiento y producción no se está cumpliendo acorde a los
objetivos planteadas en la misión y visión institucional, esto da a entender que el personal

66

no está comprometido con su trabajo, el cual altera el mejoramiento de productividad y
dificulta la acreditación académica.

Al respecto, Yves y Jiménez (2000), en su estudio sobre evaluación del clima
organizacional universitario en Carabobo; refieren que, muchas instituciones estatales se
caracterizan por no incluir un programa de desafíos y retos constantes para su personal,
probablemente la estructura de las organizaciones no permita establecer medidas como
esta, ya sea por la jerarquización de la institución o por el tipo de trabajo que desempeñan.
El resultado de ello es el conformismo por parte de los trabajadores, pues se ha
acostumbrado a la rutina de sus labores, donde no tiene un ambiente que le provea de
aspiraciones de crecimiento interno y externo. No obstante, es necesario reconocer que una
adecuada administración permite equilibrar esta y con algunas formas de mejora que
interviene en el desarrollo de las capacidades del personal a favor de la calidad de los
servicios que la organización brinda.

Chiavenato (2000, Pág. 290) al respecto señala, el individuo, el grupo la organización y la
comunidad deben ser sistemas dinámicos y vivos de adaptación, ajuste y reorganización, si
quieren sobrevivir en un ambiente de cambios. El cambio organizacional no debe de ser
aleatorio, sino planeado.

Paralelamente el 47.4%, del personal no está conforme con los recursos que le brinda la
institución para que puedan realizar las labores propias de sus funciones, percibe una
comunicación interna inadecuada el cual dificulta poder llevar a cabo sus actividades.

Tiene un bajo sentido de identidad institucional, generando sentimientos de frustración
ante orgullo y pertenencia. Considera que la escuela profesional no reconoce de manera
proporcional los aciertos y equivocaciones del personal.

Al respecto, Arnoletto (2009) indica que el clima organizacional afecta el grado de
compromiso e identificación de los miembros de la organización con esta. Una
67

organización con buen clima tiene una alta probabilidad de conseguir un nivel significativo
de identificación de sus miembros, en tanto una organización cuyo clima es deficiente no
podrá esperar un alto grado de identificación.

Al respecto Litwin y Stringer, citado por Mejias (2009), En grado significativo la
inconformidad acerca del clima organizacional forma parte de la percepción desfavorable.
Cuando un empleado se siente “insatisfecho” en su lugar de trabajo, tiende a no contar con
sentimientos de orgullo e identidad con la organización a la que pertenece, se debilita el
grado de lealtad y ello le da lugar a no querer ni poder asumir retos y riesgos a favor del
crecimiento y mejora de la organización.

La percepción de un clima laboral desfavorable deriva del conocimiento de una gestión
participativa inadecuada, es decir de la adopción de medidas que no reconocen la
creatividad e iniciativa del personal; el no participar en las responsabilidades en todos los
niveles; las desconfianza y el temor a asumir nuevos retos, planes y proyectos de la
escuela profesional, desinformación constante, ascendente y descendente; mediante grupos
de trabajo desconectados; contactos humanos basados en la desunión a causa de la falta de
comunicación; resultados obtenidos que no benefician a nadie. Concordando con Almeida
y Urruti, En el estudio sobre relación entre el perfil motivacional y percepción del clima
organizacional en Caracas.

Para que este tipo de gestión inapropiado sea percibida por el personal, evidencia que se ha
aplicado una conducción de liderazgo inapropiado; ello a falta de coordinación de
esfuerzos, una débil orientación en la marcha de asuntos y eventuales intervenciones
directivas para solucionar problemas puntuales, y el otorgamiento a los integrantes de la
organización un menor espacio para moverse con autonomía. Coincidiendo con las
conclusiones de Sánchez (2005), en su estudio sobre la influencia de la gestión
universitaria en el clima organizacional. En Lima.

Claramente, otro factor importante de un clima desfavorable, es la falta de trabajo en
equipo, que debilita el pilar fundamental de administrar organizaciones por la falta de
participación responsable de todo su personal, ya que cuando es mal realizado, genera una
68

notable desunión, con la cual el resultado del trabajo grupal es menos productivo. Produce
además un bajo compromiso moral con la acción posterior, porque el trabajo en equipo fue
ineficiente. Coincidiendo con las conclusiones de Macedo (2012), en su estudio sobre
diagnóstico del clima organizacional en México.

Según Lewin toda necesidad crea un estado de tensión en la persona, una predisposición a
la acción. Cuando la tensión es excesiva, puede entorpecer la percepción del ambiente y
desorientar el comportamiento de la persona, si se presenta una barrera nace la frustración
por no alcanzar el objetivo, aumenta la tensión y se desorienta más el comportamiento.

Al respecto podemos señalar que las personas están motivadas por ciertas necesidades que
logran satisfacer en los grupos sociales en que interactúan. Si hay dificultades en la
participación y las relaciones con el grupo, se tiene a una moral baja, aumenta la fatiga
psicológica y se reducen los niveles de desempeño.

Se puede determinar que en la escuela profesional de Odontología, existe una organización
poco participativa, donde la autoridad es impuesta; el lugar de decisión es corto ya que
puede tomarse solo en los altos niveles jerárquicos.

Como indica Auchi (1981), citado por Arnoletto (2009), la importancia de las relaciones
interpersonales y los modelos de comportamiento hacia adentro y fuera de la organización
tienen una relevancia clave en la vida institucional. Estas relaciones interpersonales y el
comportamiento asociado con las formas de trabajo institucional, permite que el trabajador
tenga una percepción sobre su clima organizacional, percepción que ha sido verificada en
este resultado como DESFAVORABLE.

69

6.6.

Clima Organizacional de docentes y administrativos que laboran en el Área de
Biomédica de la Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

En el cuadro presente, se puede apreciar la percepción del clima organizacional de
docentes y administrativos que laboran en el Área de Biomédica de la Universidad
Nacional del Altiplano, en base a las categorías favorables, medianamente favorables y
desfavorables, de las dimensiones de gestión institucional, retos personales e interacción de
cada escuela profesional estudiada.

CUADRO N° 06

COMPARACIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL PERCIBIDO POR
DOCENTES Y ADMINISTRATIVOS DEL ÁREA DE BIOMÉDICA DE LA U.N.A.
PUNO SEGÚN CATEGORIAS DE LAS DIMENSIONES

ESCUELA
PROFESIONAL

ENFERMERÍA

CIENCIAS
BIOLÓGICAS

NUTRICIÓN
HUMANA

MEDICINA
HUMANA

ODONTOLOGÍ
A

DESFAVORABLE
DIMENSIONES

MEDIANAMENTE
FAVORABLE

FAVORABLE

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES

5

14.7

7

19.9

22

65.4

34

100

7

19.6

6

17.6

21

62.7

34

100

INTERACCIÓN

6

18.4

8

22.1

20

59.6

34

100

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES

14

32.1

16

38.7

12

29.2

42

100

13

31.0

15

36.5

14

32.5

42

100

INTERACCIÓN

15

34.3

17

39.1

11

26.6

42

100

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES

1

4.2

3

11.5

20

84.4

24

100

1

4.2

1

5.6

22

90.3

24

100

INTERACCIÓN

2

7.3

2

6.3

21

86.5

24

100

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES

8

22.2

9

26.7

17

51.1

34

100

9

26.5

10

29.4

15

44.1

34

100

INTERACCIÓN

7

21.3

11

32.4

16

46.3

34

100

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES

13

33.3

13

33.3

13

33.3

39

100

15

37.6

12

29.9

13

32.5

39

100

INTERACCIÓN

19

47.4

10

24.4

11

28.2

39

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

70

Resultados claros, en todos los casos se registran diferencias

estadísticamente

significativas, esto da a entender, la percepción sobre el clima organizacional es diferente
en cada escuela profesional, poniéndose en evidencia que la escuela profesional de
Nutrición Humana presenta los mayores porcentajes en la categoría de clima
organizacional favorable, seguido a ella la escuela profesional de Enfermería, la tercera
escuela profesional con alto porcentaje en la categoría de clima organizacional favorable
es Medicina Humana; sin embargo la escuela profesional de Ciencias Biológicas obtiene
altos porcentajes en la categoría de clima organizacional medianamente favorable; y la
escuela profesional de Odontología obtiene altos porcentajes en la categoría de clima
organizacional desfavorable.

Lo descrito anteriormente confirma que el clima organizacional puede ser entendido como
una cualidad relativamente duradera del ambiente interno de la organización, que es
diferente en cada entidad, pues se construye de impresiones globales o percepciones
compartidas de los miembros, las cuales surgen de la intervención humana, las políticas, la
estructura y los procesos entre los factores. (Batlis, 1980; citado por Mejías, 2010).

Consistente con lo anterior, en la escuela profesional de Nutrición Humana obtiene los
resultados favorables especialmente en la dimensión de retos personales; donde
encontramos

estabilidad y alto sentido de pertenencia, buen trabajo en equipo, los

miembros de esta organización cuentan con buenas relaciones interpersonales, adoptan
retos para mejora de su organización y el sentimiento de orgullo incrementa por cada logro
y reconocimiento que obtienen por su buena gestión institucional. Por parte de la escuela
profesional de Enfermería obtuvo resultados positivos elevados en las dimensiones de
gestión institucional, retos personales e interacción superando a la escuela profesional de
Medicina Humana, más no, a Nutrición Humana; de igual manera obtuvieron categorizarse
dentro de un clima organizacional favorable.

En contraparte, los resultados más bajos en la categoría de clima organizacional favorable
se vieron en las escuelas profesionales de Odontología y Ciencias Biológicas precisamente
ambos en la dimensión de interacción.

71

Entonces, parece ser, que mientras en una institución se privilegia más el sentido humano
y adoptando así la teoría del comportamiento de las organizaciones, es el caso de la
escuela profesional de Nutrición Humana, en otras es indispensable la teoría científica
como propone Taylor, es el caso de las escuelas profesionales de Enfermería y Medicina
Humana; por otra parte las escuelas profesionales de Odontología y Ciencias Biológicas,
al parecer no adoptan teoría alguna sobre administración o adoptan la inadecuada porque
reflejan descuido en el sentido humana y científico; así mismo de los medios de
comunicación, provocando deficiente dotación de recursos materiales, causando así la
frustración del trabajador por lo que percibe un déficit del clima organizacional.

Abraham Maslow, citado por Chiavenato (1990), define, comportamiento de la
organización: la decisión es mucho más importante que la ejecución posterior. El sistema
de decisiones es donde la persona percibe, siente, decide y actúa definiendo su
comportamiento frente a las situaciones que enfrenta. El enfoque del comportamiento en la
organización manda a segundo plano los aspectos estructurales y se dedica por completo a
los aspectos del comportamiento. Solo se atienden necesidades superiores cuando se han
satisfecho las necesidades inferiores, es decir, todos aspiramos a satisfacer necesidades
superiores. Las fuerzas de crecimiento dan lugar a un movimiento ascendente en la
jerarquía, mientras que las fuerzas regresivas empujan las necesidades prepotentes hacia
abajo en la jerarquía.

Taylor, citado por Chiavenato (1990), menciona; cambiar la improvisación por la ciencia
mediante la planeación del método. Seleccionar científicamente los trabajadores de
acuerdo a sus aptitudes; prepararlos para que produzcan más y mejor. Controlar el trabajo
para certificar que se ejecuta acorde a las normas establecidas según el plan previsto.
Distribuir de manera distinta las funciones y responsabilidades para que la ejecución del
trabajo sea más disciplinada. Estos cuatro principios permitirán llevar a la eficiencia del
trabajador. Encargados y jefes de taller saben mejor que nadie que sus propios
conocimientos y destreza personal están muy por debajo de los conocimientos y destreza
combinados de todos los hombres que están bajo su mando. Por consiguiente, incluso los
gerentes con más experiencia dejan a cargo de sus obreros el problema de seleccionar la
mejor forma y la más económica de realizar el trabajo.
72

Goncalvez (2001) citado por Caligiora y Díaz (2003), refiere: la administración del capital
humano depende de la capacidad de la organización para poder integrar tanto los sistemas
formales e informales, así como el contexto y los factores que conforman el ambiente de
trabajo. Cuando el personal considera tener un clima organizacional parcialmente
favorable, percibe una gestión que no está acorde a las necesidades y capacidades al
equipo de trabajo, ello genera un ambiente de incomodidad; al mismo tiempo se establece
una percepción desfavorable en relación a la estructura de la organización, sus reglas y
restricciones internas; es por ello la muestras de indiferencia.

Al respecto Litwin y Stringer, citado por Mejías (2009), En grado significativo la
inconformidad acerca del clima organizacional forma parte de la percepción desfavorable.
Cuando un empleado se siente “insatisfecho” en su lugar de trabajo, tiende a no contar con
sentimientos de orgullo e identidad con la organización a la que pertenece, se debilita el
grado de lealtad y ello le da lugar a no querer ni poder asumir retos y riesgos a favor del
crecimiento y mejora de la organización.

Los hallazgos aquí reportados muestran que los climas organizacionales difieren en calidad
y en el valor relativo de las distintas dimensiones examinadas. Se considera, entonces, que
las diferencias halladas podrían explicarse, principalmente por aspectos institucionales de
carácter formal de cada escuela profesional.

Werther y Davis, 2000; refieren que a pesar de las diferencias del clima organizacional de
cada organización, no debe perderse de vista que la importancia de generar estudios sobre
estas dimensiones radica en que su deterioro pudiera llevar al personal a perder entusiasmo
por su trabajo, lo cual se refleja no solo en mayores niveles de ausentismo y rotación, sino
también en lentitud, desgano e indiferencia al realizar las actividades encomendadas.

73

VII.

CONCLUSIONES

PRIMERA: La percepción en relación al Clima Organizacional del personal docente y
administrativo que laboran en las Escuelas Profesionales de: Enfermería, Nutrición
Humana y Medicina Humana es Favorable; donde las dimensiones estudiadas para esta
variable fueron: Gestión Institución, Retos personales e Interacción; todas ellas presentan
puntajes elevados en las escalas que posicionan la percepción del personal docente y
administrativo como favorable en las tres Escuelas Profesionales; sobresaliendo Nutrición
Humana como la escuela profesional con más alto puntaje en su percepción.

SEGUNDA: La percepción del Clima Organizacional del personal docente y
administrativo que labora en la Escuela Profesional de Ciencias Biológicas es mediamente
favorable; donde las dimensiones estudiadas para esta variable fueron: Gestión Institución,
Retos personales e Interacción, todas ellas presentan una aceptación de menor
manifestación.

TERCERA: La percepción del Clima Organizacional del personal docente y
administrativo que labora en la Escuela Profesional de Odontología es desfavorable; donde
de las tres dimensiones estudiadas para esta variable destaca solo la dimensión de Gestión
Institucional.

CUARTA: La percepción del clima organizacional en docentes y administrativos en el
Área de Biomédica es favorable, solo las escuelas profesionales de Enfermería, Nutrición
Humana y Medicina Humana cuentan con un clima organizacional favorable donde se ve
reflejada una organización altamente participativa, la autoridad es aceptada y no impuesta;
el lugar de decisión es amplio ya que puede tomarse en todos los niveles, decisiones
acordes en los grados de responsabilidad; sin embargo las escuelas profesionales de
Ciencias Biológicas cuenta con clima organizacional medianamente favorable y
Odontología desfavorable ello indica insatisfacción en cuanto a la necesidad de
pertenencia, autonomía, poder y responsabilidad dentro de la dinámica organizacional.

74

VIII. RECOMENDACIONES

8.1.

A

LAS

ESCUELAS

PROFESIONALES

INVOLUCRADAS

EN

EL

ESTUDIO:


Para las Escuelas Profesionales de Enfermería, Nutrición Humana y Medicina
Humana, mejorar la percepción del clima organizacional favorable logrando así
un 100% de satisfacción, promoviendo y/o mejorando el sistema de recompensa
y reconocimiento, siendo ésta manera la forma de equilibrar las recompensas
para así mantener y mejorar la percepción de satisfacción en cuanto a la
necesidad de pertenencia, autonomía, poder y responsabilidad dentro de la
dinámica organizacional en la que se

desenvuelven los docentes y

administrativos. La escuela profesional de Nutrición Humana tiene un Clima
Organizacional favorable con un alto porcentaje de satisfacción, el cual debe
servir de ejemplo para mejorar el Clima Organizacional de las otras escuelas
profesionales y con ello mejorar el porcentaje obtenido.


A las Escuelas Profesionales de Ciencias Biológicas y Odontología, sugerimos
mejorar la percepción del Clima Organizacional, mediante

la aplicación de

estrategias que permitan ver su progreso en las tres dimensiones como son:
Gestión Institucional, Retos Personales e Interacción, para generar y obtener
estabilidad y alto sentido de pertenencia, buen trabajo en equipo y que los
miembros de estas instituciones mejoren sus relaciones interpersonales, adopten
retos para mejorar su organización y el sentimiento de orgullo incremente por
cada logro y reconocimiento que obtengan por su progreso.

8.2. A

LOS

ESTUDIANTES

Y

BACHILLERES

DE

LAS

ESCUELAS

PROFESIONALES:


Realizar estudios de clima organizacional en áreas de ingenierías, sociales y
otras escuelas profesionales que no fueron estudiadas en esta investigación, y
realizar su respectiva comparación entre las áreas educativas que brinda la
Universidad Nacional del Altiplano Puno.

75



Evaluar el clima organizacional en dimensiones diferentes a las estudiadas
(Gestión institucional, Retos personales e Interacción), como pueden ser entre
otras comunicación, cohesión, trabajo en equipo, recompensa.



Realizar estudios de clima organizacional incluyendo al estudiante como medio
de estudio, en cada escuela profesional.



Se recomienda que realicen una investigación comparativa entre docentes y
administrativos, teniendo en cuenta su desempeño y categoría laboral como
nombrados y contratados.

8.3.

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:


En vista de que los resultados obtenidos en la Facultad de Enfermería son
favorables, se sugiere lograr la mejora de la percepción del Clima
Organizacional, promoviendo la participación de los docentes y administrativo
involucrándolos en la Gestión Institucional (fortaleciendo la gestión de calidad,
planificación institucional, estructuración laboral y trabajo en equipo), Retos
Personales (estimular el desarrollo de habilidades y conocimientos para obtener
altos estándares de desempeño mediante cursos de superación personal) e
Interacción (brindar los recursos necesarios para el desarrollo del proceso
educativo - administrativo, lograr que la información y comunicación fluya
oportuna y directamente), para lograr un Clima Organizacional con aceptación
del 100 % de docentes y administrativos.

76

IX.
1

REFERENCIAS BIBLIOGRAFÍCAS

Yaikenich S. Efectos de la innovación de la organización. Editorial interamericana.

Argentina; 2005
2

Ley Universitaria. Ley Nº 23733. URL:

http://www.unc.edu.pe/files/general/ley_universitaria_23733.pdf
3

Estatuto Universidad Nacional del Altiplano; 2008. URL:

http://web.unap.edu.pe/web/sites/default/files/estatuto.pdf
4

Dessler, G. Organización y administración: Enfoque situacional. México: Prentice Hall.

1991
5

Pérez, Reyna y Sanabria, Alicia. El Clima organizacional en el Decanato de Ingeniería

Agronómica de la Universidad Centrooccidental Lisandro Alvarado. Revista Investigación
y Postgrado. Venezuela; 1997
6

Yves Brito, Jiménez Juan. Evaluación del Clima Organizacional Universitario. Caso:

Facultad de Ingeniería de la Universidad de Carabobo. [Tesis Profesional]. Universidad de
Carabobo;

2003.

Disponible

en:

http://servicio.bc.uc.edu.ve/ingenieria/revista/Inge-

Industrial/volI-n2/art5.pdf
7

Caligiore Corrales, Díaz Sosa. Clima organizacional y desempeño de los docentes en la

ULA. Revista Venezolana de Gerencia. 2003 octubre – diciembre.
8 23 34 35

Pérez Almeida, Arruti Morales. Relación entre Perfil Motivacional y Percepción

de Clima Organizacional en empleados de la UCAB – Caracas. [Tesis Profesional de la
Facultad de Ciencias Económicas y Sociales]. Universidad Católica Andrés Bello; 2008.
Disponible en: http://biblioteca2.ucab.edu.ve/anexos/biblioteca/marc/texto/AAR5061.pdf
9

Grisales Vargas, Monroy Calvo. Evaluación del Clima Organizacional en la Universidad

Tecnológica de Pereira y propuestas de Intervención para mejorarlo. [Tesis Profesional de
la Facultad de Ingeniera Industrial]. Universidad de Tecnológica de Pereira; Colombia,
2011. Disponible en:
http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/11059/2251/1/65838G869.pdf

77

10

Macedo Rodríguez. Diagnóstico de Clima Organizacional en el Centro Universitario de

los Valles. [Tesis Profesional de Educación]. México. Universidad de Guadalajara; 2012.
Disponible en:
http://www.ride.org.mx/pdf/derechos_humanos_fundamentales/03_derechos_humanos_fu
ndamentales.pdf
11

Palma Carrillo. Motivación y Clima Organizacional en Personal de Entidades

Universitarias. Revista de Investigación en Psicología. Perú; 2000 julio. Disponible en:
http://sisbib.unmsm.edu.pe/bvrevistas/investigacion_psicologia/v03_n1/pdf/a01v3n1.pdf
12

Álvarez Valverde. La Cultura y el Clima Organizacional como factores relevantes en la

eficacia del Instituto de Oftalmología, Abril – Agosto. [Tesis Profesional de la Escuela de
Comunicación Social]. Universidad Nacional Mayor de San Marcos; 2001.
13

Sánchez S. Influencia de la gestión universitaria en el clima organizacional. [Tesis

Maestría en Administración con mención en Gestión Empresarial]. Universidad Nacional
Mayor de San Marcos; 2005. Disponible en:
http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/2711/1/sanchez_sj.pdf
14

Silva Delgado. Medición del Clima laboral y Satisfacción del Personal de trabajadores,

docentes y no docentes de la Facultad de Medicina UNAP. [Tesis Profesional de
Medicina]. Universidad Nacional de la Amazonía Peruana; 2009.

15 46 47 48 49 50 51

54 64

Álvarez Avalos. Clima Organizacional y calidad del servicio

educativo en la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad
Nacional del Altiplano, Puno. [Tesis Profesional de Administración]. Universidad
Nacional del Altiplano Puno; 2011.

16

Alegre O. Clima Organizacional del profesional de enfermería en el Hospital Regional

Manuel Núñez Butrón -

Puno. [Tesis Profesional de la Escuela de Enfermería].

Universidad Nacional del Altiplano; 2004.

78

17

Flores C. Clima Organizacional y su relación con el nivel de estrés laboral en enfermeras

del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón - Puno. [Tesis Profesional de la Escuela de
Enfermería]. Universidad Nacional del Altiplano; 2004.

18

Castillo L. Factores relacionados al Clima Organizacional en el personal del Centro

Quirúrgico del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón. [Tesis Profesional de la Escuela
de Enfermería]. Universidad Nacional del Altiplano; 2007.
19

Villalba Condori. Clima y Calidad de Atención de enfermería del servicio de Medicina

del

Hospital Carlos Monge Medrano Juliaca. [Tesis Profesional de la Escuela de

Enfermería]. Universidad Nacional del Altiplano; 2011.

20 22 40 44

Goncalves, A. Clima organizacional. [En línea]. [Extraído el 22 de agosto del

2013]. Disponible en: http://monografias.com/trabajos clior.shtml

21

Chiavenato, I. Administración en los nuevos tiempos. McGraw-Hill. Bogotá; 2002

24

Córcega A., Subero L. Análisis de los factores que influyen en el Clima Organizacional

del Liceo Bolivariano “Creación Cantarrana – Cumana – Estado Sucre. [Tesis Profesional
de la Escuela de Humanidades y Educación]. Universidad de Oriente Núcleo de Sucre;
2009.

25

Definición de Clima Organizacional. URL:

http://es.calameo.com/read/001170908c0066781cc6c
26

Robbins, S. Fundamentos del Comportamiento Organizacional. Quinta Edición.

Prentice Hall Hispano Americana. México.
27

Gibson, J. Organizaciones: Comportamiento, Estructura y Proceso”. McGraw – Hill.

Colombia; 1997
28

Sandoval, M. Concepto y Dimensiones del Clima Organizacional. [En línea] 2004.

[Extraído el 23 de setiembre de 2013]. Disponible en:

79

http://www.publicaciones.ujat.mx/publicaciones/hitos/ediciones/27/08_ensayo_dimensione
s.pdf

29

Abravanel. Clima y cambio organizacional. . [En línea]. Disponible en:

http://www.monografias.com/trabajos14/cultura-organizacional/culturaorganizacional.shtml

30

Pérez de Maldonado. Análisis organizacional en instituciones educativas. Revista

encuentro Educacional. [En línea] 2004. Disponible en:
http://revistas.upel.edu.ve/index.php/educare/article/view/137
31

Gant, F. y Berbel, G. Manual de recursos humano: 10 programas para la gestión del

desarrollo del factor humano en las organizaciones actuales. Barcelona; 2007
32

Guíllen, C., Guil, R. Psicología del trabajo para las relaciones laborales”. Editorial Mc

Graw Hill. España. [En línea] Disponible en:
http://biblioteca2.ucab.edu.ve/anexos/biblioteca/marc/texto/AAR5061.pdf
33

Sandoval Caraveo. Concepto y dimensiones del Clima Organizacional” Ensayo de

administración. [En línea]. Disponible en:
http://www.publicaciones.ujat.mx/publicaciones/hitos/ediciones/27/08_ensayo_dimensione
s.pdf
36

41 42

Méndez. Método de análisis de Clima Organizacional. Bogotá. Universidad del

Rosario. 2000
37

Martínez, M. Gestión empresarial: equilibrando objetivos y valores. Madrid; 2003

38

Definición de Clima Organizacional. [En línea]. [Extraído el 15 de diciembre del 2013].

URL:http://www.eumed.net/librosgratis/2012a/1158/definicion_clima_organizacional.html

80

39

Definiciones y Dimensiones del Clima Organizacional. [En línea]. [Extraído el 17 de

diciembre del 2013]. URL:
http://centrodedesarrollogerencial.blogspot.com/2013/01/definiciones-y-dimensiones-delclima.html.
43

45

Amorós, E. Comportamiento organizacional. Lambayeque; 2007
Management Sciences for Health. Creating a work climate that motivates staff and

improves performance. The manager [En línea] [Extraído el 22 de agosto del 2013].
Disponible en:
http://www.human-resources-health.com/content/3/1/10/
52

Documentación Técnica sobre Clima Organizacional. [En línea] 2007 Marzo. Disponible

en:
http://extranet.asepeyo.es/apr/apr0301.nsf/ficheros/PSI0703001.%20Clima%20Organizaci
onal.pdf/$file/PSI0703001.%20Clima%20Organizacional.pdf
53

Keith J. Clima Organizacional/Evaluación. [En línea] 2001[Extraído el 22 de setiembre

del 2013]. Disponible en:
www.gepsea.org/tripod,com/intercambio.htm
55 63

Mejías A., Arzola, O. Medición del Clima Organizacional en Instituciones de

Educación

Superior.

[En

línea]

[Extraído

el

18

de

octubre

del

2013].http://www.scielo.org.ve/scielo.php?scrip=sci_arttext&pid=s131648212006000200002&ing=es&nrm=isoel
56

Definición de Ciencias biomédicas [En línea] [Extraído el 05 de diciembre del 2014].

http://web.unap.edu.pe/web/escuelas/biomedicas
57

Portal Universitario. Educando mentes, cambiando el mundo. Universidad Nacional del

Altiplano. Puno. URL: http://web.unap.edu.pe/web/
58 59 60 61 62

Manual de Organización y Funciones de la Escuela Profesional de Enfermería,

Ciencias Biológicas, Nutrición Humana, Medicina Humana y Odontología. [En línea]
URL: http://web.unap.edu.pe/web/escuelas/biomedicas

81

X.

ANEXOS:
Anexo N° 01

ENCUESTA DE CLIMA ORGANIZACIONAL
Señor (a) docente o administrativo, esta encuesta es de carácter anónimo. Llene los datos
solicitados en el contenido de información general y seguidamente lea cada enunciado y responda
marcando con una equis (X) en el espacio que usted considere apropiado de acuerdo a la
percepción que se detalla a continuación:
1) INFORMACIÓN GENERAL:

FUNCIÓN
ESCUELA
PROFESIONAL

Docente
( )
Administrativo
(
Medicina Humana ( )
Enfermería
(
Odontología
( )
Nutrición Humana (
Ciencias Biológicas ( )

)
)
)

FECHA: DD/MM/AA

5. En total
acuerdo

4. De
acuerdo

3. Ni de
acuerdo, ni en
desacuerdo

2. En
desacuerdo

DIMENSIONES

1. En total
desacuerdo

2) INFORMACIÓN DE PERCEPCEPCIÓN DE CLIMA ORGANIZACIONAL:

I. GESTIÓN INSTITUCIONAL
1. Su Escuela Profesional es reconocida
por su gestión de calidad.
2. Tiene una planificación institucional
que guía sus actividades.
3. Su trabajo está claramente delimitado
y estructurado.
4. Pertenece a un buen equipo de
trabajo.
II. RETOS PERSONALES
5. Se adapta rápidamente a nuevas
situaciones.
6. Desarrolla
sus
habilidades
y
conocimientos.
7. Mantiene
altos
estándares
de
desempeño.
III. INTERACCIÓN
8. Tiene los recursos necesarios para
hacer su trabajo.
9. La información y la comunicación
fluyen oportuna y directamente.
10. Está orgulloso de pertenecer a esta
Escuela Profesional.
11. Ud. es reconocido en proporción al
trabajo desempeñado.
FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 02
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DE LA
U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL
GESTIÓN
INSTITUCIONAL
Su Escuela Profesional
es reconocida por su
gestión de calidad.
Tiene
una
planificación
institucional que guía
sus actividades.
Su
trabajo
está
claramente delimitado
y estructurado.
Pertenece a un buen
equipo de trabajo.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

2

5,9

3

8,8

8

23,5

15

44,1

6

17,6

34

100

1

2,9

4

11,8

5

14,7

17

50,0

7

20,6

34

100

2

5,9

4

11,8

7

20,6

16

47,1

5

14,7

34

100

1

2,9

3

8,8

7

20,6

15

44,1

8

23,5

34

100

6

4,4

14

10,3

27

19,9

63

46,3

26

19,1

136

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 03
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DE LA
U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE RETOS PERSONALES
RETOS
PERSONALES
Se adapta rápidamente
a nuevas situaciones.
Desarrolla
sus
habilidades
y
conocimientos.
Mantiene
altos
estándares
de
desempeño.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

2

5,9

5

14,7

7

20,6

14

41,2

6

17,6

34

100

2

5,9

3

8,8

5

14,7

16

47,1

8

23,5

34

100

4

11,8

4

11,8

6

17,6

15

44,1

5

14,7

34

100

8

7,8

12

11,8

18

17,6

45

44,1

19

18,6

102

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 04
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DE LA
U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE INTERACCIÓN
INTERACCIÓN

EN TOTAL
DESACUERDO

N°
Tiene los recursos
necesarios para hacer
su trabajo.
La información y la
comunicación fluyen
oportuna
y
directamente.
Está orgulloso de
pertenecer
a
esta
Escuela Profesional.
Ud. es reconocido en
proporción al trabajo
desempeñado.
TOTAL

%

EN
DESACUERDO

N°

%

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

N°

N°

%

N°

%

%

TOTAL

N°

%

1

2,9

4

11,8

7

20,6

16

47,1

6

17,6

34

100

2

5,9

6

17,6

7

20,6

13

38,2

6

17,6

34

100

2

5,9

4

11,8

8

23,5

15

44,1

5

14,7

34

100

1

2,9

5

14,7

8

23,5

14

41,2

6

17,6

34

100

6

4,4

19

14,0

30

22,1

58

42,6

23

16,9

136

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 05
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
DE LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
Su Escuela Profesional
es reconocida por su
gestión de calidad.
Tiene
una
planificación
institucional que guía
sus actividades.
Su
trabajo
está
claramente delimitado
y estructurado.
Pertenece a un buen
equipo de trabajo.
TOTAL

EN
DESACUERDO

EN TOTAL
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N
º

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

3

7,1

11

26,2

16

38,1

9

21,4

3

7,1

42

100

6

14,3

10

23,8

15

35,7

8

19,0

3

7,1

42

100

4

9,5

9

21,4

17

40,5

9

21,4

3

7,1

42

100

3

7,1

8

19,0

17

40,5

11

26,2

3

7,1

42

100

16

9,5

38

22,6

65

38,7

37

22,0

12

7,1

168

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 06
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
DE LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE RETOS PERSONALES
RETOS
PERSONALES
Se adapta rápidamente
a nuevas situaciones.
Desarrolla
sus
habilidades
y
conocimientos.
Mantiene
altos
estándares
de
desempeño.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

4

9,5

9

21,4

16

38,1

11

26,2

2

4,8

42

100

5

11,9

8

19,0

15

35,7

12

28,6

2

4,8

42

100

4

9,5

9

21,4

15

35,7

11

26,2

3

7,1

42

100

13

10,3

26

20,6

46

36,5

34

27,0

7

5,6

126

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 07
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
DE LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE INTERACCIÓN
INTERACCIÓN
Tiene los recursos
necesarios para hacer
su trabajo.
La información y la
comunicación fluyen
oportuna
y
directamente.
Está orgulloso de
pertenecer
a
esta
Escuela Profesional.
Ud. es reconocido en
proporción al trabajo
desempeñado.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

4

9,5

11

26,2

16

38,1

9

21,4

2

4,8

42

100

4

9,5

12

28,6

17

40,5

8

19,0

1

2,4

42

100

5

11,9

11

26,2

15

35,7

9

21,4

2

4,8

42

100

3

7,0

8

18,6

18

41,9

14

32,6

0

0,0

42

100

40

23,7

16

9,5

42

24,9

66

39,1

5

3,0

168

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 08
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL
GESTIÓN
INSTITUCIONAL
Su Escuela Profesional
es reconocida por su
gestión de calidad.
Tiene
una
planificación
institucional que guía
sus actividades.
Su
trabajo
está
claramente delimitado
y estructurado.
Pertenece a un buen
equipo de trabajo.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

1

4,2

1

4,2

2

8,3

14

58,3

6

25,0

24

100

0

0,0

1

4,2

3

12,5

16

66,7

4

16,7

24

100

0

0,0

0

0,0

4

16,7

13

54,2

7

29,2

24

100

0

0,0

1

4,2

2

8,3

16

66,7

5

20,8

24

100

1

1,0

3

3,1

11

11,5

59

61,5

22

22,9

96

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 09
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE RETOS PERSONALES
RETOS
PERSONALES
Se adapta rápidamente
a nuevas situaciones.
Desarrolla
sus
habilidades
y
conocimientos.
Mantiene
altos
estándares
de
desempeño.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

1

4,2

1

4,2

2

8,3

13

54,2

7

29,2

24

100

0

0,0

1

4,2

1

4,2

15

62,5

7

29,2

24

100

0

0,0

0

0,0

1

4,2

14

58,3

9

37,5

24

100

1

1,4

2

2,8

4

5,6

42

58,3

23

31,9

72

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 10
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE INTERACCIÓN
INTERACCIÓN
Tiene los recursos
necesarios para hacer
su trabajo.
La información y la
comunicación fluyen
oportuna
y
directamente.
Está orgulloso de
pertenecer
a
esta
Escuela Profesional.
Ud. es reconocido en
proporción al trabajo
desempeñado.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

1

4,2

1

4,2

2

8,3

13

54,2

7

29,2

24

100

1

4,2

1

4,2

1

4,2

13

54,2

8

33,3

24

100

1

1,0

1

4,2

1

4,2

14

58,3

7

29,2

24

100

0

0,0

1

4,2

2

8,3

13

54,2

8

33,3

24

100

3

3,1

4

4,2

6

6,3

53

55,2

30

31,3

96

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 11
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL
EN
DESACUERDO

EN TOTAL
DESACUERDO

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
Su Escuela Profesional
es reconocida por su
gestión de calidad.
Tiene una planificación
institucional que guía
sus actividades.
Su
trabajo
está
claramente delimitado y
estructurado.
Pertenece a un buen
equipo de trabajo.
TOTAL

Nº

%

Nº

2

5,9

6

2

5,9

3

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

%

DE
ACUERDO

EN TOTAL
ACUERDO

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

17,6

9

26,5

12

35,3

5

14,7

34

100

4

11,8

10

29,4

13

38,2

5

15,2

34

100

9,1

5

15,2

8

24,2

13

39,4

4

11,8

34

100

2

5,9

6

17,6

9

26,5

14

41,2

3

8,8

34

100

9

6,7

21

15,6

36

26,7

52

38,5

12,6

136

100

17

%

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo – 2013

Anexo N° 12
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE RETOS PERSONALES
EN TOTAL
DESACUERDO

RETOS
PERSONALES
Se adapta rápidamente a
nuevas situaciones.
Desarrolla
sus
habilidades
y
conocimientos.
Mantiene
altos
estándares
de
desempeño.
TOTAL

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO
NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

2

5,9

7

20,6

8

23,5

12

35,3

5

14,7

34

100

2

5,9

4

11,8

14

41,2

11

32,4

3

8,8

34

100

4

11,8

8

23,5

8

23,5

10

29,4

4

11,8

34

100

8

7,8

19

18,6

30

29,4

33

32,4

12

11,8

102

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo – 2013

Anexo N° 13
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE INTERACCIÓN
INTERACCIÓN
Tiene los recursos
necesarios para hacer
su trabajo.
La información y la
comunicación fluyen
oportuna
y
directamente.
Está orgulloso de
pertenecer
a
esta
Escuela Profesional.
Ud. es reconocido en
proporción al trabajo
desempeñado.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

2

5,9

5

14,7

8

23,5

13

38,2

6

17,6

34

100

4

11,8

7

20,6

10

29,4

9

26,5

4

11,8

34

100

2

5,9

3

8,8

13

38,2

13

38,2

3

8,8

34

100

1

2,9

5

14,7

12

35,3

11

32,4

5

14,7

34

100

9

6,6

20

14,7

43

31,6

46

33,8

18

13,2

136

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013.

Anexo N° 14
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA
U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL
GESTIÓN
INSTITUCIONAL

N°
Su Escuela Profesional
es reconocida por su
gestión de calidad.
Tiene
una
planificación
institucional que guía
sus actividades.
Su
trabajo
está
claramente delimitado
y estructurado.
Pertenece a un buen
equipo de trabajo.
TOTAL

EN
DESACUERDO

EN TOTAL
DESACUERDO

%

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

N°

N°

%

N°

%

%

TOTAL

%

N°

N°

%

4

10,3

10

25,6

13

33,3

10

25,6

2

5,1

39

100

6

15,4

9

23,1

14

35,9

7

17,9

3

7,7

39

100

5

12,8

9

23,1

11

28,2

9

23,1

5

12,8

39

100

3

7,7

6

15,4

14

35,9

9

23,1

7

17,9

39

100

18

11,5

34

21,8

52

33,3

35

22,4

17

10,9

156

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo – 2013

Anexo N° 15
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA
U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE RETOS PERSONALES
EN
DESACUERDO

NI ACUERDO
NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

%

N°

N°

N°

N°

6

15,4

10

25,6

15

38,5

7

17,9

1

2,6

39

100

4

10,3

9

23,1

9

23,1

13

33,3

4

10,3

39

100

3

7,7

12

30,8

11

28,2

10

25,6

3

7,7

39

100

13

11,1

31

26,5

35

29,9

30

25,6

8

6,8

117

100

EN TOTAL
DESACUERDO

RETOS
PERSONALES

N°
Se adapta rápidamente a
nuevas situaciones.
Desarrolla
sus
habilidades
y
conocimientos.
Mantiene
altos
estándares
de
desempeño.
TOTAL

%

%

%

%

TOTAL

N°

%

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo – 2013

Anexo N° 16
CLIMA ORGANIZACIONAL DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA
U.N.A. PUNO SEGÚN LA DIMENSIÓN DE INTERACCIÓN
INTERACCIÓN
Tiene los recursos
necesarios para hacer
su trabajo.
La información y la
comunicación fluyen
oportuna
y
directamente.
Está orgulloso de
pertenecer
a
esta
Escuela Profesional.
Ud. es reconocido en
proporción al trabajo
desempeñado.
TOTAL

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
DEACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

6

15,4

14

35,9

11

28,2

4

10,3

4

10,3

39

100

5

12,8

11

28,2

12

30,8

7

17,9

4

10,3

39

100

7

17,9

14

35,9

6

15,4

8

20,5

4

10,3

39

100

6

15,4

11

28,2

9

23,1

10

25,6

3

7,7

39

100

24

15,4

50

32,1

38

24,4

29

18,6

15

9,6

156

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 17
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DE LA
U.N.A. PUNO, 2013
DIMENSIONES
GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO
NI DESACUERDO

N°

N°

%

N°

%

2

4.4

4

10.3

3

7.8

4

2

4.4

5

DE
ACUERDO

EN TOTAL
ACUERDO

%

N°

%

7

19.9

16

46.3

11.8

6

17.6

15

14.0

8

22.1

15

N°

TOTAL

%

N°

%

7

19.1

34

100

44.1

6

18.6

34

100

42.6

6

16.9

34

100

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 18
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
DE LA U.N.A. PUNO, 2013
EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

GESTIÓN
INSTITUCIONAL

4

9.5

10

22.6

16

38.7

9

22.0

3

7.1

42

100

RETOS
PERSONALES

4

10.3

9

20.6

15

36.5

11

27.0

2

5.6

42

100

INTERACCIÓN

4

9.5

11

24.9

17

39.1

10

23.7

1

3.0

42

100

DIMENSIONES

EN TOTAL
ACUERDO

TOTAL

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 19
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO, 2013

DIMENSIONES
GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO
NI DESACUERDO

DE
ACUERDO

EN TOTAL
DE ACUERDO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

0

1.0

1

3.1

3

11.5

15

61.5

6

22.9

24

100

0

1.4

1

2.8

1

5.6

14

58.3

8

31.9

24

100

1

3.1

1

4.2

2

6.3

13

55.2

8

31.3

24

100

TOTAL

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 20
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA DE
LA U.N.A. PUNO, 2013
DIMENSIONES

EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO NI
DESACUERDO

DE ACUERDO

EN TOTAL
ACUERDO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

2

6.7

5

15.6

9

26.7

13

38.5

4

12.6

34

100

3

7.8

6

18.6

10

29.4

11

32.4

4

11.8

34

100

2

6.6

5

14.7

11

32.4

11

33.1

5

13.2

34

100

GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 21
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA
U.N.A. PUNO, 2013
EN TOTAL
DESACUERDO

EN
DESACUERDO

NI ACUERDO
NI DESACUEDO

DE
ACUERDO

EN TOTAL
ACUERDO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

5

11.5

9

21.8

13

33.3

9

22.4

4

10.9

39

100

4

11.1

10

26.5

12

29.9

10

25.6

3

6.8

39

100

6

15.4

13

32.1

10

24.4

7

18.6

4

9.6

39

100

TOTAL

DIMENSIONES
GESTIÓN
INSTITUCIONAL
RETOS
PERSONALES
INTERACCIÓN

FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

Anexo N° 22
CLIMA ORGANIZACIONAL SEGÚN DIMENSIONES, PERCIBIDO POR DOCENTES Y
ADMINISTRATIVOS DEL AREA DE BIOMEDICA DE LA U.N.A. PUNO, 2013
ESCUELAS
PROFESIONALES

DESFAVORABLE

MEDIANAMENTE
FAVORABLE

N°

N°

%

%

FAVORABLE
N°

%

TOTAL
N°

%

NUTRICIÓN
1
4.2
2
8.3
21
87.5
24
100
HUMANA
ENFERMERIA
6
17.6
7
20.6
21
61.8
34
100
MEDICINA
8
23.5
10
29.4
16
47.1
34
100
HUMANA
CIENCIAS
14
33.3
16
38.1
12
28.6
42
100
BIOLÓGICAS
ODONTOLÓGIA
15
39.5
11
29.2
12
31.3
39
100
FUENTE: Cuestionario CLIOUNing aplicado por las investigadoras al personal docente y administrativo - 2013

