UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

PRESIÓN ARTERIAL RELACIONADA A FACTORES
BIOLÓGICOS Y NUTRICIONALES EN ADULTOS MAYORES DEL
CENTRO DE SALUD PILCUYO 2015
TESIS
PRESENTADA POR:

MAGALI ELIA MAMANI TOMA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2015

ÁREA
TEMA

: Adulto
: Presión arterial

DEDICATORIA

A Dios, por haberme permitido llegar hasta
este punto y haberme dado salud para
lograr mis objetivos, además de su infinita
bondad y amor.
.

Con profundo amor y cariño a mis

padres

Mariano y Elena, por haberme apoyado en todo
momento y en cada etapa de mi vida, por sus
consejos, valores por la motivación constante, y
por su amor y cariño incondicional.
A mis hermanos Emer Edy, Reynaldo Gil, Mary
Luz y

mi sobrina Cristel Joanee, por su

constante apoyo moral durante mi

carrera

profesional, y la culminación del presente
trabajo de investigación.
Con mucho cariño a mis abuelos Miguel ( + ) e
Ignacia, por haberme brindado su amor y cariño
incondicional durante mi infancia.

A mis amigas(os), con quienes compartí momentos
inolvidables durante mi formación profesional, por
el apoyo incondicional para la culminación del
Magali Elia.
presente trabajo de investigación.

Magali Elia.

AGRADECIMIENTO

Agradezco a Dios por haberme concedido la fortaleza para realizar este trabajo de
investigación y alcanzar mis metas trazadas.
A nuestra alma mater, la Universidad Nacional del Altiplano, por haberme dado la
oportunidad de formarme como futura profesional.
A la facultad de enfermería, decano y cuerpo de docentes por impartirnos su apoyo,
compartir sus conocimientos y experiencias durante mi formación profesional, de
igual manera al cuerpo administrativo por su apoyo incondicional durante los años
de mi vida universitaria.
A mi asesora lic. Margot Alejandrina Muñoz Mendoza y mi Directora Mstro. Nancy
Silvia Álvarez Urbina por su constante apoyo y asesoría durante la elaboración del
presente trabajo de investigación.
A los miembros del jurado: Mg. Agripina María Apaza Álvarez, Mstro. Juan Moisés
Sucapuca Araujo, M Sc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo.
Al personal que labora en la biblioteca especializada de la facultad: al señor Andrés
y Juan.
Al jefe del centro de salud Pilcuyo, por la facilidad y aceptación brindada en la
ejecución del trabajo de investigación.

Magali Elia

ÍNDICE
RESUMEN ................................................................................................................................6
INTRODUCCIÓN .....................................................................................................................8
CAPITULO
I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN................................................................................10
1.1.

EL PROBLEMA DE INVESTIGACION. ...............................................................10

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN. .....................................................13

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. ...............................................................19

CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN. .................................................................................................................20
2.1.

MARCO TEÓRICO. ................................................................................................20

2.2.

MARCO CONCEPTUAL........................................................................................49

2.3.

HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN. ......................................................................50

CAPITULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ...............................................................51
3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA. .........................................51
3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS. .......................................53
3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS...................................................................................58
CAPITULO IV : CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .....................60
CAPITULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS. ...........................63
5.1. RESULTADOS.............................................................................................................63
5.2. DISCUSIÓN .................................................................................................................68
RECOMENDACIONES ..........................................................................................................73
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS. ....................................................................................74
ANEXOS .................................................................................................................................83

RESUMEN

La presente investigación se realizó con el objetivo de determinar la relación que
existe entre la presión arterial y los factores biológicos y nutricionales en adultos
mayores del centro de salud Pilcuyo 2015. La investigación fue de tipo descriptivo
correlacional, con diseño longitudinal. La muestra estuvo constituida por 23 adultos,
obtenidos por muestreo probabilístico, aleatorio simple, en la recolección de datos se
utilizó 3 instrumentos: la ficha de entrevista, la guía de observación y una ficha de
registro. Para el análisis estadístico se utilizó la prueba de “chi cuadrada”. Llegando a
los siguientes resultados: los adultos mayores padecen de hipertensión arterial en fase
1 y su edad oscila entre 70 a 79 años, el género de mayor riesgo es el sexo femenino
en el 61%, asimismo presentan historia familiar de HTA en el 52 %. El consumo de
alimentos por grupo es adecuada en 39 % en el mismo porcentaje los hábitos
alimenticios son de forma inadecuada. También se encontró hipotensión en el 22 %.
En los factores nutricionales se evidencia que la mayoría de los adultos en los
tiempos de comida, además el consumo de líquidos, leche, cereales es de forma
inadecuada; siendo estos los mayores porcentajes en relación a los hábitos
alimenticios. En cambio el consumo de tubérculos, carnes, sal y su velocidad de
ingesta de alimentos son adecuadamente, estos son los mayores porcentajes en
relación al consumo de alimentos por grupo. Demostrándose así que los factores
biológicos y nutricionales en adultos mayores del centro de salud Pilcuyo 2015,
tienen relación con la presión arterial, estadísticamente se corrobora con la prueba de
“chi cuadrada” con un nivel de confianza del 95%.

PALABRAS CLAVE: Adulto Mayor, Presión arterial, Factor biológico y Factor
Nutricional.

6

ABSTRACT
This research was conducted to determine the relationship between blood pressure
and nutrition in the biological and elderly health center factors Pilcuyo 2015. The
research was descriptive correlational, longitudinal design. The sample consisted of
23 adults, obtained by probability sampling, simple random, in data collection was
used three instruments: the record of interview, observation guide and registration
form. For statistical analysis the test of "chi square" was used. Reaching the
following results: older adults suffer from high blood pressure in phase 1 and its age
is between 70-79 years, the risk is greater gender females at 61%, also they have
family history of hypertension in 52% . Food consumption per group is adequate in
39% by the same percentage eating habits are improperly. Hypotension was also
found in 22%. In nutritional factors is evidence that most adults in the days of food,
plus the consumption of liquid milk, cereal is inadequate; which are the highest
percentages in relation to eating habits. In contrast, the consumption of tubers, meat,
salt and speed of food intake are properly, these are the highest percentages in
relation to food consumption per group. It thus demonstrating that biological and
nutrition in elderly health center Pilcuyo 2015 factors are related to blood pressure,
statistically corroborated by the evidence of "chi square" with a confidence level of
95%.

KEYWORDS: Elderly, blood pressure, biological Factor and Factor Nutrition.

7

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades cardiovasculares, incluyendo la hipertensión arterial son las
principales causas de muerte en el mundo. La hipertensión es una de las
enfermedades crónicas más importantes y que más impacto tiene sobre la vida de
quienes la padecen. En la etapa del adulto mayor, la nutrición es muy importante
para la salud física y emocional. Por ello, la dieta que lleven los adultos mayores
debe ser equilibrada, variada y aceptable.
En América latina representa el 30% de muertes lo cual es considerado como un
problema de salud pública. En el Perú ocurre en todas las regiones geográficas (costa
sierra selva) en ambos sexos, en todos los grupos socioeconómicos y culturales.
La importancia del presente estudio radica en que los resultados contribuyan,
motiven y promueva al personal de salud que trabaja en el primer nivel de atención a
realizar la promoción y prevención de la HTA. Con el fin de contribuir la
disminución de casos de la enfermedad.
Por este motivo es importante conocer, comprender y analizar sus hábitos
alimentarios y la enfermedad crónica como la hipertensión arterial que viene
afectando a este grupo poblacional.
Se formula la interrogante ¿Qué relación existe entre presión arterial y los factores
biológicos, nutricionales en adultos mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015? para
responder a esto se presenta el siguiente objetivo general: Determinar la relación que
existe entre la presión arterial y los factores biológicos, y nutricionales en adultos
mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015.Con la hipótesis existe relación entre
presión arterial y los factores biológico y nutricional en adultos mayores del Centro
de Salud Pilcuyo 2015.
La metodología del estudio fue de tipo descriptivo correlacional, con diseño
longitudinal. La muestra estuvo constituida por 23 adultos mayores, obtenidos por
muestreo probabilístico, aleatorio simple, en la recolección de datos se utilizó 3
instrumentos: la ficha de entrevista, la guía de observación y una ficha de registro
para la toma de la presión arterial. Para el análisis de datos se utilizó la prueba
estadística de “chi cuadrada”.
El presente trabajo de investigación se divide en cinco capítulos, los que se describen
a continuación: Capitulo I: consta del problema de investigación, antecedentes y
objetivos de la investigación. Capitulo II: marco teórico, marco conceptual e
8

hipótesis de la investigación. Capitulo III: método de investigación. Capitulo IV:
caracterización del área de investigación. Capítulo V: exposición de resultados y
discusión. Conclusiones y recomendación. Finalmente se presenta las referencias
bibliográficas y anexos.

9

CAPÍTULO I

EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN
1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN.

La presión arterial es la fuerza que ejerce la sangre al circular por las arterias. Las
arterias son vasos sanguíneos que llevan sangre desde el corazón hacia el resto del
cuerpo (1).
Los factores biológicos como la edad, el sexo son factores no modificables, que
influyen sobre las cifras de presión arterial (2), Los antecedentes familiares, la edad, el
sexo, la obesidad, la hipertensión arterial, las dislipidemias, tabaquismo son entre
otros los factores que aumentan la probabilidad de que un individuo presente un
evento cardiaco (3), la observación en los resultados de los estudios epidemiológicos
permitió la identificación de los factores de riesgo. La posibilidad de que una persona
desarrolle presión alta se le conoce como factor de riesgo y el conocimiento de éste o
estos factores de riesgo son claves para prevención, manejo y control de la
hipertensión arterial

(4)

. Se ha demostrado que una dieta rica en grasa saturada se

asocia a niveles lipídicos sanguíneos altos y a una mayor presión arterial aspecto
deteriorante para la salud (5).
Los antecedentes familiares constituyen un factor de riesgo no modificable e
independiente, los pacientes con un pariente de primer grado con coronariopatía
tienen mayores riesgos de desarrollar enfermedad arterial coronaria que la población
general. El riesgo de padecer una enfermedad cardiovascular para las personas que
tienen un antecedente familiar positivo para la enfermedad en cuestión, es de 1.5 a 2
veces mayor que en aquellos que no tienen el factor hereditario. Como ocurre con
otras enfermedades, los que tienen una historia familiar de enfermedad coronaria,
presentan mayor probabilidad de padecer algún trastorno de este tipo que aquellos
que no tienen antecedentes familiares (6).
La nutrición depende del contenido de nutrientes de los alimentos que consumen, los
adultos mayores está determinado por los requerimientos y la ingesta de alimentos;
ellos a su vez son influenciados por otros factores como la actividad física, los estilos
10

de vida, el estado de salud o enfermedad y restricciones socioeconómicas.El estilo de
vida de los adultos mayores unido a los malos hábitos alimentarios, pobreza, la poca
disponibilidad de recursos, el aislamiento enfermedades crónicas y degenerativas,
compromete el consumo de alimentos y por ende su estado nutricional, afectando
negativamente la funcionalidad del adulto mayor y reduciendo su calidad de vida (7).
Según la Organización Mundial de la Salud

(8)

, las enfermedades crónicas no

transmisibles y prevenibles como la hipertensión arterial son la principal causa de
mortalidad y morbilidad en los países de la Región de las Américas (9). Alcansando
con velocidad acelerada un nivel de proporciones epidémicas y se están
constituyendo en la principal causa de muerte y discapacidad. En un inicio afectaba a
grupos de población de mayores recursos económicos pero recientemente está
alcanzando a las poblaciones de medianas y bajas economías de países en vías de
desarrollo

(10)

. Los altos niveles de Presión Arterial (PA) se asocian a tasas de

morbilidad y mortalidad considerablemente elevadas, por lo que se considera uno de
los problemas más importantes de salud pública, afectando a cerca de mil millones
de personas a nivel mundial (11).
En una investigación realizada en Chile con el objetivo de “determinar Los hábitos
alimentarios en el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y
deteriorantes en salud”, observó que más de 60% de la población adulta mayor
presenta hábitos inadecuados para el consumo de carnes (65,2%), lácteos (78,3%),
menestras (87,8%) y de frutas y verduras (64,3%), debido a que en su mayoría no
consumían las porciones de alimentos recomendadas según las Guías de
Alimentación para el Adulto Mayor (12).
En el Perú, respecto a los hábitos alimentarios, el Instituto Nacional de Salud,
informó que el 93.2% de la población entrevistada declaró usar aceite vegetal para la
preparación de sus alimentos. Este valor promedio tiene una ligera disminución en
los pobladores de la Sierra Rural que utilizan aceite vegetal en el 79,5% de los casos,
el 87,1% de la población encuestada manifestó comer frituras, con una frecuencia de
una vez por semana. Así mismo, el 20.2% de los entrevistados agregan sal extra a los
comidas, observándose que los pobladores de la sierra rural son los que más agregan
sal extra en un 33.7% (13).

11

Según el Instituto Nacional de Salud, las cifras promedio de presión arterial en el
Perú son de 112/70 mmHg, las cuales se encuentran dentro del rango óptimo
(≤120/80). Las personas mayores de 40 años presentan valores que superan el
promedio nacional, cifras que van en aumento a medida que avanzan en edad,
llegando a presentar el nivel más elevado las personas mayores de 60 años (128/74
mm Hg). La prevalencia de hipertensión arterial (HTA) a nivel nacional es de
13,3%. De este grupo poblacional sólo el 39% reciben tratamiento para controlar sus
niveles de presión arterial. No existen diferencias en la prevalencia de HTA según
sexo o estratos geográficos; pero se

evidencia un incremento con la edad,

particularmente a partir de los 50 años (14,9%), llegando a ser 2.3 veces mayor en
los grupos de adultos mayores de 60 años con prevalencias que sobrepasan el 35%
(14)

. Por otro lado en un estudio realizado en 3 comunidades del Perú encontró

Hipertensión arterial en la población estudiada, la prevalencia fue de 22.38% en
Zarumilla, 11,88% en Tarata y 19.17% en Quíllabamba. (15) Otro estudio al valorar la
presión arterial en los trabajadores administrativos de la UNA Puno, encontró al
15.1% de trabajadores con elevada presión arterial (16).
En el Centro de Salud Pilcuyo, esta problemática no es ajena, en el año 2014 se
informaron 18 casos de hipertensión arterial en adultos mayores de 60 a 80 años de
edad. Por otra parte, durante el internado de la carrera profesional de enfermería se
ha observado que muchos adultos mayores que acuden al establecimiento de salud
por motivos de salud son detectados con presión elevada, del que no tienen
conocimiento; además no se preocupan por sus controles; considerando que los
adultos mayores solo vienen al centro de salud sino cuando se encuentran en estados
avanzados de una enfermedad. Generalmente traen consigo diversas enfermedades
crónicas, que no solo presentan elevada presión, sino otras que silenciosamente
vienen afectando al adulto mayor. Una de las consultas constantes es por el síndrome
“dolor de cabeza”, que algunas veces son atribuidas a cuestiones míticas y no a la
presión elevada que puede traer consigo a edades mayores. Respecto a su
alimentación se observa, algunos hábitos negativos, como consumo de sal en exceso,
carnes saladas (Charqui, cecina) que generalmente se encuentran en el “fiambre” que
traen consigo los días que acuden al establecimiento de salud; pudiendo traer como
consecuencia la hipertensión arterial que representa un problema de salud pública,
altamente prevalente en nuestro medio, requiriéndose cada vez mayor difusión de su
12

conocimiento a nivel poblacional, con miras a una oportuna detección y mejor
control de los niveles de presión arterial.
Esto nos obliga a considerar seriamente cambios en estilos de vida (hábitos en
actividad física y alimentación), así como el uso de terapia antihipertensiva en
aquellos individuos en quienes es necesario prevenir serias complicaciones sobre
órganos blancos.
Por este motivo es importante conocer, comprender y analizar sus hábitos
alimentarios y la enfermedad crónica como la hipertensión arterial que viene
afectando a este grupo poblacional.
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.

A NIVEL INTERNACIONAL.
Un estudio realizado en Argentina con el objetivo de evaluar la relación existente
entre la hipertensión arterial y los hábitos alimentarios en pacientes hipertensos con
sobrepeso u obesidad de 40 a 60 años de ambos sexos, que asistieron al “Hospital
Córdoba” en el año 2011, en una muestra de 54 pacientes, de ambos sexos y
utilizando un cuestionario y una ficha de evaluación y aplicando la técnica de la
encuesta y observación para la recolección de datos obtuvo los siguientes resultados:
mayoritariamente poseen un bajo consumo de lácteos, con lo cual el 68 % de la
población no llega a cubrir sus necesidades de calcio. Se encontró un bajo consumo
de frutas y verduras lo que implica que no se llegan a cubrir las necesidades de
vitaminas y minerales, el 50% de los adultos mayores consumen frutas y verduras
solo una vez al día. El consumo de carnes fue en el 77% la comen todos los días.
Pero un 42% de estos consumen una vez al día. La mayoría de los pacientes presentó
pre hipertensión. La mayoría de los adultos mayores consumen tres comidas al día o
más, el 8,2% consume solo 1 o 2 comidas; las comidas que más hacen son el
desayuno (96%), el almuerzo (92%) y la cena (77%), el 23% no cena. La HTA fue
más frecuente en el sexo femenino y en rango etario de mayores de 50 años. Según
el IMC, la mayor proporción de los pacientes presentó obesidad tipo III (17).
Otro estudio en el Policlínico de PAMI II de Rosario, con el objetivo conocer los
hábitos alimentarios de los adultos mayores con diagnóstico de Hipertensión Arterial,
siendo la hipótesis “Los pacientes con hipertensión arterial consumen con alto
13

contenido de sodio y en el día superan la RDA (recomendaciones diarias
aconsejabas) = 2.4g/día, ya que desconocen el contenido de sodio de los alimentos y
al estar medicados no les dan importancia a la cantidad de sodio que aportan con la
alimentación; tomaron una muestra de 50 pacientes de ambos sexos y en edades
comprendidas entre 65 a 80 años, utilizando una encuesta nutricional y un
cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos para la recolección de datos y
como técnica la entrevista estructurada y personalizada, obtuvo los siguientes
resultados: Los adultos mayores consumen alimentos con elevado contenido sódico
que están en los alimentos como conservantes o como aditivo alimentario, el cual era
ignorado por la población en estudio. Además cabe destacar que sólo un 36% del
total de la población estaba bajo régimen hiposódico. También que el 70% de la
población le agrega sal a las comidas. Es importante resaltar que la conducta
alimentaria en ésta edad, es difícil de modificar, por diferentes factores, ya sea por
tradición cultural o costumbre, suelen tener muy arraigados sus estilos de vida y sus
hábitos alimentarios (18).
El estudio cualitativo realizado en Chile con el objetivo de identificar los, Hábitos
alimentarios en los adultos mayores y su relación con los procesos protectores y
deteriorantes en la salud, en el año 2006; y utilizando técnicas cualitativas para la
recolección de la información. La muestra estuvo representada por 290 adultos
mayores de la zona urbana y de la zona rural 91, haciendo un total de 381 personas a
las cuales se les aplicó una encuesta en la cual se indagó por variables
sociodemográficas, de salud física, y sicosocial, hábitos de alimentación y
actividades de la vida diaria. Los resultados evidenciaron los siguientes: En lo
referente a los hábitos alimentarios de los adultos mayores se encontró que la
mayoría consume tres comidas al día o más, sin embargo el 8.2% consume solo 1 o 2
comidas, lo que implica un riesgo de déficit en el consumo de calorías y nutrientes
que contribuye a los procesos de agilización. Al indagar por las comidas que hacen
los adultos mayores, se encontró que las de mayor consumo son el desayuno, el
almuerzo y la cena con porcentajes de 96%, 92% y 77% respectivamente. Llama la
atención que un 23% de los participantes no consume la última comida del día lo que
igualmente se convierte en un factor deteriorante del estado de salud. Al indagar por
el consumo de lácteos, se encontró que el 43% consume lácteos una sola vez al día y
el 25% los consume dos veces en el día, con un 68% de la población que no alcanza
14

a cubrir las necesidades de calcio Igualmente se encontró un bajo consumo de frutas
y verduras, lo que no contribuye a cubrir las necesidades de vitaminas y minerales.
El 50% de los adultos mayores consumen frutas y verduras solo una vez en el día.
Acerca del consumo de carnes el 77% afirmó comerla todos los días, pero de estos el
42% la consumen una sola vez diariamente (13).
El estudio realizado en Ecuador con el objetivo de determinar la prevalencia de
hipertensión arterial y principales factores de riesgo en población afroecuatoriana de
la comunidad rural “La Loma”, planteó como hipótesis “La prevalencia de
hipertensión arterial es alta y los principales factores de riesgo son la edad avanzada,
ausencia de actividad física, consumo de cigarrillo y alcohol consumo de alimentos y
alto consumo de sal”. En el estudio se tomaron como muestra 111 hombres y mujeres
adultas mayores a 30 años. Se utilizó como instrumento formulario sobre la
frecuencia de consumo y cuestionario Internacional de Actividad Física (IPAQ),
mediante la técnica de la encuesta, obtuvieron los siguientes resultados: La
prevalencia de hipertensión arterial alcanza el 32%. El 55% fueron de género
femenino y 45% masculino; el 99% fue población afroecuatoriana. Se encontró un
28% de adultos >65 años de edad; el 61% de personas fueron analfabeta/os. El
50%se dedican a los quehaceres domésticos, el 26% a la agricultura. El 100% vive
en la zona rural La Loma. El 41% presentó bajo peso, sobrepeso y obesidad, el 41%
presentó exceso de grasa corporal y el 28% riesgo cardiovascular. El 97% realiza
actividad física: en referencia a la frecuencia de consumo de alimentos por semana se
encontró un consumo< 2 veces por semana de: leche y derivados, huevos, carnes,
leguminosas, verduras, tubérculos y de cereales; el 47% refirió un consumo diario de
azúcar y el 44% de grasas. La prevalencia de hipertensión arterial alcanzó el 32% y
este fue mayor en adultos mayores de 61 años de edad, en dicho grupo de edad,
también se encontró mayor riesgo cardiovascular según circunferencia de cintura. Se
presentó HTA en personas que tuvieron alto consumo de sal (> de 6 gr.). No se
encontró relación entre la presencia de hipertensión arterial y práctica de actividad
física, es decir, que al igual que el consumo de cigarrillo y alcohol, no está
directamente relacionada con la presencia o ausencia de HTA (19).

15

A NIVEL NACIONAL
El estudio realizado en sobre “Estilos de vida y prevalencia de hipertensión arterial
en tres comunidades peruanas”, con el objetivo de determinar la prevalencia de este
flagelo y los estilos de vida de tres comunidades. El estudio fue de corte transversal
en las comunidades de Zarumilla, Tarata, y Quillabamba en 384 pobladores mayores
de 25 años. Los resultados obtenidos dan cuenta que: La prevalencia de Hipertensión
arterial en la población estudiada fue la siguiente: Zarumilla 22,38%, Tarata 11,88%,
Quíllabamba 19,17%, observándose una relación entre Índice de masa corporal y
cifras de Presión Arterial diastólica elevada (p<0,05). Lo que confirma la necesidad
de implementación de medidas de prevención y promoción de la salud como una
estrategia fundamental en la lucha contra el flagelo de la Hipertensión Arterial (15).
El estudio realizado en Lima, con el objetivo de determinar la asociación de los
hábitos alimentarios y estado nutricional con el nivel socioeconómico (NSE) de los
adultos mayores que asisten a un Programa Municipal, planteó como hipótesis “Los
hábitos alimentarios se asocian significativamente con el estado nutricional de los
adultos mayores”. El estudio fue descriptivo, transversal, se tomaron a 115 personas
mayores de 60 años que asistían constantemente al Programa Municipal. Se les
aplicó una encuesta sobre hábitos alimentarios y otra para establecer el nivel
socioeconómico (NSE), ambas previamente validadas. Resultados: Se encontró una
prevalencia de sobrepeso (42,6%) y obesidad (19,1%). Más de 60% presentó hábitos
alimentarios inadecuados respecto al consumo de carnes (65,2%), lácteos (78,3%),
menestras (87,8%), frutas y verduras (64,3%). Los adultos mayores se ubicaron
principalmente en el NSE medio bajo (37%) y en el NSE medio (33%). El estado
nutricional no tuvo una asociación estadísticamente significativa con el NSE
(p=0,629), mientras que para los hábitos alimentarios, se observó asociación con el
NSE respecto al consumo de carnes (p=0,003), cereales y tubérculos (p=0,038) y de
frutas y verduras (p=0,001). Se concluyó que en los sujetos de estudio se evidenció
asociación entre los hábitos alimentarios con el NSE, pero no así para con el estado
nutricional (20).
Otro estudio realizado en Lima Chosica, con el objetivo de determinar la prevalencia
y factores de riesgo asociados a hipertensión arterial (HTA), en relación a edad,
género,

tabaquismo,

estado

nutricional,

circunferencia

abdominal,

nivel
16

socioeconómico, grado de instrucción y depresión. Es un estudio analítico
transversal, con un muestreo aleatorio de los pacientes entre 20 y 60 años de ambos
sexos. La encuesta fue realizada en los recintos del Hospital José Agurto TelloChosica, mediante un cuestionario que incluye preguntas acerca de edad, género,
consumo

de

tabaco,

estado

nutricional,

circunferencia

abdominal,

nivel

socioeconómico, grado de instrucción y depresión. Se evaluaron el estado nutricional
con el IMC y la depresión mediante el test de Hamilton. Se midió la presión arterial
de manera estandarizada y con los mismos tensiómetros de mercurio. Los resultados
fueron. Se encuestó 877 pacientes (V: 44.4%, M: 55.6%). La prevalencia de HTA en
la población estudiada es de 25.2%, con predominio de hipertensión grado I (18.5%)
y 6.7% de hipertensión grado II. Resaltando los varones con un 60.6% de HTA. Los
pacientes entre 51-64 años representan un 50.7% de HTA. El 40.3% de hipertensos
pertenecen al nivel socioeconómico no pobre y de estos el 54.3 % sólo tienen
primaria concluida. El 52.5% de hipertensos fuman y el 39.8 % de estos son obesos.
El 58.2% de varones hipertensos tiene circunferencia abdominal mayor de 102
centímetros y el 69% de mujeres hipertensas presenta una circunferencia abdominal
mayor de 88 centímetros. El 18.1% de pacientes hipertensos sufre de depresión y de
estos el 8.1% tienen depresión leve. Conclusión. La prevalencia de hipertensión
arterial fue 25.2% y se encontraron factores de riesgo asociados en las variables
estudiadas (21).
A NIVEL LOCAL
En el estudio realizado con el objetivo de valorar la presión arterial en los
trabajadores administrativos, precisar la actividad física que practican los
trabajadores administrativos fuera del horario laboral, frecuencia, tiempo de la UNAPuno 2005; en una muestra de 93 trabajadores administrativos en edad de 40 a 60
años. Se utilizó como instrumento un cuestionario debidamente estructurado y una
guía de observación, aplicando la técnica de la encuesta y la observación. Los
resultados que abordaron fueron: Del total de trabajadores administrativos evaluados
en su presión arterial, un 15.1% presenta elevada presión arterial. El 22.6 % de los
trabajadores realizan caminatas, en el mismo porcentaje trotan, mientras que el
deporte es practicado por el 17.2 % de los trabajadores y el 16.1% suben escaleras;
mientras que montar bicicleta y aeróbicos es realizado por el 10% de los
trabajadores. El 47.6 % de trabajadores administrativos que realizan caminata en
17

forma diaria presentan presión arterial dentro de los límites normales, así como el
20% de los trabajadores administrativos que montan bicicleta 1 vez por semana y
menos de 20 minutos; también el 38.2 % de trabajadores administrativos que trotan
fuera de sus horas laborales, en forma inter diaria y en tiempo recomendado; de
igual forma el 40% de trabajadores que realizan aeróbicos en forma diaria; el 56.2%
de trabajadores que realizan deportes y el 60% de trabajadores administrativos que
suben escaleras a diario (16).
En Puno, el estudio realizado bajo el objetivo de: determinar la aplicación del
autocuidado en el paciente hipertenso del hospital III ESSALUD, Puno – 2010. La
investigación es de tipo descriptivo longitudinal, con diseño descriptivo simple. La
población de estudio estuvo constituida por 10 pacientes hipertensos, obtenidos por
el muestreo no probabilístico. En la recolección de datos se utilizó dos instrumentos:
una ficha de observación dirigida al paciente hipertenso aplicada a través de tres
visitas domiciliarias una ficha se entrevista dirigida al familiar del paciente
hipertenso aplicada en la primera visita. A las conclusiones a las que se llegaron
fueron: El 50% de pacientes hipertensos tienen sobrepeso y a veces reducen la
ingesta de grasas saturadas; y así mismo más de la mitad, a veces reducen la ingesta
de sodio y a veces incrementan la ingesta de potasio. En la actividad física: el
mayor porcentaje de pacientes hipertensos no practican ejercicios; y de los pocos que
practican ejercicios se tiene que el 20% realiza ejercicios de tipo isotónico y/o
aeróbico; así mismo lo realizan de 3 a 5 veces por semana y menos de 3 veces por
semana respectivamente, y el 30% realiza dichos ejercicios con duración de 20 a 30
minutos. En los hábitos nocivos: un alto porcentaje de pacientes hipertensos no
consumen alcohol, ni fuman; así mismo resaltando el consumo de cafeína, a veces y
frecuentemente. En el tratamiento farmacológico: más de la mitad de pacientes no
consideran la hora ni la dosis indicada. Finalmente la aplicación del autocuidado en
general, en el 50% de pacientes es regular, seguida el 30% que es buena y con un 20
% es deficiente; resultados poco favorables y representan un alto riesgo para la
adquisición de complicaciones en la enfermedad, debido al desconocimiento de la
importancia del autocuidado, que en su conjunto son beneficiosas para el control de
la enfermedad, y debido a que la mayoría de los pacientes efectúa solo entre una o
dos medidas de manera correcta. También es necesario resaltar que los pacientes, no
tienen interés, ni motivación para aplicar el autocuidado en beneficio propio, lo que
18

evidencia por otro lado, que probablemente la estrategia y metodologías que el
personal de enfermería aplica para la educación al paciente hipertenso no es la
adecuada (22).
1.3.OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

1.3.1. Objetivo general:
Determinar la relación que existe entre la presión arterial y los factores biológicos, y
nutricionales en adultos mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015.
1.3.2. Objetivos específicos:


Evaluar la presión arterial según clasificación, en adultos mayores del Centro
de Salud Pilcuyo.



Identificar los factores biológicos en adultos mayores del Centro de Salud
Pilcuyo



Identificar los factores nutricionales en adultos mayores del Centro de Salud
Pilcuyo.

19

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN.
2.1. MARCO TEÓRICO.
2.1.1. FACTORES DE RIESGO
Según la Organización Mundial de la Salud, un factor de riesgo es cualquier rasgo,
característica o exposición de un individuo que aumente su probabilidad de sufrir una
enfermedad o lesión (23).
Factor de riesgo se define también como una característica o circunstancia detectable
de una persona o grupo de personas que se sabe asociada con un aumento en la
probabilidad de padecer, desarrollar o estar especialmente expuesto a un proceso
mórbido. Estos factores de riesgo (biológicos, ambientales, de comportamiento,
socio-culturales, económicos.) pueden sumándose unos a otros, aumentar el efecto
aislado de cada uno de ellos produciendo un fenómeno de interacción (24).
Los factores de riesgo que alteran la presión arterial, son divididos por los expertos
en dos grupos: no modificables y modificables. De ahí que haya que separar,
aquellos relacionados con la herencia, sexo, edad y raza(que son poco modificables),
de aquellos otros que se podrían cambiar al variar los hábitos, ambiente, y costumbre
de las personas en cuanto al estilo de vida, estilo de alimentación y un estilo de vida
sedentario (25).
2.1.2. FACTORES BIOLÓGICOS.
Son los encargado de los rasgos y características hereditarias, no modificables como
sexo, historia familiar de la enfermedad entre otros (25).
2.1.2.1. Edad.
La edad es un factor no modificable, que va a influir sobre las cifras de presión
arterial, de manera que tanto la presión arterial sistólica o máxima como la diastólica
o mínima aumentan con la edad y lógicamente se encuentra un mayor número de
hipertensos en los grupos de más edad. Los hombres tienen más predisposición a

20

desarrollar hipertensión arterial que las mujeres hasta que éstas llegan a la edad de la
menopausia, a partir de la cual la frecuencia en ambos sexos es igualada (26).
La edad es un factor que mantiene una relación directa con el inicio de la
enfermedad, se dice que a mayor edad, mayor es el riesgo de padecer algún tipo de
enfermedad cardiovascular, siendo fundamentalmente crítico a partir de los 35 años y
máximo el riesgo en los 60 años (27).
La presión arterial, tanto sistólica (PAS) como la diastólica (PAD), se incrementa
asiduamente conforme avanza la edad, manteniéndose en los últimos años de vida.
La edad de inicio es a los 35 años, incrementándose ligeramente hasta las
proximidades de los 45 años, para sufrir una elevación a partir de dicha edad.
Aunque el envejecimiento no es causa directa de las patologías cardiovasculares,
estas son más comunes en personas de edad avanzada, puesto que al pasar los años,
los sistemas homeostáticos del organismo van perdiendo sus funciones y se van
debilitando de forma tal, que el organismo es más susceptible de padecer patología
cardiovascular (28).
La edad avanzada endurece la media arterial y junto a la aterosclerosis puede
explicar el origen de la pérdida de elasticidad en los vasos de mayor calibre. La
hipertensión arterial sistólica (140 mmHg) con presión diastólica (90 mmHg) suele
deberse en la tercera edad a rigidez de la aorta. El volumen sistólico de sangre se
propaga a mayor velocidad cuando la aorta pierde complianza [cambio de diámetro
absoluto (DD) consecutivo a un cambio de presión determinado (DP) a una longitud
fija del vaso DD/DP(cm3 · mmHg-1). Una vez que esta onda sistólica o incidente
alcanza bifurcaciones y arteriolas de menor calibre, se genera una onda de presión de
retorno al corazón o presión refleja que llega a la base de la aorta en condiciones
normales en diástole y es causante de un aumento de presión diastólica en el vaso.
Cuando la aorta se hace rígida, también las ondas reflejas de presión retornan más
rápido y llegan al corazón en sístole, cuando la válvula aórtica aún no ha cerrado.
Esto causa un incremento de la PAS y una disminución de la PAD con el
consiguiente aumento de la presión diferencial (PAS-PAD). Lo anterior le impone
una sobrecarga a la eyección sistólica cardíaca y reduce la perfusión coronaria, ya
que estas son las únicas arterias que se llenan en diástole (29).

21

La hipertensión sistólica en la tercera edad suele asociarse a: hipertrofia arterial y
ventricular izquierda, disminución de la relajación de las paredes cardíacas y
coronarias, isquemia miocárdica, nefroesclerosis, declinación cognoscitiva o incluso,
demencia (30).
La OMS define como Personas Adultas Mayores a la población comprendida entre
los 60 a más años de edad.
2.1.2.2. Adulto.
Persona madura, con plenitud de juicio, dominio de sí mismo y estable.
Etimológicamente la palabra adulto, de la voz latina “adultus”, significa crecer. El
crecimiento de la especie humana a diferencia de los demás. Se manifiesta de
manera ininterrumpida y permanente desde el punto de vista psicosocial y no
biológico, que finaliza en un momento dada al alcanzar el máximo desarrollo definir
como la plenitud vital al que arriban los seres vivos en un momento dado de su
existencia, siendo variable según las especies biológicas (31).
2.1.2.3.Periodos de la adultez.
La delimitación de periodos del ciclo de vida varía con respecto a diferentes épocas y
las diversas sociedades. Sin embargo, la mayor parte de la investigación divide la
adultez en tres periodos: Adultez joven (20 a 40 años de edad), adultez media (40 a
65 años de edad) y adultez tardía o vejez (65 años a mas).
Los adultos jóvenes por lo general están en la cima de sus potencialidades físicas y
de muchos aspectos de sus potencialidades intelectuales. Durante estos años hacen
elección de carrera y forman relaciones íntimas que pueden durar toda la vida.
Los adultos de la edad media pueden notar algún deterioro en la salud y las
habilidades físicas, pero desarrollan patrones más maduros de pensamiento con base
en la experiencia práctica. Algunas personas en la adultez media se encuentran en la
cima de sus profesiones otras llegan a callejones sin salida. Algunas desempolvan
viejos sueños pero siguen nuevas metas. Muchos tienen hijos que han dejado el
hogar. Una creciente conciencia de la inestabilidad de la muerte puede producir
cambios de la personalidad y la exploración de nuevas oportunidades de crecimiento.
La mayoría de los adultos mayores son físicamente activos, relativamente saludables,
independientes y mentalmente alertas, aunque pueden experimentar cambios en su
22

salud. Pueden desarrollar condiciones crónicas, pero es posible controlarlas mediante
intervención médica. Muchos adultos mayores tienen más tiempo para cultivar
relaciones personales, pero deben lidiar con el declive de algunas de sus facultades,
la perdida de amigos y seres queridos y la perspectiva de morir (32).
La variabilidad de la presión arterial es mayor en los ancianos que en los adultos. La
presión arterial tiende a elevarse con la edad. Con el envejecimiento se producen
modificaciones en la anatomía y fisiología que favorecen el desarrollo de
hipertensión arterial. La mayor rigidez arterial del anciano se debe al engrosamiento
de la íntima y capa media. Estos cambios vasculares contribuyen a] aumento de las
resistencias periféricas y, por tanto, a la aparición de la hipertensión arterial clínica.
La menor distensibilidad vascular del anciano favorece la hipertensión sistólica al
acomodar peor las arterias el volumen sistólico. La presión arterial sistólica se eleva
de manera marcada hasta los 60 - 65 años, persistiendo la elevación (aunque de
forma menos acusada> después de esta edad. El incremento de la presión arterial
diastólica es más manifiesto hasta la quinta y sexta décadas de la vida, adoptando
después de estas edades una distribución en meseta (33).
2.1.2.4.Sexo.
El sexo es una condición biológica con unas características físicas, orgánicas y
corporales con las que nacemos, son naturales, y determinan a machos o hembras, es
la construcción de origen biológico. Las características del sexo dependen de las
células somáticas y de las células germinales o sexuales. Son de carácter universal.
(34)

Los hombres por debajo de 50 años, tienen una incidencia más elevada de

padecer algún tipo de enfermedad cardiovascular, como es la hipertensión arterial,
que las mujeres de la misma edad. Esto pudiese deberse a la relación que existe entre
los estrógenos sobre los vasos sanguíneos y el sistema cardiovascular en las mujeres
(35)

.

En cuanto al sexo, son los hombres quienes tienen más predisposición a desarrollar
hipertensión arterial y sólo las mujeres presentan esta tendencia hasta que llegan a la
menopausia, a partir de aquí la frecuencia es igual en ambos sexos (36).
La prevalencia de HTA en el varón aumenta, progresivamente, hasta la década de los
70 que se mantiene o aún se reduce ligeramente. En mujeres, el incremento mayor se
23

produce en la década de los 50, aumentando progresivamente hasta la década de los
80. La prevalencia es muy elevada para ambos sexos en la década de los 70 y 80
debido, especialmente, al componente sistólico (32).
2.1.2.5. Historia familiar de hipertensión arterial (herencia)
En la enorme mayoría de los casos (95%), la HTA no depende de una causa única,
sino que es de origen poli génico y multifactorial. Solo 5% de los casos de HTA tiene
como causa la mutación de un gen único, que se transmite en la familia siguiendo un
modelo mendeliano (37).
Hipertensión arterial primaria o esencial: es la hipertensión idiopática que tiene
factor genético, por tanto, suele existir antecedentes en la historia familiar.
Hipertensión arterial secundaria: es la hipertensión cuyo origen está correlacionado
con una causa específica como: reno vascular, coartación de aorta, feocromocitoma
(38)

.

La historia familiar de HTA también es un factor de riesgo importante para
desarrollar hipertensión. Aunque sus niveles de presión arterial se encuentran bajo el
rango hipertensivo, los hijos de padres hipertensos tienden a presentar mayores cifras
tensionales que los hijos de normo tensos. (39)Se ha descrito un aumento del riesgo de
HTA de hasta 20% en el caso de que uno de los padres sea hipertenso y de hasta 50%
si ambos lo son En relación a la presión arterial de los niños y el posterior desarrollo
de HTA primaria, estudios familiares longitudinales han permitido establecer una
interrelación entre la carga genética y el medioambiente. Se han descrito mutaciones
y polimorfismos de genes involucrados en el control de la presión arterial, como es el
caso del receptor de la enzima convertidora de angiotensina, canal epitelial de sodio
amiloride sensible (40).
2.1.3. FACTORES NUTRICIONALES.
La nutrición es un proceso involuntario e inconsciente, por el cual el organismo
utiliza las sustancias contenidas en los alimentos, con el objetivo de obtener energía,
construir y reparar las estructuras orgánicas y regular los procesos metabólicos (41).
La buena nutrición es indispensable para la salud, la autosuficiencia y la calidad de
vida de los adultos mayores. Durante esta etapa el llevar acabo hábitos alimenticios
24

saludables consumir alimentos ricos en nutrientes, comer suficientes frutas y
verduras e hidratarse, es primordial para garantizar el mantenimiento de un peso
saludable, un buen sistema de defensa contra enfermedades infecciosas, evitar el
aparecimiento de enfermedades crónicas o disminuir las complicaciones generadas
por aquellas que ya se padezcan, teniendo el adulto mayor el control de su propia
vida y bienestar.
Los factores de riesgo dietético que aumentan la probabilidad de desarrollar
enfermedades son el consumo de dietas en alto contenido de grasa que además
contienen grasa saturadas, la baja ingesta de vegetales y granos enteros, así como la
alta ingesta de calorías que provoca sobrepeso u obesidad (42).
2.1.3.1. Teoría del envejecimiento.
El envejecimiento es un proceso que afecta a todo el cuerpo. Cada órgano pierde de
manera independiente su función y el organismo se vuelve senil. Se sabe que los
individuos envejecen con diferente rapidez, pero no se comprenden bien los procesos
que controlan la celeridad con el cual se da este envejecimiento y cómo este afecta
al desarrollo de enfermedades crónicas. Aunque no se han dilucidado bien los
cambios degenerativos que acompañan al envejecimiento, se han propuesto diversas
teorías para explicar el deterioro, por lo menos en parte. Los cambios relacionados
con el envejecimiento están sujetos a la influencia parcial de la genética, la raza y el
género. Es incierta la función que desempeñan los factores ambientales,
psicosociales y de estilo de vida sobre las características patológicas de las
enfermedades (43).
2.1.3.2. Cambios fisiológicos asociados al envejecimiento y su relación con la
nutrición.
El proceso de envejecimiento, se presentan cambios fisiológicos, los cuales están
asociados directamente con las funciones digestivas y la utilización de los nutrientes
por parte del cuerpo .De esta forma, conforme avanza el proceso de envejecimiento
biológico, se afecta la capacidad de absorber y transportar los nutrientes presentes en
los alimentos, sino que también la utilización por parte de las células se ve
disminuida.

25

Respecto a los cambios fisiológicos y su relación con el proceso de la nutrición, los
sistemas corporales de mayor interés son el digestivo y el endocrino. Los cambios en
la función renal y cardiovascular que se presentan en el transcurso normal del
envejecimiento, también pueden afectar significativamente, de manera integral, el
estado nutricional y la salud de la persona adulta mayor (44).
Debido a los cambios biológicos producto del envejecimiento corporal y las
alteraciones que podrían suscitarse en los patrones de alimentación por factores
emocionales o sociales, se presenta la necesidad de enriquecer la dieta con
determinados nutrientes, en especial de aquellos que se requieren en micro
cantidades (vitaminas y minerales) (45).
En este sentido, la deficiencia en la dieta de estos componentes podría presentarse
desde etapas tempranas de la vida, debido al seguimiento de hábitos alimentarios
poco saludables, lo que consecuentemente trae problemas de salud en la vejez.
A nivel dietético, tan importante es el aporte proteico de la dieta, como el balance
que debe existir con las fuentes de grasa y carbohidratos. Elementos tales como la
vitamina C, vitamina E, beta carotenos (precursores de vitamina A), y ácido fólico,
juegan un papel muy importante como sustancias protectoras, las cuales deben
ingerirse diariamente, y deben provenir principalmente de fuentes naturales (43).
Por otro lado, no pueden dejarse de lado el aporte de minerales, como el calcio, el
zinc y el hierro y de otras vitaminas esenciales como la vitamina D, la vitamina B12
y otros componentes nutricionales esenciales para un buen funcionamiento del
organismo. Particularmente en esta etapa de la vida, cobra importancia el
florecimiento de enfermedades crónicas y degenerativas, las cuales alteran las
necesidades nutricionales de las personas.

26

Alimentación del adulto mayor. Recomendaciones de consumo
Aspectos de la

Recomendaciones de consumo

alimentación
Carnes

Reemplace las carnes rojas por legumbres, carne vegetal, huevos, jurel, atún o
salmón en conserva.

Huevos

Consuma 1 a 2 huevos a la semana

Fibra

Aumente el consumo de alimentos ricos en fibra, como legumbres, frutas y
verduras crudas, pan y cereales integrales. La fibra de los alimentos ayuda a
bajar el colesterol y mejora la digestión.

Agua

Beba agua en los intervalos de las comidas, 6 s 8 vasos en el día

Sal

Lave los alimentos que contienen mayor cantidad de sal como aceitunas, atún
en conserva, etc.

Te y café

Disminuya el consumo de té y café, por que alteran el sueño y son diuréticos,
es decir contribuyen a la deshidratación, en especial cuando se toma un poco
de líquidos.

Alcohol

Si toma bebidas alcohólicas, disminuya su consumo a no más de una copa de
vino tinto al día .el alcohol modifica el efecto de los medicamentos, aumenta el
riesgo de accidentes, caídas y fracturas y eleva la presión sanguínea.

Hábitos

Consuma lento, mastique bien
Si tiene problemas para masticar, coma la carne molida y las verduras y frutas
ralladas o cocidas.
Coma en lo posible 4 comidas al dia.

Fuente: SERNAC, Departamento de Estudios, 2004. (46)

2.1.4. Consumo según grupo de alimentos
2.1.4.1. Consumo de carnes
Las carnes contienen proteínas de buena calidad, hierro y zinc; son alimentos de alto
consumo y esenciales para el funcionamiento del organismo y para prevenir
enfermedades.
Las carnes rojas de vacuno, cordero y cerdo, las cecinas, embutidos, las vísceras
(sesos, hígado), y la yema de huevo, contienen grasas saturadas y colesterol, que
elevan los niveles de colesterol en la sangre, aumentando así el riesgo de tener
enfermedades cardiovasculares.
Las carnes de pollo sin piel contienen menos colesterol y grasas saturadas que las
anteriores. Las vísceras solo es recomendable el hígado por su riqueza en hierro
máximo una ración (100 a 125 gramos, equivale a filete pequeño) 3-4 veces por
semana (47).
27

a) Carne de res.
En cuanto a la conservación, para que la carne sea buena tiene que estar fresca y
apretada, con bastante grasa blanca. El color de la carne depende de la mioglobina,
de manera que en condiciones normales el color de la carne tiene que ser rojo
púrpura. Si el vacuno es de mayor edad, el color será más oscuro. Recomendado
(100 a 125 gramos, equivale a filete pequeño) 3-4 veces por semana
b) Carne de ovino.
Otro constituyente presente en la carne ovina es la grasa; el contenido de ésta es muy
variable, dependiendo, al igual que en otras especies, del tipo de animal, de su
alimentación y del corte de carne. La grasa proporciona energía y además cumple
otras numerosas funciones en el organismo. La carne ovina posee una elevada
proporción de ácidos grasos saturados, si se la compara con las carnes de otros
animales, este elevado contenido es lo que da una particular consistencia a su grasa
(más dura que la de otras especies animales); (100 a 125 gramos, equivale a filete
pequeño) 3-4 veces por semana (48).
c) Carne de cerdo:
La carne de cerdo es de equivalente calidad nutricional que el resto de las carnes. Sus
proteínas se encuentran en rangos que oscilan entre 18 a 20 g por 100 g de carne,
siendo esta variación debida a la especie, la edad y la parte de la canal de donde
proceda. El valor biológico de las mismas es excelente pues aportan todos los
aminoácidos esenciales para nuestro organismo; (100 a 125 gramos, equivale a filete
pequeño) 3-4 veces por semana.
d) Carne de pollo:
La carne de pollo es rica en proteínas de buena calidad, pues contiene aminoácidos
esenciales para la formación de todos los tejidos del cuerpo. (100 a 125 gramos,
equivale a un cuarto de pollo 3-4 veces por semana.
e) Consumo de pescado
El pescado por el contrario, contiene grasas que ayudan a prevenir las enfermedades
cardiovasculares.
Los pescados poseen propiedades nutricionales que los convierten en alimentos
fundamentales dentro de lo que se considera una alimentación equilibrada y
cardiosaludable. De hecho, en los países donde se consumen verduras, hortalizas,
frutas, cereales como el arroz y productos que derivan de los cereales (pan y pastas),
28

frutos secos, legumbres, lácteos y aceite de oliva, el pescado constituye una pieza
imprescindible.
No sólo disponen de proteínas de excelente calidad, sino que además presentan un
perfil de lípidos más saludable que el de otros alimentos también ricos en proteínas,
como las carnes. Las propiedades nutritivas de los pescados le otorgan a estos
alimentos efectos beneficiosos para la salud, por lo que su ingesta, dentro de una
alimentación sana y equilibrada, constituye un modo de prevenir la aparición de
ciertas dolencias. Se debe consumir pescado, (125 a 150 gramos = 1 filete individual)
de 3 a 4 veces por semana (49).
La inclusión en nuestra alimentación puede hacerse en forma diaria. Sin embargo,
deben ser moderadas las porciones a consumir. De esta manera, es posible garantizar
la incorporación de los nutrientes necesarios para conservar la salud así como
disfrutar de sus excelentes cualidades sensoriales. Siempre que resulte posible,
deberán consumirse acompañadas de verduras sin perjuicio de incorporarse también
cereales o leguminosas.
Las carnes se han clasificado desde un punto de vista de su color en carnes rojas y
carnes blancas. Las rojas contienen mayor mioglobina que las blancas, que es una
proteína muscular que contiene hierro, aunque en cuanto al contenido en proteína
apenas hay diferencia entre ambas. Las rojas son las de bovino, caprino, equino y
ovino, mientras que entre las blancas se encuentran el conejo, el pavo y el pollo entre
otras.
Las proteínas: deben aportar entre el 10 y el 15% del consumo energético, lo que
significa alrededor de 1 gr. /Kg. día en ancianos sanos. Cabe señalar que los ocho
aminoácidos esenciales (no son sintetizados por el organismo) deben ser aportados
por la dieta, lo que implica que se debe consumir proteínas de alto valor biológico
(proteínas de origen animal).
Evidentemente que las necesidades se modifican cuando se presentan infecciones o
estrés de diversa naturaleza. Las distintas publicaciones difieren respecto a cuál es la
proporción de proteínas de origen animal que debe contener la dieta, pero en la
práctica, se estima que a lo menos debiera ser el 50%. Una vez ingeridas a través de
diferentes alimentos, el organismo transforma las proteínas en sus unidades
29

fundamentales: los aminoácidos. Las proteínas humanas son una combinación de 22
aminoácidos, de los cuales 8 son esenciales, es decir, deben ser aportados
diariamente a través de alimentos.
La calidad de una proteína depende de la cantidad de aminoácidos esenciales
presentes en ella (el organismo no puede sintetizar proteínas si tan sólo falta uno de
ellos). Todos los aminoácidos esenciales se encuentran en las proteínas de origen
animal (huevo, carnes, pescados y lácteos), por tanto, estas proteínas son de mejor
calidad o de mayor valor biológico que las de origen vegetal (legumbres, cereales y
frutos secos), deficitarias en uno o más de esos aminoácidos.
Sin embargo, proteínas incompletas bien combinadas pueden dar lugar a otras de
valor equiparable a las de la carne, el pescado y el huevo. Son combinaciones
favorables: leche con arroz, trigo, sésamo, papas, maíz o soya, legumbre con arroz,
con maíz o trigo, soya con trigo y sésamo o arroz.
Enfermedades relacionadas con el consumo de proteínas: alteraciones del sistema
renal (en ocasiones, es necesario restringir su aporte), ciertas alergias de origen
alimentario (a la proteína de la leche de vaca, al huevo, al gluten, etc.) (46).
2.1.4.2.Consumo de lácteos.
La leche o el yogur son necesarios en todas las etapas de la vida, porque contienen
proteínas, para reparar y renovar los tejidos y calcio, esencial para mantener los
huesos sanos y prevenir la osteoporosis.
Contiene proteínas de alta calidad y calcio conviene controlar los lácteos ricos en
grasa y los quesos por su riqueza en sal. Aportan además agua las cantidades
recomendadas 2-3 vasos de leche de 200 a 250 ml diarios (50).
a) Leche de vaca
Es un líquido de color blanco que ha adquirido gran importancia en la alimentación
humana. Al hablar de leche, se entiende única y exclusivamente la leche natural de
vaca. Su principal componente es el agua, seguido fundamentalmente por grasa
(ácidos grasos saturados en mayor proporción y colesterol), proteínas (caseína, lacto
albuminas y lacto globulinas) e hidratos de carbono (lactosa principalmente) así

30

mismo vitaminas (A, D, y vitaminas) del grupo B especialmente B2, B1, B6 Y B12)
y minerales contiene 250ml (51).
b) Queso.
El queso es un alimento muy nutritivo. La mayoría de los quesos contiene entre 25 y
35 % de proteínas de un valor biológico muy elevado. El contenido en grasa puede
variar enormemente, los quesos hechos a partir de leche descremada, son muy bajos
en grasa, en .cambio, el queso de crema contiene mucha grasa. Los quesos son
también ricos en vitamina A y riboflabina (vitamina B). Cantidad recomendada (40 a
60 gramos = 2 tajadas) por día (52).
c) Huevo:
Su composición en aminoácidos es la más completa y equilibrada ya que contiene
todos los aminoácidos esenciales y en la proporción adecuada lo que le confiere un
valor biológico excelente, que sirve de referencia para el cálculo de otros alimentos
proteicos además se considera una fuente de proteína altamente digestible ya que
más del 95% de la proteína del huevo es digerida y resulta disponible para cubrir las
distintas necesidades por el organismo.
El contenido proteico del huevo entero es de un 14%, o sea, un contenido medio de
8 g por huevo. Las proteínas de huevo se encuentran fundamentalmente en la clara en
cantidad aproximada de 6 gramos por unidad, siendo todas ellas de excelente valor
nutritivo.
La yema de huevo es grasa y colesterol y en ello radica su mayor inconveniente. Sin
embargo, hoy día se considera adecuada la ingesta de 1 a 2 huevos a la semana,
aunque exista hipercolesterolemia u otra dislipemia la clara de huevo se puede
consumir todos los días si se desea (53).
2.1.4.3.Consumo de menestras
Promover el consumo de menestras dos veces por semana en poca cantidad, muy
cocidas y siempre en combinación con cereales. Coma porotos, garbanzos, lentejas o
arvejas al menos dos veces por semana, en reemplazo de la carne roja (26).

31

Estos alimentos tienen una buena cantidad de proteínas son una alternativa; sin
embargo, su valor biológico no es como las proteínas que contienen los alimentos de
origen animal. Consumir estas como fuente de proteínas. El consumo recomendado
es 150 -250 gramos = 1 plato dos veces por semana.
Las menestras son platos muy saludables ya que están integrados por una gran
variedad de hortalizas y verduras. Esto hace que el plato este lleno de vitaminas y
proteínas de un excelente nivel y una gran cantidad de sustancias antioxidantes (54).
2.1.4.5.Consumo de frutas y verduras
El consumo diario de productos vegetales, en cantidad suficiente y en una
alimentación bien equilibrada, ayuda a evitar enfermedades graves, como las
cardiopatías, los accidentes cardiovasculares, la diabetes y el cáncer, así como
deficiencias de importantes micronutrientes y vitaminas. La Organización Mundial
de la Salud (OMS) coloca el escaso consumo de fruta y hortalizas en sexto lugar
entre los 20 factores de riesgo a los que atribuye la mortalidad humana,
inmediatamente después de otros más conocidos, como el tabaco y el colesterol.
Cantidad recomendada de 120 – 200 gramos= pieza mediana, 3 raciones durante el
día.
El consumo mundial de fruta y hortalizas está muy por debajo de los 400 gramos
diarios por persona. Esto se debe a que en los últimos 50 años ha disminuido el
consumo de cereales y leguminosas, se ha incrementado el de los aceites vegetales, el
azúcar y la carne, mientras que la fruta y las hortalizas apenas han aumentado. Se
estima que en todo el mundo la gente sólo consume entre el 20% y el 50% del
mínimo recomendado. 150 -250 gramos = 1 plato, dos raciones por día.
Además, estos productos favorecen una adecuada digestión de otros nutrientes,
aumentan el volumen intestinal, lo que ayuda a regular el apetito y suelen implicar
una mayor seguridad de los alimentos, tanto los frescos como los preparados.
Conviene saber que las frutas y hortalizas, junto con los cereales y leguminosas,
constituyen un grupo de alimentos mucho más estables que los de origen animal.
Suelen mantenerse crudos en condiciones de conservación mejores, no es necesaria
gran cantidad de sal y suelen ser especialmente ricos en sustancias antioxidantes (26).

32

2.1.4.6. Consumo de cereales y tubérculos.
Los cereales constituyen la principal fuente de energía en la dieta debido a su alto
valor energético y su bajo costo en comparación con otros alimentos. Los cereales
son las semillas de las gramíneas en las que se incluyen el maíz, trigo, arroz, cebada,
avena.
Los cereales aportan alrededor de 300-350 kilo calorías por cada 100 gramos, por lo
que se consideran como una fuente importante de energía de la dieta. Cantidades
recomendadas de 60 a 80 gramos = un plato; 4 raciones por día (55).
a) Cebada.
La cebada es un cereal con valor nutritivo que se asemeja al de la avena y es superior
al de arroz, contiene más fibra que los otros cereales, también contiene hierro que los
otros cereales a excepción de la avena.
Para uso humano; se prepara la harina de cebada para elaborar pan integral, el agua
de cebada que se usa como bebida y para espesar sopas (51).
b) Habas
Es una hortaliza de gran valor nutritivo, rica en glúcidos y proteínas, con un índice
energético superior a otros productos de la huerta. Posee también minerales, como
hierro, calcio, y vitaminas, como la A, la B1 o la B2. Su absorción de hierro es
menor en presencia de sustancias como los fitatos, taninos y cierto tipo de fibra
dietética que lo ligan o lo forman complejos insolubles, que contiene hierro.
c) Maíz
El maíz proporciona sobre todo almidón. Los nutrientes más valiosos se concentran
en el embrión: son las proteínas, de las cuales el maíz Chullpi tiene mayor cantidad;
también se destacan las grasas que son de buena calidad y varias vitaminas y
minerales, particularmente el caroteno (Vitamina A) y las vitaminas del grupo B.
d) Quinua
El grano de quinua que va a servir para el consumo humano debe tener un contenido
muy bajo de saponinas, se le cocina siempre sin sal ni azúcar, los que se añaden
33

hacia el final de la cocción. Otro aspecto importante es la digestión y absorción de la
proteína, es decir la real utilización de estos nutrientes por el cuerpo humano. Se ha
encontrado que la digestión de los granos enteros es difícil de digerirlos, incluso
cuando la quinua ha sido sometida a la cocción (56).
e) Arroz
El consumo de acuerdo con la condición socioeconómica, se observa que su
consumo varía de acuerdo al nivel socioeconómico, siendo en mayor cantidad entre
los niveles medio y alto. Cantidad recomendada (60 a 80 gramos por día igual a 1
plato).
El pan es consumido en personas mientras más pobres es menor el consumo de pan,
mientras que en los de mayor ingreso el consumo de pan es mayor Cantidad
recomendada (40 a 60 gramos) por día igual a una pieza de pan (57).
f) Papa
La papa es un alimento de consumo básico, el cuarto de mayor ingesta en el mundo,
que por sus características sensoriales, sabor y color neutro, puede ser parte de una
alimentación saludable y variada. Se obtiene a partir de la planta solanácea (Solanum
tuberosum L), específicamente corresponde a los tubérculos formados por
engrosamiento subterráneo.
En la papa se encuentran componentes nutritivos (energía, macro y micronutrientes)
y componentes no nutritivos (agua, celulosa, hemicelulosa, pectina, glucoalcaloides,
ácidos orgánicos, enzimas, entre otros minoritarios. Luego de su cosecha los
tubérculos contienen en promedio 80% de agua y 20% de materia seca (60% de esta
corresponde a almidón) (58).
g) Oca
La oca se caracteriza por contener almidón de buena calidad y en algunas variedades
por la cantidad de carotenos. También contiene ácido oxálico, que le puede dar un
sabor agrio; este disminuye mediante la cocción, el congelado y el lavado.

34

h) Chuño y tunta.
La papa transformada en chuño y tunta constituye el alimento básico para vastas
poblaciones alto andinas en su consumo diario y festivo. Se come en sopa combinado
con papa, haba, verduras y carne o huevo y queso; se prepara mazamorra (lawa) con
el chuño molido; se hacen panes con harina de tunta y se prepara el phasi para el
fiambre del día donde se acompaña con tarwi, tostado de haba y mote de maíz.
Según la pirámide de alimentación saludable en la vejez, la proporción, o raciones
que debe consumir el adulto mayor se muestra en el siguiente cuadro:
PIRÁMIDE DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN LA VEJEZ
Grupo de alimentos

Frecuencia
recomendable

Peso de cada ración (en
crudo y neto)

Medida cacera
3 -4 rebanadas o un
panecillo
1 plato normal
1 patata grande
0 dos pequeños
1 vaso, taza de leche
2 unidades de yogurt
2-3 lonchas de queso
1 porción individual.

4 – 6 raciones/ día
(aumentar formas
integrales)

40 – 60 gramos
60 – 80 gramos de arroz
150 – 200gramos
patatas

3 raciones/ día

200 – 250 ml leche
200 – 250 ml yogurt
40 – 60 gramos de queso
fresco

Al menos 2 raciones/ día.

150 – 200 gramos.

Frutas

Al menos 3 raciones / día

120 – 200 gramos

1 pieza mediana
1 taza de cerezas, fresas.
2 rodajas de melón.

Aceite de oliva

3 a 6 raciones / día

10 ml

1 cucharada sopera

Legumbres

2 – 4 raciones / semana

60 – 80 gramos

Frutos secos

3 a 7 raciones/ semana

20 – 30 gramos

1 plato normal
individual
1 puñado o ración
individual

Pescados y mariscos

3 – 4 raciones / semana

125 – 150 gramos

Carnes magras aves

3 – 4 raciones /semana

100 – 125 gramos

Huevos

3 – 4 raciones / semana

Agua

4 – 8 raciones/ día
Consumo opcional,
moderado en adultos

Mediana
53 – 63 gramos
200ml
Vino 100ml
Cerveza 200ml

Farináceos: pan cereales integrales
arroz pasta patatas

Lácteos: leche queso y yogurt

Verduras y hortalizas

Vino/ cerveza

1 plato de ensalada
variada
1 plato de verdura
cocida
1 tomate grande
2 zanahorias.

1 filete individual
1 filete pequeño
1 cuarto de pollo
1 cuarto de pollo
1 a 2 huevos
1 vaso o botellita
1 vaso
1 copa

Fuente: Gonzales M. Manual de alimentación geriátrica 2007 (59).

35

2.1.5. Hábitos Alimenticios.
Un hábito es hacer una misma cosa todo el tiempo sin esfuerzo alguno; es una acción
automática; es como una ciega rutina.
- Una costumbre o práctica adquirida por frecuencia de repetición de un
acto.
- Destreza que se adquiere por el ejercicio repetido (60).
Los hábitos alimenticios se definen como la experiencia de las creencias y
tradiciones alimentarías de una población, está ligada al medio geográfico y a
disponibilidad de los alimentos (61).
Los hábitos de alimentación están condicionados a la manera en que un individuo o
grupo humano selecciona, prepara y consume determinados alimentos. Los hábitos
alimentarios son de naturaleza compleja y en su configuración intervienen múltiples
factores que se pueden diferenciar en dos grandes bloques de condicionantes: el
primero determinado por factores geográficos, climáticos, políticos, agropecuarios,
económicos, de infraestructura y transporte, que influyen en la cantidad, variedad,
calidad, tipo de alimentos disponibles y accesibles para el consumo. El segundo se
refiere a los factores que intervienen en la toma de decisiones y en la elección
individual de alimentos en base a la oferta disponible. Dentro de este grupo se
destacan los aspectos psicológicos, sociales, antropológicos, culturales, tradiciones,
simbolismo, nivel educativo, nivel de información y concientización por la salud y
cuidado personal, el marketing, la publicidad y los medios de comunicación entre
otros. El acto de comer tiene entonces, un significado complejo que excede con
frecuencia la necesidad biológica de satisfacer los requerimientos energéticos y
nutricionales individuales (62).
Los hábitos alimentarios inadecuados se convierten en un factor de riesgo importante
de morbilidad y mortalidad, contribuyendo a una mayor predisposición a infecciones
y enfermedades crónicas, asociadas con el envejecimiento lo que disminuye la
calidad de vida de este colectivo humano (13).
Los hábitos alimentarios de las personas adultas mayores suelen ser inadecuados
porque se adquirieron en épocas de la vida en que las demandas de energía eran muy
superiores a las que tienen en la actualidad. Además, el metabolismo se torna más
36

lento con los años, lo que también contribuye a que los requerimientos de energía
sean menores y al mismo tiempo se incrementen las necesidades de algunas
vitaminas y minerales en cantidades o porciones recomendadas (62).
El concepto de cantidad está unido al de ración. Por ración entendemos la cantidad o
porción de alimento adecuada a la medida de un plato "normal"; también puede hacer
referencia a una o diversas unidades: huevo, yogur, piezas de fruta, etc.
2.1.5.1.Tiempos de comida.
En el proceso de la alimentación, los requerimientos pueden quedar definidos por
distintos criterios que pueden dar diferentes valores. Varían de un individuo a otro
pues dependen de múltiples factores.
Una vez establecido el criterio para estimar el requerimiento y conocida la
variabilidad individual, puede medirse el rango de los requerimientos de un grupo
determinado y calcular el requerimiento medio. Si no se conoce la distribución de los
requerimientos se asume que siguen un modelo de distribución normal, aunque hay
poca evidencia de que esto sea así para la mayor parte de los nutrientes, con la
posible excepción de los requerimientos de proteína.
La estimación de las ingesta recomendada a partir de los requerimientos debe tener
en cuenta no sólo esta variabilidad individual sino también cualquier factor que
afecte al nutriente ingerido y que modifique su disponibilidad. El hecho de que los
nutrientes sean aportados por los alimentos, por la dieta, y que el concepto de
requerimiento fisiológico se refiera al nutriente absorbido, obliga a considerar
cualquier factor que influya en la absorción de los nutrientes de los alimentos y en la
eficacia con que son utilizados. En el adulto mayor para dar cumplimento de los
requerimientos nutricionales debe consumirse alimentos 4 - 5 veces al día en forma
fraccionada (63).
Es sabido que nuestro actual estilo de vida nos obliga a destinar menos tiempo a la
planificación de una alimentación saludable. Es por ello que tendemos a aligerar las
comidas y las compras de alimentos, dando lugar a una distribución horaria de las
comidas a veces irracional, con repercusiones negativas en el estado nutricional y, en
consecuencia, en la salud Lo primero y fundamental es saber que los expertos en
nutrición recomiendan realizar como mínimo, 4 a 5 comidas al día. Por lo tanto, lo
37

ideal sería seguir la siguiente distribución: desayuno, media mañana, comida,
merienda y cena (64).
En muchas ocasiones se ha manifestado que es mejor hacer 4 a 5 comidas saludables
al día en lugar de las tres típicas, sin embargo, el doctor Mateos revela que “lo
importante es que en cada horario determinado debemos tener alimento en el
estómago, sobre todo con pacientes con males como reflujo o gastritis. Pero lo más
importante es que la gente no pase más de 8 horas sin alimento en el estómago”. (65)
La frecuencia de las ingestas podría desempeñar un papel en la regulación de la
ingesta energética y en el control del peso corporal, pero también podría contribuir a
un mayor aporte calórico. Dicho patrón de alimentación se ha asociado a beneficios
sobre el control del apetito o a incrementos en el efecto termogénico de los
alimentos, pero también se ha asociado tanto a un menor como a un mayor riesgo de
obesidad (66).
2.1.5.2.Velocidad de ingesta.
En el adulto mayor se produce cambios importantes a lo largo del tracto
gastrointestinal: en general, los procesos digestivos y de absorción son más lentos, ya
que hay pérdida de la superficie de absorción, lo que puede repercutir especialmente
en la absorción de vitaminas y oligoelementos (67).
Todos los humanos deberían realizar al comer porque de este modo se facilita el
tránsito intestinal. En general, al masticar más y mejor se facilita el trabajo al
estómago y las comidas se digieren mejor. Además, al comer lentamente la sensación
de "estar lleno" se produce antes, de modo que el cuerpo no necesita ingerir más
alimentos (68).
2.1.5.3.Consumo de azúcar.
El azúcar es un endulzante de origen natural, fuente de energías eficiente, pura a la
vez, un alimento muy útil que está presente en la dieta diaria, obtenida de la caña de
azúcar
El azúcar es necesario para el organismo, pero ingerimos más de lo que deberíamos.
La Organización mundial de la salud (OMS) recomienda no rebasar el 10 por ciento
del aporte diario calórico; lo que es lo mismo 50 gramos no más de 12 cucharaditas
38

de azúcar al día para un adulto, se recomienda también a los países reducir el
consumo a un 5 % de las calorías (69).Cuando el ser humano supera los 65 años de
edad la necesidad de calorías baja y además por temas de salud se recomienda
controlar mucho cuántas calorías se toman:
Persona entre 65 y 70 años: 2200 calorías
Persona mayor de 70 años: 1800 calorías
Numero de calorías que debe ingerir un adulto peso x 30 = calorías
2.1.5.4. Consumo de sal.
La adopción de estilos de vida saludables, como la reducción de la ingesta de sal, es
indispensable como parte del manejo de los sujetos hipertensos. Estas prácticas
tienen los siguientes beneficios: la disminución de sal en la dieta reduce en 5 mm Hg
la presión arterial sistólica (PAS), y la baja de peso la reduce en 3 mm Hg. Si bien
algunas personas tienen el hábito saludable de consumir una dieta baja en sal, esta
práctica no es prevalente (70).
Según la OMS Los adultos debería consumir menos de 2 gramos de sodio diarios,
o el equivalente de 5 gramos de sal, la mayoría de las personas siguen pautas
alimentarias desequilibradas ya que consumen mucho más sodio que potasio.
Los niveles altos de sodio y bajos en potasio tienen más riesgo de sufrir hipertensión,

lo que aumenta las posibilidades de ataques cardíacos y accidentes cerebrovasculares
y cardiopatía coronaria. La OMS recomienda rebajar el consumo de sodio a fin de
reducir la tensión arterial.
El sodio se encuentra naturalmente en muchos alimentos, como la leche y otros
productos lácteos, y los huevos; y en cantidades mayores en productos alimenticios
procesados, como el pan, carnes procesadas y condimentos. 5 gramos de sal, en
medidas caseras, son aproximadamente una cucharilla de café.
El potasio se encuentra naturalmente en las legumbres, la espinaca, el repollo, el
perejil y en frutas como las bananas, papayas, etc (71).

39

2.1.5.5.Consumo de comidas chatarra.
Según el Ministerio de Salud, comida chatarra se denomina así a los alimentos que
aportan principalmente calorías, tienen pocos nutrientes y pueden contener sustancias
nocivas para la salud, pues generalmente se les agrega, industrialmente, una elevada
cantidad de azúcar, sal y/o grasas trans y/o grasas saturadas, además de un sin
número de aditivos químicos, colorantes y saborizantes artificiales.
a) Gaseosa.
El gran crecimiento del consumo de bebidas azucaradas en varios países de América,
donde notablemente los países con más obesidad –EE.UU y México—son los que
consumen más bebidas dulces. Además de las razones mencionadas, lo preocupante
del aumento de consumo de gaseosas y bebidas azucaradas es el reemplazo de la
leche.
Las bebidas sin alcohol como las gaseosas podrán contener cafeína (en un máximo
de 200 mg/kg), quinina (con un máximo de 110 mg/kg), extractos aromatizantes
naturales o esencias naturales y compuestos químicos aislados de los mismos, ácido
fosfórico, dimetilpolisiloxano (con un máximo de 10 mg/kg). Esto nos permite
apreciar la gran variedad de tipos de bebidas sin alcohol que conviven en el mercado
actual. Uno de los primeros datos a tener en cuenta a la hora de analizar el consumo,
es el hecho de que las gaseosas son un producto altamente elástico en relación a los
ingresos de los consumidores. Al no tratarse de un producto de primera necesidad,
los vaivenes económicos tienen una alta incidencia en el consumo. Se recomienda
limitar el consumo de dulces, gaseosas, golosinas y postres, debido a que el azúcar
por sí misma es un alimento que afecta al metabolismo y tiene como consecuencias
el sobrepeso y la obesidad cuando es consumido en cantidades inadecuadas. Por ello
es importante tener en cuenta no sólo la cantidad de productos que vamos a
consumir, sino también la calidad y variedad de los mismos; animando a la
ciudadanía a consumir alimentos de nuestra biodiversidad en cada localidad y región
del país (72).
Se tiene como por ejemplo; Una ración de Coca-Cola 250 ml que contiene
aproximadamente 27 g de azúcar, lo que equivale a 4 ó 5 cucharadas pequeñas de

40

azúcar. Aporta 105 kcl. Ya que las demás bebidas contienen las mismas sustancias
o aún más peligrosas (73).
b) Golosinas (Caramelos)
Las golosinas son aquellos productos industriales desbalanceados y con un alto
contenido en hidratos de carbono grasas

y/o sal, algunos presentan aditivos y

colorantes artificiales. Se caracteriza o se les da término de comida chatarra y comida
rápida, se relaciona con alimentos poco saludables. Las golosinas son calorías, con
un valor nutritivo casi nulo. Las golosinas incrementan la densidad energética y la
proporción de energía proveniente de la grasa e hidratos de carbono, tanto en niños y
adultos (74).
Dependiendo del tipo de dulce, una porción puede contener un gran número de
calorías. Según la revista "Fitness", algunas marcas populares de dulces contienen
entre 250 y 280 calorías por porción. Comer dulces en forma regular puede hacer que
comas demasiadas calorías en general, lo que lleva al aumento de peso. El sobrepeso
y la obesidad pueden causar problemas de salud graves, incluyendo presión arterial
alta, diabetes, enfermedades del corazón y ciertos tipos de cáncer. Los productos
pequeños, de aproximadamente 5 – 10 gramos con un elevado porcentaje
de azúcar (más de un 90%) y rara vez encontramos en éstos elevadas
concentraciones, de vitaminas, minerales y fibra. el pequeño caramelo es un
concentrado de azúcares, que puede tener hasta 40 calorías, lo que puede causar
problemas en la salud. Asimismo, el consumo tiende a aumentar hasta que los
individuos entran en la adultez, siendo el mayor pico plausible de ubicar en los
varones entre doce y diecinueve años de edad (75).
2.1.5.6.Consumo de líquidos.
Aunque el agua se excluye a menudo de las listas de nutrientes, es un componente
esencial para el mantenimiento de la vida que debe ser aportado por la dieta en
cantidades muy superiores a las que se producen en el metabolismo. El agua puede
considerarse como un verdadero nutriente, especialmente en las personas mayores en
las que hay que prestar mucha atención a su estado de hidratación.

41

Parte de los procesos normales de envejecimiento incluyen cambios en los
mecanismos homeostáticos con alteración en el balance hidroelectrolítico que afectan
negativamente al individuo y aumentan la morbi/mortalidad constituyendo uno de los
principales problemas clínicos de las personas mayores.
Se recomienda tomar 6 a 8 vasos de agua al día. Es decir, 1,5 a 2 litros de agua al día
(76)

.

2.1.5.7. Infusiones y/o mates.
Las infusiones son bebidas preparadas con agua a punto de hervir que se le agrega a
hojas secas, partes de flores o hierbas aromáticas, básicamente un té es una infusión,
esta bebida se puede consumir caliente pero últimamente se ha adquirido el gusto por
los consumidores de consumirlo frio (77).
a) Infusión de muña.
La Muña Esta planta es oriunda de la sierra peruana, se caracteriza por crecer entre
los 2,500 a 3,500m.s.n.m, cuenta con diversas propiedades, como: Eliminar parásitos
intestinales, Reduce la aparición de problemas visuales, tales como cataratas, miopía
y degeneración macular. Ayuda a descongestionar las vías respiratorias, Se usa en la
curación de fracturas, luxaciones y tumores ocasionados por golpes. Ayuda a una
nutrición adecuada, por contener un alto grado proteico, Favorece la digestión de los
alimentos, evitando flatulencias (78).
b) Té de manzanilla.
La manzanilla, es uno de los ingredientes más populares de los tés de hierbas, a ella
se le atribuyen muchas propiedades beneficiosas para la salud principalmente
antiinflamatorias, cicatrizantes y antiespasmódicas e incluso ha sido incorporada en
enjuagues bucales y pastas dentales (77).
c) Te de Romero.
Se prepara en infusión para afecciones digestivas, del hígado y como tónico general
del organismo (77).
d) Te de Orégano.
Es una hierba muy beneficiosa para trastornos digestivos, actúa como
antiespasmódica (relaja los músculos intestinales aliviando el dolor) y carminativa
42

(ayuda a la eliminación de gases). En los trastornos respiratorios actúa como
expectorante (ayuda a eliminar la mucosidad) antiséptico y antiinflamatorio (79).
2.1.6. PRESIÓN ARTERIAL.
La presión arterial es la fuerza que ejerce la sangre al circular por las arterias. Las
arterias son vasos sanguíneos que llevan sangre desde el corazón hacia el resto del
cuerpo (1).
La presión arterial tiene dos componentes: Presión arterial sistólica: corresponde al
valor máximo de la tensión arterial en sístole (cuando el corazón se contrae). Se
refiere al efecto de presión que ejerce la sangre eyectada del corazón sobre la pared
de los vasos. Presión arterial diastólica: corresponde al valor mínimo de la tensión
arterial cuando el corazón está en diástole o entre latidos cardíacos. Depende
fundamentalmente de la resistencia vascular periférica. Se refiere al efecto de
distensibilidad de la pared de las arterias, es decir el efecto de presión que ejerce la
sangre sobre la pared del vaso (1).
La enfermedad hipertensiva es un síndrome, cuyo componente indispensable es la
elevación anormal de la presión arterial sistólica y/o diastólica. Para la población
adulta “mayor o igual a 20 años de edad”, se consideran cifras patológicas a la
presión arterial sistólica mayor o igual a 140 mmhg, y ala diastólica mayor o igual a
90 mmhg.
El diagnostico se establece con uno o ambos valores en niveles anormales; y en
menos de dos ocasiones (en un intervalo de tiempo mínimo de 2 semanas) (80).
Medición de la Presión Arterial.
La medición correcta de la PA en consultorio (PAC) en forma indirecta es el método
primario para acceder a la información básica que permita el establecimiento del
diagnóstico y la toma de decisiones terapéuticas. Su exactitud es un requisito
indispensable para cumplir con las premisas antedichas. Por ende, valores inexactos
serían responsables de errores en la evaluación y en el tratamiento de los pacientes.
El registro obtenido es indicador de la PA existente en el momento de la toma. Dado
que se trata de un parámetro hemodinámico variable, y que múltiples factores
43

influyen en dicha variabilidad, es necesario realizar registros sucesivos y el cálculo
de su promedio, estableciéndose así, en forma aproximada, la PA del período de la
evaluación (81).
Niveles de Presión Arterial.
Tabla 1. Clasificación de la presión arterial en mayores de 18 años
Presión Arterial

PA SISTÓLICA

PA DIASTÓLICA

(mmHg)

(mmHg)

Normal

120 mmHg

80 mmHg

Límite inferior

90 mmHg

60 mmHg

Límite superior

140 mmHg

90 mmHg

R. Sánchez R, Ayala M, Baglivo H, Velázquez C, Burlando G, kohlmann O, et. al.. Guías Latinoamericanas
de Hipertensión Arterial. Revista Chilena de Cardiología - Vol. 29 Nº1, 2010

Estos valores se consideran sin tomar drogas antihipertensivas y sin enfermedad
aguda. Cuando las presiones sistólicas y diastólicas califican en categorías diferentes,
se debe elegir la más alta, basada en el promedio de dos o más lecturas obtenidas en
dos o más visitas luego del examen inicial, salvo en los casos de HTA en nivel 3
cuyo diagnóstico se realiza en la primera visita (82).
Clasificación de la Presión Arterial
CATEGORIA

SISTOLICA

DIASTOLICA

Normal

˂130

˂85

Normal Alta

130-139

85-89

Fase 1 (leve)

140-159

90-99

Fase 2 (moderada)

160-179

100-109

Fase 3 (grave)

180-209

110-119

Fase 4 (muy grave)

≥210

≥120

Hipertensión

Fuente: Tratado de Medicina Interna. 20a edición. Vol. 1. McGraw-HillInteramericana. 1996 (83)

Según la OPS la presión arterial alta igual o por encima de 140/90 mmHg es
hipertensión. (84)
La presión arterial aumenta de forma constante cuando se asciende a lugares de gran
altitud. Así lo señalaron investigadores italianos que realizaron un estudio en las

44

alturas del monte Everest. Los descubrimientos, publicados en línea en la revista
European Heart Journal, podrían no afectar únicamente a las personas que suben
grandes altitudes. Así, se observó que la exposición a esta elevada altitud, era
responsable de un aumento de 14 mmHg de la presión arterial sistólica y de 10
mmHg de la distólica, promediados durante un periodo de 24 horas.
El aumento se debe a varios factores, el más importante, la privación de oxígeno al
aumentar la actividad del sistema nervioso simpático del cuerpo, lo cual hace que el
corazón trabaje más y los vasos sanguíneos periféricos se estrechen (85).
Recomendaciones generales para la medición de la presión arterial.
 En los 30 minutos previos el paciente no debe ingerir alimentos, fumar o beber
café
 Comentarle al paciente que los datos de la medición se informarán al finalizar el
procedimiento
 Realizar los registros al final de la consulta, en ambiente tranquilo y con
temperatura agradable. El paciente debe estar relajado y sentarse cómodo
 Tanto el operador como el paciente deben guardar silencio durante las tomas
de la presión como en los intervalos entre ellas
 En la primera consulta realizar mediciones en ambos brazos y en las consultas
sucesivas hacerlo en el brazo en que se hayan registrado valores más elevados
 Ante diferencias significativas en las mediciones en ambos brazos, realizar
toma simultánea o una serie alternada de mediciones para promediar su
diferencia
 No es necesario que el tensiómetro se encuentre a la altura del corazón
 Si se usa método auscultatorio, evitar que las tubuladuras interfieran con la
colocación del estetoscopio sobre la piel.
Procedimiento para la medición correcta de la presión arterial.


Permitir que el paciente permanezca sentado al menos 5 minutos en una
habitación tranquila antes de realizar las mediciones, con apoyo dorsal,
ambos pies apoyados sobre el suelo, brazo a la altura cardíaca, sin
compresión de ropa, con el antebrazo en prona y apoyado sobre una
superficie firme
45



El manguito y la cámara neumática deben ser adecuados a la circunferencia
del brazo, cubriendo las dos terceras partes de él. Utilizar una medida
adecuada para obesos y niños. Colocar su borde distal 2-3 cm por arriba del
pliegue de flexión del codo



Identificar la PA sistólica (PAS) por el método palpatorio para definir presión
máxima de inflado (30 mm Hg por encima de la desaparición del pulso
radial)



Colocar la campana del estetoscopio sobre la arteria humeral, por debajo del
borde distal del manguito



Inflar el manguito hasta la presión determinada por método palpatorio, y
desinflarlo a 2-3 mm Hg por segundo (o menor si hay bradicardia)



Utilizar las fases I (aparición de los ruidos en forma clara y definida) y V
(desaparición completa de los ruidos) de Korotkoff para identificar la PAS y
la PA diastólica (PAD), respectivamente. Registrar estos valores



Repetir los pasos 5 y 6 para el registro de una segunda toma luego de 2
minutos de intervalo. Tomar mediciones adicionales si existiera una
discrepancia > 10 mmHg en la PAS y > 5 mmHg en la PAD. Registrar estos
valores y promediarlos con los previos



Medir la PA dentro de los 2 minutos después de adoptarla posición del pie en
sujetos añosos, diabéticos y en otras situaciones en las que se sospeche
hipotensión ortostática (descenso ≥ 20 mmHg de PAS al pasar de posición de
acostado a de pie)



Registrar valores de PA, brazo usado, posición, medicación, hora de toma de
la PAy si hay circunstancias especiales o síntomas. El registro debe hacerse
en forma exacta, respetando la escala de 2 mmHg que se encuentra en los
esfigmomanómetros(p. ej., sentado, brazo derecho, sin medicación,
asintomático, 118/74 mm Hg



Si el paciente se encuentra acostado o de pie, la altura del manguito debe
coincidir con la del corazón (86).

Presión arterial alta.
Presión arterial alta es cuando la presión arterial es generalmente más alta de lo que
debería. También se la denomina hipertensión. Es como un neumático de un
46

automóvil con demasiado aire. Si no se reduce la presión, el neumático puede
dañarse. Si no se disminuye la presión arterial alta, se pueden dañar los ojos, el
cerebro, el corazón, los vasos sanguíneos y los riñones. (87)
Hipertensión arterial.
- Estadio o fase 1 hipertensión leve o ligera: Los valores de presión arterial
sistólica están comprendidos entre 140 y 159 mmHg. y ¡ o los valores de la presión
arterial diastólica están entre 90 y 99 mmHg. Es un tipo de hipertensión fácilmente
corregible con un tratamiento no farmacológico (medidas higiénico dietéticas y
variación de algunos hábitos de vida).
- Estadio o fase 2 hipertensión moderada: Los pacientes que pertenezcan a este
estadio han de presentar unos valores de presión arterial sistólica comprendidos entre
160 y 179 mmhg. y unos valores de presión arterial diastólica comprendidos entre
100 y 109 mmHg. . También este tipo de hipertensión puede corregirse simplemente
con medidas higiénico-dietéticas.
- Estadio o fase 3 hipertensión grave o severa: Se encuentran en este grupo todos
aquellos pacientes cuyos valores de presión arterial sistólica sean igual o superiores a
180 mmhg. y la presión arterial diastólica sean igual o superiores a 110 mmiHg . Este
tipo de hipertensión suele necesitar ya de tratamiento farmacológico (86).
Causas de la hipertensión.
En el 95% de los pacientes con hipertensión no existe una causa orgánica. La presión
arterial está causada por disposiciones hereditarias y factores de riesgo externos
como obesidad, estrés y consumo excesivo de alcohol y sal. Las enfermedades
orgánicas o los trastornos hormonales son responsables de la hipertensión sólo en el
5% de los casos.
La presión arterial está demasiado alta a medida que vaya envejeciendo. Esto se debe
a que los vasos sanguíneos se vuelven más rígidos con la edad. Cuando esto sucede,
la presión arterial se eleva. La hipertensión arterial aumenta la probabilidad de sufrir
un accidente cerebrovascular, un ataque cardíaco, insuficiencia cardíaca, enfermedad
renal o muerte prematura (87).

47

Consecuencias de la hipertensión.
El exceso de la presión de la sangre daña el sistema vascular, por lo que cualquier
órgano puede resultar afectado debido principalmente al desarrollo de
arterioesclerosis. En el hipertenso, el corazón debe realizar un mayor trabajo,
provocando que las paredes del mismo aumenten de tamaño, por lo que necesitan
más sangre para alimentarse, cuando las arterias no son capaces de aportársela por la
arterioesclerosis, se produce angina o infarto de miocardio.
 El exceso de trabajo del corazón termina por agotarle, ocasionando
insuficiencia cardiaca.
 El riñón puede acabar desarrollando una insuficiencia renal.
 La afectación de las arterias del cerebro produce infartos cerebrales o
hemorragias.
 La vista resulta dañada por la afectación de los pequeños vasos de la retina (88).

48

2.2.

MARCO CONCEPTUAL.

FACTORES DE RIESGO
Según la Organización Mundial de la Salud, un factor de riesgo es cualquier rasgo,
característica o exposición de un individuo que aumente su probabilidad de sufrir una
enfermedad o lesión (23).
FACTORES BIOLÓGICOS.
Son los encargado de los rasgos y características hereditarias, no modificables como
sexo, historia familiar de la enfermedad y entre otros (25).
FACTORES NUTRICIONALES.
La nutrición es un proceso involuntario e inconsciente, por el cual el organismo
utiliza las sustancias contenidas en los alimentos, con el objetivo de obtener energía,
construir y reparar las estructuras orgánicas y regular los procesos metabólicos (41).
PRESIÓN ARTERIAL.
Es la fuerza que ejerce la sangre hacia las arterias. Cada vez que el corazón late,
bombea sangre hacia las arterias, que es cuando su presión es más alta. A esto se
llama presión sistólica. Cuando su corazón está en reposo entre un latido y otro, la
presión sanguínea disminuye. A esto se llama presión diastólica (1).
HIPERTENSIÓN.
Según la OMS. La hipertensión, también conocida como tensión arterial alta o
elevada, es un trastorno en que los vasos sanguíneos tienen una tensión
persistentemente alta, lo que puede dañarlos. Cada vez que el corazón late, bombea
sangre a los vasos, que llevan la sangre a todas las partes del cuerpo. La tensión
arterial es la fuerza que ejerce la sangre contra las paredes de los vasos (arterias) al
ser bombeado por el corazón. Cuando más alta es la tensión, más esfuerzo tiene que
realizar el corazón para bombear (86).

49

2.3. HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN.
2.3.1. Hipótesis general:
Existe relación entre presión arterial y los factores biológicos y nutricionales en
adultos mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015.
2.3.2. Hipótesis específicas:


Los adultos mayores presentan elevada presión arterial, en el Centro de Salud
Pilcuyo



Los factores biológicos (edad, sexo y antecedente familiar) tienen relación
significativa con la presión arterial en adultos mayores del Centro de Salud
Pilcuyo.



Los factores nutricionales (consumo de alimentos por grupo y los hábitos
alimenticios) tienen relación significativa con la presión arterial en adultos
mayores del Centro de Salud Pilcuyo.

50

CAPITULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.
Tipo de investigación:
Es una investigación descriptiva correlacional,

(89)

que consiste en presentar la

información tal cual es las variables de estudio, indicando cual es la situación en el
momento de la investigación analizando, interpretando, y evaluando lo que se desea
conocer.
Diseño de investigación
El diseño es longitudinal, porque se busca determinar el grado de relación entre las
variables de estudio.
Diagrama descriptivo correlacional:
Ox1,2,3
OZ

n

Oy

n = Adultos mayores.
Ox1,2,3 = Aplicación de la guía de observación (en tres oportunidades)
Oy = Aplicación de guía de entrevista.
Oz = Presión arterial
3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA.
3.1.1. POBLACIÓN O UNIVERSO
La población de estudio estuvo constituida por adultos mayores del Centro de Salud
Pilcuyo. De los cuales se seleccionó la muestra.
a) TAMAÑO DE MUESTRA.
El número de Adultos mayores

que conformó la muestra fue de 23 adultos

mayores.
b) EL TIPO DE MUESTREO.
El tipo de muestreo utilizado fue el probabilístico por aleatorio simple calculado
con la fórmula para poblaciones finitas.

51

Fórmula:
N Z2 p q
n = ------------------------(N-1) e2 + Z2 p q
N = Total de la población
Zα= 1.96 al cuadrado (si la seguridad es del 95%)
p = proporción esperada 50% = 0.5)
q = 1 – p (en este caso 1-0.5 = 0.5)
e = precisión (15%=0.15)
REEMPLAZANDO:
n

100(1.96)2 (0.5) (0.5)
= ----------------------------------------(100-1) 0.152 + (1.96)2 (0.5) (0.5)

n

100 (3.8416) (0.25)
= ------------------------------------------- =
(100-1) 0.0225 + (3.8416) (0.25)

48.02
-------------- = 23.27
2,0629

n = 23

c) UNIDAD DE ANÁLISIS
La muestra estuvo conformada por Adultos mayores que cumplan con los criterios
de inclusión.
CRITERIOS DE INCLUSIÓN.


Adultos mayores pertenecientes al programa “adulto mayor” del Centro de
Salud Pilcuyo



Adultos mayores

que acepten voluntariamente a participar en la

investigación (consentimiento informado ANEXO Nº 02)
CRITERIOS DE EXCLUSIÓN.


Adultos mayores que no pertenezcan al programa.



Adultos mayores de menores de 60 años.



Adultos mayores que no quieran participar en el estudio.



Adultos mayores con algún trastorno o alteración mental.

52

3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS.
A) TÉCNICA.
La técnica que se utilizó para el presente trabajo de investigación fue la entrevista,
observación, y evaluación.
ENTREVISTA: Es una técnica de recopilación de información mediante una
conversación profesional, con la que además de adquirirse información acerca de lo
que se investiga, tiene importancia desde el punto de vista educativo; los resultados a
lograr en la misión dependen en gran medida del nivel de comunicación entre el
investigador y los participantes.
OBSERVACIÓN: es un método para reunir información visual sobre lo que ocurre,
lo que nuestro objeto de estudio hace o cómo se comporta, en este proceso se busca
contemplar en forma cuidadosa y sistemática cómo se desarrolla dichas
características en un contexto determinado, sin intervenir sobre ellas o manipularlas.
EVALUACIÓN. Es un proceso sistemático intencional y técnicamente, de recogida
de información, que ha de ser valorada mediante la aplicación de criterios y
referencias como base para posterior toma de decisiones para determinar los datos
obtenidos y analizarlos adecuadamente.
B) INSTRUMENTO.
Ficha de Entrevista (Anexo 1): Es el formato que permitió registrar a la
investigadora las respuestas del adulto mayor sobre los factores biológicos en las
siguientes dimensiones: edad, sexo, antecedente familiar y los hábitos alimenticios
Este instrumento fue validado por juicio de expertos. Con una validez del 86.11 %
según la prueba de concordancia entre jueces 86.11 % (ver anexo 06).
La ficha de entrevista consta de 3 partes.
La primera parte el encabezamiento; la primera parte donde se describe el título.
La segunda parte que corresponde a los datos generales del adulto mayor
La tercera parte consta de 07 ítems, sobre los hábitos alimenticios.

53

Los hábitos alimenticios (tiempos de comida, velocidad de ingesta, consumo de
azúcar, consumo de sal, consumo de comida chatarra, consumo de líquidos), en
adultos mayores se categorizo en dos categorías: ADECUADO (1) INADECUADO (0)
Guía de observación (Anexo 2): es un método para reunir información visual sobre
lo que ocurre, lo que nuestro objetos de estudio hace cómo se comporta, en este
proceso, se busca contemplar en forma cuidadosa y sistemática como se desarrolla
dichas características en un contexto determinado sin intervenir sobre ellas o
manipularlas.
Fue sometido a juicio de expertos antes de su aplicación. Con una validez del 86.11
% según la prueba de concordancia entre jueces (ver anexo 07).
La guía de observación consta de 3 partes.
La primera parte el encabezamiento; la primera parte donde se describe el título.
La segunda parte que corresponde a los datos generales del adulto mayor
La tercera parte constara de 09 ítems, sobre el factor nutricional
En la guía de observación se calificó de la siguiente manera:
El factor nutricional (consumo de alimentos por grupo y los hábitos alimenticios), en
adultos mayores se categorizó en dos categorías: ADECUADO (1) INADECUADO (0)
Ficha de registro. (Anexo 3): La ficha de registro permitió recabar información de
los datos significativos de presión arterial.
D) ESCALA DE CALIFICACIÓN
La calificación es de acuerdo a la respuesta emitida según los ítems planteados. Cada
ítem se evaluara según el instrumento:
ADECUADO: Cuando los Adultos mayores responden a la interrogante planteada
adecuadamente y de esta manera reconoce las alternativas correctas, por tanto se le
asigna un (1) punto.
INADECUADO: Cuando los Adultos mayores responden a la interrogante planteada
inadecuadamente por tanto se le asigna (0) punto.
E) PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.
a) COORDINACIÓN.



Se solicitó a la decana de la facultad de enfermería la carta de presentación
dirigida al jefe del establecimiento del Centro de Salud Pilcuyo.

54



Se presentó el documento emitido por la decanatura de la facultad de enfermería
al Centro de Salud Pilcuyo



Se coordinó con el jefe del establecimiento de salud, de forma amigable, ya
habiendo realizado el internado comunitario en dicho centro de salud con el
objetivo de obtener facilidades y apoyo durante la ejecución del trabajo de
investigación.



Se conversó

con el profesional (Enfermera) encargada

de la estrategia

enfermedades no transmisibles.


Se realizó una visita domiciliaria al presidente de la comunidad Jallullo, donde
se nos invitó a una reunión de la dicha comunidad.



Se asistió a la reunión de la comunidad, con previa invitación del presidente de
la comunidad y su junta directiva. En la cual se dio a conocer el motivo de las
visitas domiciliarias a los adultos mayores del programa de adultos mayores del
centro de salud Pilcuyo; donde se coordinó las visitas domiciliarias.



Se realizó 3 visitas a cada adulto mayor de la comunidad Jalluyo pertenecientes
al centro de salud Pilcuyo, en el desayuno y almuerzo.



En el día se realizó mínimamente 6 visitas a hogares de los adultos mayores,
hasta completar la muestra.



En cada visita se evaluó la presión arterial del adulto mayor.
c) CAPTACIÓN DE LA MUESTRA.
Limitaciones



Se visitó a 4 hogares de adultos mayores que no pertenecían al programa de
adultos mayores del centro de salud Pilcuyo.



Se visitó a 3 hogares de adultos mayores que no aceptaron participar en la
investigación.



Se visitó a 2 adultos mayores menores de 60 años.



Se encontró un adulto mayor con lagunas mentales.

Primera visita


Para realizar la primera visita a los adultos mayores se salió muy temprano a la
comunidad de Jalluyo.



En la primera visita se saludó cordialmente al adulto mayor.



Luego se entablo una plática amistosa con los adultos mayores en su idioma
(Aymara).
55



Se solicitó autorización al adulto mayor para ingresar a su hogar.



Se explicó en su idioma (Aymara) el motivo de la visita, a la vez se explicó el
objetivo de la investigación y se aplicó el consentimiento informado, (anexo
02) para su participación en la investigación.



Se aplicó la entrevista de factor biológico que se encuentra como datos
generales y los hábitos alimenticios que consta de 7 preguntas con 3 ítems cada
uno.



Luego se evaluó la presión arterial del adulto mayor, antes del consumo de
alimentos.



Seguidamente se aplicó la guía de observación sobre el factor nutricional,
(consumo de alimentos por grupo) que consta de 9 ítems, en ello se indica
adecuado e inadecuando de lo que se observó.



Posteriormente se quedó para la siguiente visita inoportuna, con el adulto
mayor.



Finalmente se agradeció al adulto mayor por su atención y comprensión.

Segunda visita.


En la segunda visita se saludó cordialmente al adulto mayor.



Luego se entablo una plática amistosa con los adultos mayores en su idioma
(Aymara).



Se pidió autorización al adulto mayor para ingresar a su hogar.



Luego se evaluó la presión arterial del adulto mayor, antes del consumo de
alimentos.



Seguidamente se aplicó la guía de observación sobre el factor nutricional,
(consumo de alimentos por grupo) que consta de 9 ítems, en ello se indicó
adecuado e inadecuando de lo que se observó.



Posteriormente se quedó para la siguiente visita inoportuna con el adulto mayor.



Finalmente se agradeció al adulto mayor por su atención y comprensión.

Tercera visita.


En tercera visita se saludó cordialmente al adulto mayor.



Luego se entablo una plática amistosa con los adultos mayores en su idioma
(Aymara).



Se pidió autorización al adulto mayor para ingresar a su hogar.

56



Luego se evaluó la presión arterial del adulto mayor, antes del consumo de
alimentos.



Seguidamente se aplicó la guía de observación sobre el factor nutricional,
(consumo de alimentos por grupo) que consta de 9 ítems, en ello se indicó
adecuado e inadecuando de lo que se observó.



Finalmente se agradeció al adulto mayor por su participación de la
investigación.

Procedimiento para evaluar la presión arterial:


Permitir que el adulto mayor permanezca sentado al menos 5 minutos antes
de la toma de la presión arterial.



En cuanto a la posición, el adulto mayor con apoyo dorsal, ambos pies
apoyados sobre el suelo, brazo a la altura cardíaca, sin compresión de ropa,
con el antebrazo en prona y apoyado sobre una superficie firme



Es preciso asegurarse de que el brazalete tenga el ancho adecuado.



El brazalete debe cubrir las dos terceras partes de la longitud del brazo y del
borde inferior debe estar entre 2 cm y 3 cm por encima de la flexura del codo,
de tal forma que se pueda el estetoscopio sobre la arteria braquial.



Identificar la PA sistólica (PAS) por el método palpatorio para definir presión
máxima de inflado (30 mm Hg por encima de la desaparición del pulso
radial)



Colocar la campana del estetoscopio sobre la arteria humeral, por debajo del
borde distal del manguito



Inflar el manguito hasta la presión determinada por método palpatorio, y
desinflarlo a 2-3 mm Hg por segundo (o menor si hay bradicardia)



Utilizar las fases I (aparición de los ruidos en forma clara y definida) y V
(desaparición completa de los ruidos) de Korotkoff para identificar la PAS y
la PA diastólica (PAD), respectivamente. Registrar estos valores



El registro debe hacerse en forma exacta, respetando la escala de 2 mmHg
que se encuentra en los esfigmomanómetros



Si el paciente se encuentra acostado o de pie, la altura del manguito debe
coincidir con la del corazón (90).

57

d) PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS.


Se codifico y organizo la información obtenida.



Los datos fueron sistematizados en una tabla del programa Excel, a partir del
cual se elaboró cuadros de doble entrada para mostrar resultados.



Según el tipo de resultados se utilizó barras con valores porcentuales.



Al final se analizó e interpreto los datos de los cuadros obtenidos.

3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS.
Para el análisis de datos se aplicó el Chi cuadrada
3.3.1. PLANTEAMIENTO DELA HIPÓTESIS DE ESTADÍSTICA.
Ha = Existe relación entre presión arterial y los factores biológicos y nutricionales
en adultos mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015.
Ho =

No Existe relación entre presión arterial y los factores

biológicos y

nutricionales en adultos mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015.
3.3.2. PRUEBA ESTADÍSTICA
Para la prueba de hipótesis se aplicó la Chi cuadrada

3.3.3. FORMULA ESTADÍSTICA.

Dónde:
X2= Chi Cuadrada
O1 = Representa a cada frecuencia observada.
E1= Representa cada frecuencia esperada.
∑= Signo de Sumatoria.
3.3.4. NIVEL DE SIGNIFICANCIA
El nivel de significancia o error que elegimos es de 5 % que es igual α = 0.05 con un
nivel de Confianza al 95%
3.3.5. ACEPTACIÓN Y RECHAZO DE HIPÓTESIS
-

Si valor calculado es mayor o igual que el valor tabulado se rechaza Ho

-

Si valor calculado es menor o igual que valor tabulado no se rechaza Ho

58

DECISIÓN:
Como: 𝑋𝑐2 = 18,867 > 𝑋𝑡2 = 5,99; entonces se rechaza la hipótesis nula (Ho) y se
acepta la hipótesis alterna (Ha)
3.3.6. SIENDO LA HIPÓTESIS ESTADISTICA
Ho = No existe relación entre presión arterial y los factores

biológicos y

nutricionales en adultos mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015 (no

es

significativa)
Ha= Si existe relación entre presión arterial y los factores biológicos y nutricionales
en adultos mayores del Centro de Salud Pilcuyo 2015 (si es significativa)

59

CAPITULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN.
4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO.
4.1.1. ALTITUD.
El estudio se realizó en el Centro de Salud Pilcuyo, provincia de el Collao,
departamento de Puno, está ubicado en Altitud de 3860 m.s.n.m. Cuenta con una
población de 12,850 habitantes. (91)
4.1.2. UBICACIÓN GEOGRAFICA.
El centro de salud Pilcuyo se encuentra ubicado por el este con el lago Titicaca, por
el sur con el distrito de Juli de la provincia de Chucuito. Por el norte (rio de Ilave), y
oeste (carretera panamericana sur hacia desaguadero).
Sus límites:
Por el Norte:

Barrio Pilcuyo

Por el Sur:

Barrio 18 de Enero

Por el este:

Comunidad Sancuta

Por el Oeste:

Barrio 24 de Noviembre.

 Clima:
El clima es frio y

semi húmedo, influenciado ligeramente por la zona de la

convergencia inter tropical y sus desplazamientos que causan las intensas lluvias en
el llano amazónico en los meses de verano y que afectan la vertiente de Puno y de
alguna manera la zona del altiplano.
La presencia del lago Titicaca en esta región es un factor de regulación de las áreas
cercanas al litoral, que logra mantener temperaturas ligeramente más altas que en
otras zonas del altiplano.


Temperatura:

Varía entre 4.6ºC (Junio - julio) a 9,5ºC (Enero) Siendo el promedio mensual de
7.6ºC. La temperatura media máxima varia de 13.6 ºC. (Junio) a 16.1ºC.
(Noviembre) con una máxima absoluta de 21.2ºC. La temperatura media mínima
varia de – 10ºC, (mayo) a 5.6ºC (enero) con una mínima absoluta de 13.8 ºC.

60



Vías de acceso:

La principal vía de acceso a la zona de estudio desde la ciudad de puno lo constituye
la carretera panamericana Puno – Desaguadero.
Tramo

Distancia

Tiempo (min)

Tipo de vía

45

Asfaltada

Vía principal

(Km)
Puno – Ilave

56

Puno –
Desaguadero

Ilave- Pilcuyo

12

15

Asfaltada

Ilave – Pilcuyo

4.1.3. CARACTERÍSTICAS GENERALES.
El establecimiento I – 4 Pilcuyo es un centro de salud de primer nivel del ministerio
de salud, que brinda atención integral y de calidad con personal capacitado, el cual
está constituido por médico, enfermeras, odontólogo, obstetras, nutricionista,
psicóloga, técnicos.
El ámbito geográfico de influencia del Centro de salud Pilcuyo en su jurisdicción
tiene: 9 comunidades: Chasqui, Colpalaya, Machacmarca, Conapi Sumariri,
Chojñachojñani, Huariquisana, Jalluyo Compuyo, Sancuta, Sacari Peñaloza. y 5
barrios: barrio 18 de enero, barrio Pilcuyo, barrio Incapiura, barrio 24 de Noviembre,
barrio san Bartolomé.
4.1.4. INFRAESTRUCTURA.
La infraestructura del centro de salud consta de la planta física de primer piso, brinda
atención a través de sus consultorios externos, medicina, enfermería, obstetricia,
farmacia, psicología, hospitalización gineco – obstetricia.
4.2. CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN.


Actividad agrícola

Los cultivos predominantes son las variedades de papa, habas, quinua, trigo, cebada,
avena, cañihua, oca, entre otros. Estos alimentos que producen, la mayoría son el
ingreso económico de las familias.


Actividad pecuaria:

Gran parte de la población económicamente activa está dedicada a los cultivos y
crianza de ganado, la propiedad de la tierra se caracteriza por la presencia de un gran
61

sector de pequeños propietarios, medianos productores y algunos empresarios. La
actividad ganadera está compuesta por vacunos, ovinos, alpacas, llamas, porcinos, y
aves.


Hábitos alimentarios de la comunidad Jalluyo.

El bajo peso de los adultos mayores tiene un índice alto en esta comunidad, por
cuanto los adultos mayores salen a realizar

diferentes actividades (agricultura,

ganadería, etc.) y solamente comen una a dos veces al día (en el desayuno papa o
chuño sancochado y mazamorra de quinua, y la cena una sopa ligera careciendo de
verduras) por esta forma de alimentación casi la totalidad de los adultos mayores
sufren de alteraciones nutricionales; los alimentos de mayor consumo son la papa, y
sus derivados como (chuño blanco negro); la quinua el trigo, cebada, cañihua, son de
menor consumo; las pequeñas cantidades de productos son llevados generalmente a
las ferias dominicales. Algunos insumos alimenticios son comprados en la ciudad de
Ilave – Pilcuyo.

Croquis de la comunidad Jalluyo .

IEP
Jalluyo

Jalluyo

Compuyo

Casa
comunal
Colli Collini

Vila collo
CARRETERA PRINCIPAL

Fuente: Elaborada por la investigadora.

62

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS.
5.1. RESULTADOS.
OG1:

CUADRO 01
RELACIÓN QUE EXISTE ENTRE LA PRESIÓN ARTERIAL Y LOS
FACTORES BIOLÓGICOS EN ADULTOS MAYORES DEL CENTRO
DE SALUD PILCUYO 2015
FACTORES
BIOLÓGICOS

EDAD

NORMAL

HTA Fase
2,3,4
Nº
%

Nº

%

Nº

%

{60 - 69}

4

17

1

4

1

4

3

13

0

{70 - 79}

1

4

1

4

1

4

11

48

5

22

2

9

2

9

14

Femenino

4

17

1

4

1

4

Masculino

1

4

1

4

1

5

22

2

9

0

0

0

5

22

2

5

22

2

TOTAL
SEXO

HIPOTENSIÓN

PRESIÓN ARTERIAL
NORMAL
HTA Fase 1
ALTA
Nº
%
Nº
%

TOTAL
HISTORIA
SI
FAMILIAR
NO
DE HTA.
TOTAL

TOTAL
Nº

%

0

9

39

0

0

14

61

61

0

0

23

100

8

35

0

0

14

61

4

6

26

0

0

9

39

2

9

14

61

0

0

23

100

0

0

0

12

52

0

0

12

52

9

2

9

2

9

0

0

11

48

9

2

9

14

61

0

0

23

100

Fuente: Ficha de registro de presión arterial en adultos mayores de la comunidad Jalluyo y ficha de entrevista sobre factor
biológico y hábitos alimenticios en adultos mayores de la comunidad Jalluyo 2015

El cuadro muestra resultados sobre la relación entre la presión arterial y factores
biológicos en adultos mayores, se observa que el 48 % padecen de Hipertensión
arterial En fase 1 y su edad oscila entre 70 a 79 años, y el 35 % son del sexo
femenino, en 52 % de adultos mayores presentan historia familiar de HTA.

63

OG2:
CUADRO 02
RELACIÓN QUE EXISTE ENTRE LA PRESIÓN ARTERIAL Y LOS
FACTORES NUTRICIONALES EN ADULTOS MAYORES DEL
CENTRO DE SALUD PILCUYO 2015
PRESIÓN ARTERIAL
FACTORES
NUTRICIONALES

Consumo de
alimentos por
grupo

NORMAL

NORMAL
ALTA

HTA Fase 1

HTA Fase
2,3,4

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Adecuado

3

13

1

4

0

0

9

39

0

0

13

57

Inadecuado

2

9

1

4

2

9

5

22

0

0

10

43

5

22

2

9

2

9

14

61

0

0

23

100

Adecuado

1

4

0

0

0

0

5

22

0

0

6

26

Inadecuado

4

17

2

9

2

9

9

39

0

0

17

74

5

22

2

9

2

9

14

61

0

0

23

100

TOTAL
Hábitos
Alimenticios

HIPOTENSIÓN

TOTAL

Fuente: ficha de registro de presión arterial; ficha de entrevista sobre factor biológico y hábitos alimenticios y guía de
observación sobre factor nutricional en adultos mayores de la comunidad Jalluyo 2015.

El cuadro muestra resultados sobre la relación entre la presión arterial y los factores
nutricionales en adultos mayores, se aprecia que el 39 % padecen de Hipertensión
arterial en fase 1 y su consumo de alimentos por grupo es adecuada, asimismo el
39%, sus hábitos alimenticios son de forma inadecuada, el 17% presenta hipotensión
y sus hábitos alimenticios son de forma inadecuada.

64

OE1:
CUADRO 03
PRESIÓN ARTERIAL EN ADULTOS MAYORES DEL CENTRO DE
SALUD PILCUYO 2015
PRESIÓN ARTERIAL
HIPOTENSION (≤90/60 mmhg)
NORMAL (< 130/85 mmhg)
NORMAL ALTA (130 - 139 /85-89 mmhg)
HTA Fase 1 (leve) (140 - 159/90-99mmhg)
HTA Fase2 (moderada) (160 - 179/100 - 109 mmhg)
HTA Fase 3 (grave )(180 - 209/110- 119 mmhg)
HTA Fase 4 (muy grave) (≥ 210/ ≥120mmhg)
TOTAL

Nº
5
2
2
14
0
0
0
23

%
22
9
9
61
0
0
0
100

Fuente: ficha de registro de presión arterial en adultos mayores de la comunidad jallullo 2015.

El cuadro muestra resultados respecto a la presión arterial en adultos mayores, el
61% padecen de hipertensión arterial en fase 1, el 22% de los adultos presentan
hipotensión, y el 9% presentan presión arterial es normal y normal alta.

65

OE2:
CUADRO 04
FACTORES BIOLÓGICOS EN ADULTOS MAYORES DEL CENTRO
DE SALUD PILCUYO 2015
FACTORES BIOLÓGICOS
[60 – 69]
Edad
[70 – 79]
TOTAL
Femenino
Sexo
Masculino
TOTAL
Si
Antecedente
Familiar
No
TOTAL

Nº
9
14
23
14
9
23
12
11
23

%
39
61
100
61
39
100
52
48
100

Fuente: Ficha de entrevista sobre factor biológico y hábitos alimenticios en adultos mayores de la comunidad
Jalluyo y guía de observación sobre factor nutricional en adultos mayores de la comunidad Jalluyo.

El cuadro muestra resultados respecto a los factores biológicos en adultos mayores,
que el 61% sus edades oscilan entre 70 a 79 años, el mismo porcentaje son del sexo
Femenino, y el 52 % de adultos tienen antecedentes familiares, y el 48 % no tienen
antecedentes familiares.

66

OE3:
CUADRO 05
FACTORES NUTRICIONALES EN ADULTOS MAYORES DEL
CENTRO DE SALUD PILCUYO 2015
FACTORES NUTRICIONALES
HÁBITOS ALIMENTICIOS
Tiempos de comida
Velocidad de ingesta de alimentos
Consumo de azúcar
Consumo de sal
Consumo de comida chatarra
Consumo de líquidos

ADECUADO INADECUADO
Nº
%
Nº
%
0
0
23
100
19
4
17
83
7
30
16
70
20
3
13
87
6
26
17
74
1
4
22
96

TOTAL
%
100
100
100
100
100
100

CONSUMO DE ALIMENTOS POR GRUPO

Consumo de carnes
Consumo de leche
Consumo de queso
Consumo de huevo
Consumo de menestras
Consumo de frutas
Consumo de Verduras
Consumo de cereales
Consumo de Tubérculos

22
3
7
10
11
9
8
6
23

96
13
30
43
48
39
35
26
100

1
20
16
13
12
14
15
17
0

4
87
70
57
52
61
65
74
0

100
100
100
100
100
100
100
100
100

Fuente: Ficha de entrevista y guía de observación comunidad Jalluyo 2015

El cuadro muestra resultados sobre los factores nutricionales se evidencia que la
mayoría de los adultos en los tiempos de comida, además el consumo en líquidos,
leche, y de cereales es de forma inadecuada; siendo estos los mayores porcentajes en
relación a los hábitos alimenticios. En cambio el consumo de tubérculos, carnes, sal
y su velocidad de ingesta de alimentos son adecuadamente, estas son los mayores
porcentajes en relación al consumo de alimentos por grupo.

67

5.2. DISCUSIÓN
Los resultados de la presente investigación evidencian que la mayoría de adultos
mayores padecen de hipertensión arterial en fase 1, en las edades de 70 a 79 años; el
género de mayor riesgo es el sexo femenino, a la vez presentan antecedentes
familiares. La Hipertensión arterial en fase 1, es cuando Los valores de presión
sistólica están entre 140 y 159 mmHg, y la presión diastólica en 90 y 99 mmHg. Es
un tipo de hipertensión fácilmente corregible con un tratamiento no farmacológico
(medidas higiénico dietéticas y variación de algunos hábitos de vida)

(92)

.Para la

OMS es un problema grave de salud que afecta a millones de personas, esta patología
es frecuente entre la población adulta y causa muchas muertes en el año en todo el
mundo alrededor del 65% (11). En un estudio realizado en Argentina se evidencia que
existe relación entre la hipertensión arterial y los hábitos alimentarios en pacientes
hipertensos con sobrepeso u obesidad de 40 a 60 años de ambos sexos
(17)

.Comparando con nuestro estudio se encuentra una diferencia en los resultados en

la ciudad y edad, ya que en Argentina los hábitos alimenticios se basa en el consumo
de alimentos transgénicos, sin embargo en este estudio sus hábitos alimenticios son
generalmente alimentos que se producen en el lugar; en el estudio anteriormente
mencionado la hipertensión arterial se dió en menores de 60 años, esta diferencia se
podría atribuir a la falta de información y conocimiento de la HTA en personas
adultas, ya que podría traer consecuencias como: insuficiencia renal, infartos
cerebrales o hemorragias y la afectación de los pequeños vasos de la retina. (88), por
ello la importancia de controlarse periódicamente la presión arterial y adoptar hábitos
de vida saludable. Según Segura (27) considera que la edad es un factor que mantiene
una relación directa con el inicio de la enfermedad, se dice que a mayor edad, mayor
es el riesgo de padecer algún tipo de enfermedad cardiovascular, siendo
fundamentalmente crítico a partir de los 35 años y mayor riesgo a partir de los 60
años

(27)

.Según Aranda

(93)

sostiene que antes de los 55 años de edad, los hombres

tienen más probabilidad de tener presión arterial alta que las mujeres; después de los
55 años, las mujeres son más propensas que los hombres, la menopausia en la cual se
dejan de producir estrógenos y asocia a ganancia de peso, favoreciendo la
distribución de la grasa en el abdomen (93). Sin embargo según Aguilar (21) difiere en
su estudio resaltando que los varones representan el 60.6% de HTA; entre 51-64
años

(21)

.Asimismo según Freedman

(39)

explica que la historia familiar de HTA
68

también es un factor de riesgo importante para desarrollar hipertensión, aunque los
niveles de presión arterial se encuentran bajo el rango hipertensivo, los hijos de
padres hipertensos tienden a presentar mayores cifras tensionales que los hijos de
normotensos (39).
En el estudio los resultados evidencian que los adultos padecen de hipertensión
arterial en fase 1, y la minoría hipotensión, un estudio realizado en Lima Chosica,
determina la prevalencia de HTA en 25.2%, con predominio de hipertensión grado I
(18.5%) y 6.7% de hipertensión grado II en edades entre 51 a 64 años. Contrastando
con los resultados del estudio existe una similitud en cuanto a hipertensión en fase 1.
Probablemente se deba a los estilos de vida, y la predisposición de historia familiar
de hipertensión arterial a los que no se da la debida importancia. La Hipotensión
baja sucede cuando la presión arterial es mucho más baja de lo normal 90/60 mmhg.
Esto significa que el corazón, el cerebro y otras partes del cuerpo no reciben
suficiente sangre, los síntomas de una baja presión sanguínea conllevan a desmayos,
mareos. Una tensión arterial normalmente baja suele ser deseable, pues es síntoma de
salud y de un corazón y un sistema circulatorio en buen estado, suele aceptarse que la
hipotensión no es una enfermedad específica (94). De lo mencionado se concluye que
la hipertensión arterial en fase 1 puede ser controlada mediante cambios en el estilo
de vida. Esto puede atribuirse a la adopción de estilos de vida no saludable ya que la
prevalencia de HTA se dio en edades menores de 64 años.
En el presente estudio los adultos mayores consumen alimentos con una frecuencia
menor a 5 veces al día, cuando lo adecuado es un consumo de 4 a 5 comidas al día
desayuno, media mañana, comida, merienda y cena (64). El instituto nacional de salud
(13)

evidencian referente a los hábitos alimentarios de los adultos mayores la mayoría

consume tres comidas al día, sin embargo el 8.2% consume solo 1 o 2 comidas, se
encontró que las de mayor consumo son el desayuno, el almuerzo y la cena en el
96%

(13)

.Con el estudio realizado existe una diferencia, probablemente porque la

población se encuentra en zona urbana y zona rural y porque la muestra fue más
grande. Estos resultados puede deberse a la adopción de hábitos alimenticios ya que
en lugar estudiado la mayoría de las personas se dedica a la agricultura y la ganadería
por ende sus comidas son menor a 4 comidas al día.

69

En el presente estudio realizado el consumo de líquidos es de forma inadecuada. El
agua es un componente esencial para el mantenimiento de la vida que debe ser
aportado por la dieta en cantidades adecuadas a las que se producen en el
metabolismo. Parte de los procesos normales de envejecimiento incluyen cambios en
los mecanismos homeostáticos con alteración en el balance hidroelectrolítico que
afectan negativamente al individuo y aumentan la morbi/mortalidad constituyendo
uno de los problemas de personas mayores

(76)

. El poco consumo de agua puede

atribuirse a los cambios del clima, y la falta de conocimiento sobre su importancia.
También en el estudio se encontró que el consumo de sal es adecuada en la mayoría
de adultos. Esto debido a la adopción de estilos de vida saludable, como la reducción
de la ingesta de sal, es indispensable y reduce en 5 mm Hg la presión arterial sistólica
(PAS)

.Según la OMS los adultos debería consumir menos de 2 gramos de

(70)

sodio diarios, o el equivalente de 5 gramos de sal. Los niveles altos de sodio y

bajos en potasio tienen más riesgo de sufrir hipertensión, lo que aumenta las
posibilidades de ataques cardíacos y accidentes cerebrovasculares y cardiopatía
coronaria

(71)

se presume que los conocimientos recibidos son de los naturistas.

Además se tiene en la mayoría la velocidad de la ingesta de alimentos es de forma
adecuada, en el adulto mayor se produce cambios importantes a lo largo del tracto
gastrointestinal: en general, los procesos digestivos y de absorción son más lentos, ya
que hay pérdida de la superficie de absorción, lo que puede repercutir especialmente
en la absorción de vitaminas y oligoelementos (67). Lo mencionado probablemente se
deba a la falta de piezas dentarias lo que disminuirá la eficiencia masticatoria por
ende no se trituran adecuadamente los alimentos, esto es un factor de riesgo en la
alimentación del adulto.
Los resultados encontrados en el estudio muestran que los adultos mayores
consumen tubérculos y carnes en forma adecuada, en el consumo de leche, cereales y
verduras es de forma inadecuada. Los alimentos por grupo, como la papa es un
alimento de consumo básico en el mundo, parte de una alimentación saludable y
variada (58), Las carnes rojas de vacuno, cordero y cerdo, las vísceras (sesos, hígado),
y la yema de huevo, contienen grasas saturadas y colesterol, que elevan los niveles
de colesterol en la sangre, aumentando así el riesgo de tener enfermedades
cardiovasculares

(47)

, se considera adecuado cuando se consumen en cantidades

suficientes de 100 a 125gramos. La leche es necesario en todas las etapas de la vida,
70

ya que contienen proteínas, para reparar y renovar los tejidos y calcio, esencial para
mantener los huesos sanos y prevenir la osteoporosis (50), Las frutas y verduras según
la Organización Mundial de la Salud (OMS) coloca el escaso consumo de fruta y
hortalizas en sexto lugar entre los 20 factores de riesgo a los que atribuye la
mortalidad humana

(59)

. Estos resultados en concordancia con los resultados de

Sánchez (20) concluye que Los hábitos alimentarios se asocian significativamente con
el estado nutricional de los adultos mayores, respecto a hábitos alimentarios según al
consumo de carnes (65,2%), lácteos (78,3%), menestras (87,8%), frutas y verduras
(64,3%) (20). Comparando con un estudio realizado en Ecuador. Según Aguas

(19)

la

prevalencia de hipertensión arterial es alta y los principales factores de riesgo son la
edad avanzada, alto consumo de sal. La prevalencia de hipertensión arterial alcanza
el 32% la frecuencia de consumo de alimentos por semana se encontró menor a 2
veces por semana de: leche y derivados, huevos, carnes, leguminosas, verduras,
tubérculos y de cereales; el 47% refirió un consumo diario de azúcar y el 44% de
grasas. Se presentó HTA en personas que tuvieron alto consumo de sal (> de 6 gr.)
(19)

. Con los resultados del estudio existe diferencia en la recolección de datos sobre

el consumo de alimentos, el estudio realizado en Ecuador se utilizó un cuestionario,
sin embargo en nuestro estudio se utilizó una guía de observación, a la vez la muestra
es menor en comparación con el estudio mencionado. Otro estudio realizado en
Argentina según Cereceda

(17)

afirma la relación existente entre la hipertensión

arterial y los hábitos alimentarios los resultados mayoritariamente poseen un bajo
consumo de lácteos, el 68 % bajo consumo de frutas y verduras, el 50% de los
adultos mayores consumen frutas y verduras solo una vez al día, el 77 % consume
carnes todos los días una vez al día, la mayoría de los pacientes presentó pre
hipertensión, los adultos mayores consumen tres comidas al día , el 8,2% consume
solo 1 o 2 comidas; las comidas que más hacen son el desayuno (96%), el almuerzo
(92%) y la cena (77%), el 23% no cena. La HTA fue más frecuente en el sexo
femenino y en rango etario de mayores de 50 años

(17)

.Comparando con los

resultados en el estudio realizado, se encuentra una similitud en los resultados
obtenidos. De lo mencionado se concluye que para dar cumplimento de los
requerimientos nutricionales debe consumirse alimentos por grupo en cantidades
adecuadas

(63)

. Por ello es necesario que el personal focalizarse en la promoción y

prevención de esta enfermedad, lo que contribuirá al diagnóstico y control oportuno
de la HTA y posteriormente prevenir las enfermedades cardiovasculares.
71

CONCLUSIONES
PRIMERA:
Los factores biológicos y nutricionales en adultos mayores, tienen relación con la
hipertensión en fase 1. Se obtuvo una Chi calculada mayor que la Chi tabulada. Por
consiguiente se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula.
SEGUNDA:
La mayoría de adultos mayores de la comunidad de Jalluyo padecen hipertensión
arterial en fase 1, seguidamente de hipotensión, y en menores proporciones presión
normal y normal alta.
TERCERA:
En la mayoría de adultos su edad oscila entre 70 a 79 años, el género de mayor riesgo
es el sexo Femenino, asimismo presentan antecedentes familiares de HTA.
CUARTA:
Los factores nutricionales se evidencia que la mayoría de los adultos en los tiempos
de comida, además el consumo en líquidos, leche, y de cereales es de forma
inadecuada; siendo estos los mayores porcentajes en relación a los hábitos
alimenticios. En cambio el consumo de tubérculos, carnes, sal y su velocidad de
ingesta de alimentos son adecuadamente, estas son los mayores porcentajes en
relación al consumo de alimentos por grupo.

72

RECOMENDACIONES
A LOS ADULTOS MAYORES Y FAMILIARES
Adoptar estilos de vida saludable empezando desde la infancia, basado en una
adecuada alimentación que son primordiales en la prevención de hipertensión
arterial, adquiriendo hábitos a través del consumo de alimentos de 4 a 5 comidas
durante el día, e ingiriendo 8 vasos de agua en el día, consumo de frutas y verduras
en cantidades adecuadas y moderar el consumo de carnes rojas.
Realizarse controles periódicos de su presión arterial con los profesionales de salud
(médicos y enfermeras), y adquirir y tener conocimiento sobre su enfermedad, a
partir del consumo de alimentos adecuados como los cereales, menestras y
principalmente verduras y frutas.
AL PERSONAL QUE LABORA EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD
El personal de salud debe focalizarse en la promoción y prevención realizando
actividades de sensibilización y concientización a la población sobre la adopción de
hábitos saludables desde la infancia así como: el consumo de cereales, menestras y
principalmente verduras y frutas para la prevención de la hipertensión arterial,
realizando visitas domiciliarias constantes y continuas.
El personal de salud debe tener especialidades de promoción de la salud, salud
pública, etc.
A LOS INVESTIGADORES
Realizar investigaciones similares en otras poblaciones de la región que permitan
explicar factores de riesgo de la hipertensión arterial, ya que en nuestro medio existe
carencia en temas de Hipertensión Arterial en la población rural.
Realizar estudios retrospectivos que consideren antecedentes previos que conlleven a
desarrollar la hipertensión arterial

73

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS.
1. Tortora GJ, Grabowski SR. El aparato Cardiovascular: el corazon en principios de
anatomia y fisiologia España - Madrid: Harcourt Brace; 2001.
2. Huertas B. Facrtores de riesgo para la hipertension arterial. Archivos de
cardiologia. 2001 Enero - Marzo; 71(208 - 210).
3. Pradas Montilla C. Factores de Riesgo Madrid; 2009.
4. Organizacion Mundial de Salud: nutricion de la dieta y la prevencion de
enfermedades cronicas. Informe Tecnico. Ginebra:; 2003. Reporte No.: 916.
5. Herrera M. El aceite de olviva reduce la presion arterial y la necesidad de
farmacos antidepresivos. Arch Intern Med. 2000;(160 - 837 - 842).
6. Napoles,Rodriguez F, Parra,carrillo JZ, Garcia, J, Fonseca, Reyes S. Hipertension
arterial. Segunda ed. Guatemala: Cuauhtemoc; 2004.
7. Reyes V, Sotomayor S, Gonzales L. Conductas relacionadas con la salud del
adulto mayor en una comunidad suburbana del DF. 2007;(15(1):27 - 31).
8. Organización Panamericana de la Salud , Organización Mundial de la Salud. La
repuesta de salud a las enfermedades cronicas. In ; 2002; washington: sesión del
comité ejecutivo. p. 16.
9. Miranda J CK, Well J, Smeeth L. Transiciones en contexto: hallasgos vinculados a
migración rural - urbana y enfermedades no transmisibles en Perú. Perú Med.
Exp.salud pública. 2012;(29).
10. Documento Técnico Modelo de Abordaje de Promoción de la salud en el Perú
aciones a desarrollar en el eje temático de actividad física.
11. Aguero M, Morel M. Hipertensión Arterial: su relación con los hábitos
alimentarios en pacientes con sobrepeso y obesidad publica editor. córdoba; 2012.
12. Restrepo S, Morales R, Ramirez C, Lopez M, Varela L. Los Hábitos alimenticios
en el adulto mayor y su relación con los procesos protecctores y deteriorantes en
74

salud. RCN. 2006;(33).
13. Instituto Nacional de Salud.Encuesta nacional de indicadores nutricionales,
bioquimicos socioeconómicos y culturales relacionadas con la enfermedad crónica
degenerativa. Resumen Ejecutivo, lima. 2006.
14. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de indicadores nutricionales, bioquimicos,
socioeconómicos y culturales relacionados con las enfermedsdes crónico,
degenerativas. Resumen Ejecutivo. 2006.
15. Sosa J, Tallado R, Portugal R, Jefferson L. Estilos de vida y prevalenciade
hipertensión arterial en tres comunidades peruanas. revista Peruana de
Cardiologia. 1999 Mayo.
16. Torres M. Actividad física y presión arterial en trabajadores administrativos de
UNA - Puno. Tesis pregrado. Puno: Universidad Nacional Del Altiplano , Puno;
2005.
17. Cereceda M, Bujaico P. Dietética de la teoría a la práctica. Argentina; 2008.
18. Hipertension Arterial y Hábitos Alimentarios en Adultos Mayores en edades
comprendidas entre 65 y 80 años, internados en el Policlinico PAMI II Rosario.
19. Aguas N. Prevalencia de hipertensíon arterial y factores de riesgo en población
adulta afroecuatoriana de la comunidad de Loma. Tesis. Ecuador: Universidad
Técnica del Norte, Facultad de Ciencias de la salud; 2011.
20. Sanchez F, De la Cruz F, Cereceda M, Espinoza S. Asociacion de Hábitos
Alimentarios y estado nutricional con el nivel socioeconómico en adultos mayores
que asisten a un Programa Municipal. Tesis Pregrado. Lima: UNMSM., Facultad
de Medicina; 2014.
21. Aguilar Y, Caceres P. Prevalencia y Factores de riesgo asociados a hipertensión
arterial,Hospital Jose Arturo Tello, Chosica. Tesis Pregrado. Lima : Uniiversidad
Ricardo Palma, Facultad de Medicina ; 2013.

75

22. Pacheco A. Aplicación del autocuidado en los pacientes Hipertensos del Hospital
III Essalud Puno. Tesis Pregrado. Puno: Universidad Nacional del Altiplano,
Facultad de Enfermeria; 2010.
23. Organizacion Mundial de la Salud. Factores de riesgo. [En linea].; 2015 [citado
2015 Abril 15]. Disponible en: http://www.who.int/topics/risk_factors/es/
24. Pita S, Vila M, Carpente J. Determinacion de los Factores de Riesgo.Unidad de.
Medicina Interna.
25. Factores determinantes y factores de riesgos de hipertension Arterial. [En linea].;
2008 [citado 2014 Noviembre 20 ].Disponible en:
http://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/anales/article/view/1498
26. valera E. Aspectos Epidemiológicos, En: Guías Colombianas para el diagnóstico y
tratamiento de Hipertensión arterial. Revista colombiana de cardiología. 2007
Febrero; 13(0120 - 5633).
27. Segura L, Agusti R, Parodi J. Factores de riesgo de las enfermedsdes
Cardiovasculares en el Peru. Revista Peruana de Cardiologia. 2006 Agosto; 32(82
- 128).
28. Georgiera R. Factores de riesgo cardiovascular y tratamiento hipolipemiante en la
enfermedad cerebrovascular, cardiacas y perifericas. Tesis Doctoral. España:
Universidad de Granada , Medicina; 2007.
29. Mayet J, Hughes A. Patologia Cardiaca y Vascular en Hipertencion. 89th ed.;
2003.
30. Garcia d, Alvarez J, Valiente J, Hernandez A. La hipertension Arterial en la
tercera edad. Revista Cubana. 2009; 28(2).
31. Direccion de Investigacion y Postgrado, Concepto de Adultez. [En linea].; 2013
[cited 2014 Noviembre 09. Disponible en:
http://dip.una.edu.ve/mead/andragogia/paginas/adam1977.pdf.
32. Papalia D, Sterns H, Feldman D, Camp C. Desarrollo del m Adulto y Vejez

76

Mexico: Mc Graw Hill; 2009.
33. Aranda p. hipertension Arterial del anciano Madrid: Ruilope; 1989.
34. Castells E, Bsca , Bosca A, Garcia C, Sanchez M. Hipertension arterial. [En linea].
[citado 2015 Junio 22. Disponible en:
http://www.medynet.com/usuarios/jraguilar/Manual%20de%20urgencias%20y%2
0Emergencias/htaurg.pdf.
35. Cuevas S. Analisis de los factores de riesgo cardiovascular en el proceso de
envejecimiento y su realacion con el estres oxidativo. Estucio Piloto
Observacional. Tesis doctoral. España: Universidad de Mursia; 2008.
36. Gonzales C. hipertencion arterial. 2001 Enero - Marzo ; 71(208 - 210).
37. Quiroga M. Hipertension arterial - Aspectos Geneticos: An Fac Mec; 2010.
38. Pinilla A. Guia de atencion de la hiperternsion arterial. [En linea]. [citado 2015
Junio 22. Disponible en :
http://www.nacer.udea.edu.co/pdf/libros/guiamps/guias13.pdf.
39. Freedman DS, Srinivasan SR, Valdez RA, Williamson DF, Berenson GS.
Aumento celular de relativo peso y adiposidad en niños mas de dos decadas.
Bogalusa Heart Study Pediatric. 1997; 99(420).
40. Anglony M, Arnaiz P, Acevedo M, Barja S, Marquez S, Guzman B, et al. perfil de
presion arterial e historia familiar de hipertension en niños escolares sanos.
Revista Medica de Chile. 2009 Enero; 137(39 - 45).
41. Conceptos Genralesde Nutricion Clinica. [En linea]. [ 2015 Junio 22. Disponible
en:http://adiex.org/nutricin%20clnica/conceptos_generales_de_nutricion_clinica.p
df.
42. Nutricion del asulto mayor.Instituto de Salvadoreño de Reabilitacion. [En linea].
[citado 2015 Junio 22. Disponible en:
file:///C:/Users/USUARIO/Downloads/nutricion%20del%20adulto%20mayor.pdf.
43. Mahan L, Kathleen M, Stump S. Nutricion y dietoterapia. McGraw Hill

77

Interamericana Mexico. ; 10.
44. Saenz D, Rojas L. Proceso de envejecimiento. Revision Clinica. 2000; 2(53 - 57).
45. Torun B, Mecchu M, Elias L. Rcomendaciones dieteticas diarias del INCAP.
Instituto de Nutricion de Centroamerica Y Panama. 1994.
46. Servicio Nacional del Consumidor. Nutricion y cuidados del adulto mayor. [En
linea]. [citado 2015 Agosto 29. Disponible en :
http://www.administracion.usmp.edu.pe/institutoconsumo/wpcontent/uploads/201
3/08/Alimentos-funcionales.-2004-SENARC.pdf.
47. Gatas Z. Alimentacion Saludable. Unidad de Nutricion INTA. [En linea]. [citado
2015 Agosto 20. Disponible en:
http://www.gerontologia.uchile.cl/docs/alimen.htm.
48. Instituto Nacional de Carnes. Manual de cortes de para Abasto Carnes
Alternativas. Primera ed. Uruguay; 2009.
49. Rodriguez J. Importancia del consumo de frutas y verdiras. [Enlinea]; 2006
[citado 2015 Junio 22. Available from:
http://www.consumer.es/web/es/alimentacion/tendencias/2006/11/21/25816.php.
50. Documento Tecnico. Modelo de abordaje de promocion de la salud.Acciones en el
eje tematico de alimentacion y nutricion saludable. Direccion General de
promocion de la salud. 2006.
51. Sociedad de alimentacion. [En linea]. [citado 2015 Junio 22. Disponible en:
http://www.gerontologia.uchile.cl/docs/alimen.htm.
52. Ramirez C. Metodos de determinacion y factores que afectasn su calidad. 2012;
6(131 - 148).
53. Vive sano. [En linea]; 2010 [citado 2015 Mayo 23. Disponible en:
http://www.institutotomaspascualsanz.com/descargas/publicaciones/vivesano/vive
sano_13mayo10.pdf?pdf=vivesano-130510.
54. Puiggros A. La dieta sana.Historia de la Gastronomia. [En linea].; 2005 [citado
2015 Julio 20. Disponible en : http://historiagastronomia.blogia.com/temas/15-

78

cocina-sana.php.
55. Instituto de nutricion de Centro America y Panama. [En linea]. [citado 2015 Julio
20. Diponible en : http://www.depadresahijos.org/INCAP/cereales.pdf.
56. Izquierdo A, Mujica E, Jacobsen jP, Marathee C. FAO.Cultivos andinos Santiago
- Chile; 2002.
57. INE. Consumo de alimentos y bebidas.Consumo Percapite de principales
alimentos. [En linea].; 2008 - 2009 [citado 2015 Julio 20. Disponible en:
http://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib102
8/cap01.pdf
58. Pertuz S. Composicion Quimica y valor nutricional del tuberculo. [En linea].
[citado 2015 julio 24. Disponible en :
http://www.fedepapa.com/wpcontent/uploads/pdf/memorias/podernutricional.pdf.
59. Gonzales Caballero M. Manual de alimentacion Geriatrica Jaen: Formacion
Alcala; 2007.
60. Documento recuperado en: Wordreference.com.Diccionario de la lengua
Española.Consultado ; 2011.
61. Bersia M. Habitos alimentarios en mujeres adultas mayores que realizan Aguagin
en la ciudad de Rosario. Tesis Doctoral. Rosario: Uniniversidad Abierta
Interamericana, Medicina y Ciencias de la Salud; 2011.
62. Aranceta Bartrina J. Nutricion Comunitaria. Segunda ed. Barcelona: Masson;
2001.
63. Carbajal A. Ingestas recomendadas de energia y nutrientes. Tesis doctoral.
Madrid: Universidad Complutense de Madrid, Farmacia; 2013.
64. Dapcich V, Salvador G, Rivas G, Pres , Perez C, Aranceta J, et al. Guia de
alimentacion saludable.Editado por la sociedad Española de Nutricion
Comunitaria. [En linea].; 2010 [citado 2015 julio 20. Diponible en :
http://www.nutricioncomunitaria.org/BDProtegidos/guia_alimentacion%20SENC
_I_1155197988036.pdf.
79

65. Mateos G. Malos habitos de consumo alimentario.Cirugia General, Gatrocirugia,
Endoscopia.Hospital Angeles del Pedregal. [En linea].; 2011 [citado 2015 Junio
20. Diponible en: http://www.sumedico.com/nota8477.html.
66. Recomendaciones Nutricionales basadas en la evidencia para la prevencion el
tratamiento del sobrepeso y la obesidad en adultos. Revista Española de Obesidad.
2011 Octubre; IX(1).
67. Rivero A. Direccion general de Salud Publica y Alimentacion. Madrid. [En linea].
[citado 2015 Agosto 20. Disponible en :
http://www.fen.org.es/imgPublicaciones/10120084629.pdf.
68. Rey T. Como sentirsi saciado en las comidas. [En linea]. [citado 2015 julio 20.
Disponible en:
http://www.clavesdemujer.com/2014/01/como-sentirse-saciado-en-lascomidas.html.
69. Organizacion Mundial de la Salud.Recomendan reducir el consumo diario de
azucar. [En linea].; 2014 [citado 2015 Agosto 20. Disponible en :
http://www.lanacion.com.ar/1773491-recomiendan-reducir-el-consumo-diario-deazucar-a-unas-pocas-cucharaditas.
70. Jurado A. Cambios en la ingesta de sal y practica de ejercicio fisico en pacientes
hipertensos por educacion sanitaria en el primer nivel de atencion de Salud. Med
Hered. 2013 Enero ; 24(1).
71. Organizacion Mundial de la Salud Guia de consumo de sal y potacio. [En linea].;
2013 [citado 2015 Julio 20. Disponible en :
http://www.un.org/spanish/News/story.asp?NewsID=25583.
72. Minesterio de Salud.Comida chatarra. [En linea].; 2012 [citado 2015 Junio 20.
Disponible en :
http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2012/ComeRicoComeSano/archivos/
articulo_comida_chatarra.pdf.
73. Bebidas para la Salud y el bienestar. [En linea]. [citado 2015 Agosto 22.
Disponible en :
www.thebeverageinstitute.com.

80

74. Fabres M. Consumo de golosinas y Bebidas carbonadas en adolescentes de dos
colegios de la ciudad de rosario. Tesis Pregrado. Rosario: UAI, Medicina y
Ciencias de la Salud; 2011.
75. Grillo D. Bebidas Gaseosas, Analisis de la cadena alimentaria. Secretaria de
Agricultura, Ganaderia, Pesca y alimentos Buenos Aires ; 2005.
76. Carbajal A. Importancia del agua en las personas mayores. Tesis Pregrado.
Madrid: Universidad Complutense , Nutricion y Farmacia.
77. Garay C, Menses A, Resendiz J. Te y las Infuciones. Universidad Nacional
Autonoma de Mexico. [En linea]. [citado 2015 Agosto 18. Disponible en :
file:///C:/Users/WIN7/Downloads/T%C3%A9s%20e%20infusiones.pdf.
78. Salud integral y Alimentacion. [En linea]. [citado 2015 Agosto 18. Disponible en:
http://raeperu.org.pe/wp-content/uploads/2015/06/Mates-y tradici%C3%B3n.pdf.
79. Cuidando nuestra Salud. Isntituto Nacional de Tecnologia Agropecuaria. [En
linea]. [ciado 2015 Agosto 18. Disponible en :
http://www.ririki.org.mx/Publicaciones/OREGANO.pdf.
80. MINSA.Guia de practica clinica para la prevencion y control de la enfermedad
hipertensiva en el primer nivel de atencion. [En linea]. [citado 2015 Agosto 13.
Disponible en : http://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/2826.pdf.
81. Elizari M, Kreutzer G, Navia J, Oliveri R. Consenso de hipertension. Revista
Argentins de Cardiologia. 2013; 81(2).
82. Sanchez R, Ayala M, Baglivo H, Velasquez C, Burlando G, Kohlmann O. Guias
latinoamericanas de hipertension Arterial. Revista Chilena de Cardiologia. 2010;
29(1).
83. Tratado dd Medicina Interna. 20th ed.: McGraw - Hill - Interamericana; 1996.
84. Datos sobre hipertension.Organizacion Panamericana de Salud. [En linea]. [citado
2015 Agosto 13. Disponible en :
http://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=2
81

1051&Itemid=270&lang=es.
85. La altitud elevada afecta la presion arterial.Instituto Carlos Slim de la Salud. [En
linea]. [citado 2015 Agosto 13. Disponible en: http://www.clikisalud.net/laaltitud-elevada-afecta-la-presion-arterial/.
86. Enriquez Ruiz M, Segura Vega L, Rodriguez Montes de Oca J. Guia de
Diagnostico y Tratamiento de la Hipertension Arterial. Teoria a la Practica.
Sociedad Peruana de Cardiologia. 2011.
87. Enciclopedia Medica Medline Plus. Causas de hipertension. [ En linea]. [citado
2015 Julio 4. Disponible en :
http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/ency/article/000468.htm.
88. American OF Society American Hypertension. [En linea]. [citado 2015 Agosto
13. Diponible en:
http://www.ash-us.org/documents/BloodPressureHealthSpanish.pdf.
89. Hernandez R, Fernandez C, Baptista P. Metodologia de Inverstigacion. 5th ed.
Mexico: Mc Graw Hill; 2010.
90. Enrriquez M, Segura L, Rodriguez J. Guia de Diagnostico y tratamiento de la
hipertension arterial "de la teoria a la practica". sociedad Peruana de Cardiologia.
2012;(20).
91. Estiminaciones de Población por departamentos Provincias y Distritos Peru; 2015.
92. Santin Santin J. Factores de riesgo. 2nd ed. Madrid; 1999.
93. Aranda LP. Hipertension arterial y menopausia: aspectos fisiologicos y
terapeuticos Argentina: Gac Med Bilbao ; 2003.
94 Calkins H, Zipes D. Hipotension y sincope. 10th ed. Filadelfia : Enfermedades
.

del corazon de Braunwald; 2015.

82

ANEXOS

83

ANEXO 01
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE INDEPENDIENTE: FACTORES BIOLÓGICOS Y NUTRICIONALES.
VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES

CATEGORÍA

Variable
independiente

Factores
biológicos



Edad

60-69 años
70-79 años



Sexo

Masculino
Femenino

Factores
biológicos
nutricionales

y

Si
No


Factores
biológicos:
Son los factores
de riesgo y
condición
genética que se
asocian a la
elevación de la
presión arterial
del
adulto
mayor.
Factor
nutricional
Son aspectos de
consumo y
hábitos
alimenticios que
incrementan la
probabilidad de
alterar los
valores normales
de la presión
arterial.

Factores
nutricionales

Antecedente
Familiar
consumo de
carnes

consumo de
alimentos
según grupo

Consumo de
lácteos y
derivados.

ESCALA

consumo de carnes (
cerdo, cordero,
pollo)
- 100 a 125 gramos
= 1 filete pequeño
( en el día), 3 a 4
veces por semana
(300g - 500g).
- Mayor o menor a
lo indicado.
consumo de pescado
- 125 a 150 gramos
= 1filete
individual (en el
día), 3 a 4 veces
por semana ( 375g
- 600g)
- Mayor o menor a
lo indicado.
consumo de leche
- 200 a 250 ml =
una tasa, 3 tasas
por día (600 – 750
ml)
- Mayor o menor a
lo indicado.
consumo de queso
- 40 – 60 gramos =
2 tajadas de queso,
3 raciones por día
(120g – 180g)
Mayor o menor a lo
indicado

Adecuado (1)

Inadecuado
(0)

Adecuado (1)

Inadecuado
(0)

Adecuado (1)

Inadecuado
(0)

Adecuado (1)

Inadecuado
(0)

VAN…

…VIENE
VARIABLES

DIMENSIÓN
hábitos
alimenticios

INDICADORES
Consumo de
huevo

consumo de
menestras

consumo de
frutas

consumo
verduras

consumo de
cereales

consumo de
tubérculos

Tiempos de
comida

CATEGORÍA
Consumo de huevo
- 1 a 2 huevos por
semana
- mayor o menor a lo
indicado
consumo de menestras
- 60 – 80 gramos = 1/2
plato, 2 raciones por
semana (300 – 500
gramos)
- Mayor o menor a lo
indicado.
consumo de frutas
- 120 – 200 gramos =
pieza mediana, 3 raciones
/por día (360 - 600)
- Mayor o menor a lo
indicado
consumo de verduras
- 150 -200 gramos = 1
plato, 2 ración /por día
(300g – 400gramos)
- Mayor o menor a esa
a lo indicado.
consumo de cereales
- 60 – 80 gramos = ½
taza, 4 a 6 raciones
por día (240 – 480
gramos).
- Mayor o menor a lo
indicado.
Consumo de papa
- 150 a 200 gramos = 3
unidades de papa, 4 a 6
raciones/ por día (600 –
1200 gramos)
- Mayor o menor a lo
indicado.
Consumo de comidas al
día
- 4 a 5 comidas al día
-

velocidad de
ingesta

Mayor o menor a lo
indicado

ESCALA
Adecuado
(1)
Inadecuado
(0)
Adecuado
(1)

Inadecuado
(0)
Adecuado
(1)
Inadecuado
(0)
Adecuado
(1)
Inadecuado
(0)
Adecuado
(1)

Inadecuado
(0)
Adecuado
(1)

Inadecuado
(0)

Adecuado
(1)
Inadecuado
(0)

Velocidad en la que
suele consumir sus
comidas.
-

Lento

Adecuado
(1)

-

rápido

Inadecuado
(0)

VAN…

…VIENE
VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES
velocidad de
ingesta

CATEGORÍA

ESCALA

Velocidad en la
que suele
consumir sus
comidas.
Adecuado (1)

consumo de
azucar

-

Lento

-

rápido

Inadecuado
(0)

Consumo de
azúcar
Adecuado (1)
consumo de sal
-

50 gramos =
12
cucharaditas.

Inadecuado
(0)

Mayor o menor
a lo indicado.

Consumo de sal
Adecuado (1)
consumo de
comida chatarra

4 a 5 gramos
por día = una
cucharadita.

-

Mayor o menor
a lo indicado.
Consumo de
comida chatarra
Gaseosa

Inadecuado
(0)

-

No consume

Adecuado (1)

-

Si consume

Inadecuado(0)

Caramelos.
consumo de
líquidos

-

No consume

Adecuado (1)

-

Si consume

Inadecuado
(0)

Consumo de
líquidos (jugos,
mates, otras
bebidas)
- 2litros = 8
tasas.
-

Mayor o menor
a lo indicado

Adecuado (1)

Inadecuado
(0)

VAN…

…VIENE
VARIABLES

DIMENSIONES

INDICADORES

CATEGORIA

Variable

Valoración de la

Hipotensión.

≤ 90/60 mmhg

dependiente:

presión arterial
Normal.

< 130/ < 85

Presión

mmhg

arterial:
Son los

Normal alta

valores

130- 139/ 85 –
89 mmhg

categorizados
de la presión

HTA Fase1

140 – 159/ 90 –

arterial en el

(Leve)

99 mmhg

HTA Fase 2

160-179/100 –

(moderada)

109 mmhg

HTA Fase 3

180- 209/110 -

(grave)

119 mmhg

HTA Fase 4

≥210/≥120

(muy grave)

mmhg.

adulto mayor

ESCALA

ANEXO 02
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD EN ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DEL ALTIPLANO

CONSENTIMIENTO INFORMADO
Yo……………………………………………………………perteneciente

al

programa del adulto mayor del centro de salud Pilcuyo. Acepto voluntariamente
participar en la investigación titulada. “presión arterial relacionada a factor biológico
y nutricional en adultos mayores del centro de salud Pilcuyo 2015”.

Habiendo sido informado del propósito de la misma, así como de los objetivos; y
teniendo la confianza plena de que la información que en el instrumento será solo y
exclusivamente para fines de la investigación en mención, además, confió en que la
investigación utilizara adecuadamente dicha información, asegurándome la misma
confidencialidad.

FIRMA

ANEXO 03
FICHA DE ENTREVISTA SOBRE FACTOR BIOLÓGICO Y HÁBITOS
ALIMENTICIOS EN ADULTOS MAYORES DE LA COMUNIDAD
JALLUYO.
INFORMACIÓN GENERAL:

Nombre del adulto mayor ___________________________N° Guía________
Sector/comunidad_____________________ Edad______________________
Persona con quién vive__________________ Ocupación_________________
Sexo___________
INFORMACION SOBRE HABITOS ALIMENTICIOS:
Tiempos de comida.
1. ¿Ud. Cuantas comidas consume al día?
a) 4 a 5 comidas
b) 2 a 3 comidas
c) 1 comida
Velocidad de ingesta
2. Ud. En qué forma consume sus alimentos?
a) Lento
b) Normal
c) Rápido
Consumo de azúcar

3. Ud. Cuanto de azúcar consume al día?
a) De 9 a 12 cucharaditas
b) De 5 a 8 = 6 cucharaditas
c) Menos de 5 cucharaditas

Tabla para calcular la cantidad de azúcar
Desayuno ½
mañana
cantidad
Total

almuerzo ½ tarde

Cena

gaseosas Total

Consumo de sal
4. Ud. ¿Cuánto de sal consume al día?
a) una cucharadita.
b) Media cucharadita
c) Mayor a una cucharadita
Consumo de comida chatarra
5. ¿Ud. Cuánta gaseosa toma?
a) Una botella pequeña
b) Una vaso
c) No consume.
6. ¿Cuántos caramelos consume al día y cuantos?
a) 1 a 2 caramelos
b) 2 a 3 más caramelos
c) No consume

Consumo de líquidos.
7. Ud. ¿Qué líquidos toma?
Mates

8. ¿Cuánto de líquidos toma?

a) 2 litros
b) 1 litro
c) Menos de 1 litro

Jugos

Otras bebidas

ANEXO 04
GUÍA DE OBSERVACIÓN SOBRE FACTOR NUTRICIONAL EN
ADULTOS MAYORES DE LA COMUNIDAD JALLUYO.

INFORMACIÓN GENERAL:

Nombre del adulto mayor ___________________________N° Guía________
Sector/comunidad_____________________ Edad______________________
Persona con quién vive__________________ Ocupación_________________
ALIMENTOS POR

CONSUMO

Nº

GRUPO

PUNTAJE

consumo de carnes
100 a 125 gramos = 1 filete
pequeño

1
-

Carne
de res

Carne
de
cerdo

3 a 4 /veces por semana

Carne
de
corder
o

Carne
de
pollo

Carne de
pescado

( 300g - 500g)
consumo de leche
2

CUMPLIMIENTO

Puntaje

200 -250 ml = una tasa
3 tasas/ por día (600 –

-

Adecuado

Inadecuado

750 ml)
consumo de queso

CUMPLIMIENTO

Puntaje

40 – 60 gramos = 2 tajadas de
queso

3
-

Adecuado

Inadecuado

3 raciones / por día
(120g – 180g)
CUMPLIMIENTO

Puntaje

Consumo de huevo

4

1 o 2 huevos por semana

consumo de menestras

Adecuado

Inadecuado

CUMPLIMIENTO

Puntaje

60 – 80 gramos = ½ taza

5

2 raciones / por semana (120

Adecuado

Inadecuado

–16 gramos)
CUMPLIMIENTO
consumo de frutas

Adecuado

Puntaje
Inadecuado

120 – 200 gramos= pieza
mediana

6
-

3 raciones /por día (360
- 600)

VAN…

…VIENE
consumo de verduras
7

CUMPLIMIENTO

150 -200 gramos = 1 plato
2 ración /por día (300 a

Adecuado

Punt
aje

inadecuado

400gramos)
consumo de cereales
8

CUMPLIMIENTO

60 – 80 gramos = 1 plato
-

4 a 6 raciones/ por día

Adecuado

Punt
aje

inadecuado

(240 – 480gramos)
Consumo de tubérculos

CUMPLIMIENTO

150 – 200 gramos = unidades
9

de papas
4 a 6 raciones/ por día (600 –
1200 gramos)

PUNTAJE TOTAL OBTENIDO

Adecuado

inadecuado

Punt
aje

ANEXO 05
FICHA DE REGISTRO DE PRESION ARTERIAL EN ADULTOS
MAYORES DE LA COMUNIDAD JALLUYO.
1. ¿Alguno de sus familiares tuvo o tiene presión alta? SI (

1ra Eval.
CATEGORIA
S

Hipotensión
≤ 90/60 mmhg
Normal
< 130/ < 85 mmhg
Normal Alta
130- 139/ 85 – 89 mmhg
HTA Fase 1 (leve)
140 – 159/ 90 – 99 mmhg
HTA Fase 2 (moderada)
160-179/100 – 109 mmhg
HTA Fase 3 (grave)
180- 209/110 -119 mmhg
HTA Fase 4 (muy grave)
≥210/≥120 mmhg.

D

) NO (

2da
Eval.
S
D

)

3ra
Eval.
S

D

ANEXO 06
VALIDEZ DE LA GUÍA DE ENTREVISTA POR LA PRUEBA DE
CONCORDANCIA ENTRE LOS JUECES

ITEMS
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
TOTAL

NUEMERO DE JUECES
1
2
1
1
1
1
1
1
1
0
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0
1
0
1
1
0
1
1
1
1
12
8
11

3 VALOR DE P
3
3
2
2
3
3
3
3
2
2
2
3
31

Tenemos un total de 36 respuestas (12 items x jueces) de las cuales 31 son “1”
Aplicamos la siguiente formula, donde:
“b” = Grado de concordancia entre jueces: “Ta”= nº total de acuerdos: “Td” = nº
total de desacuerdos.
B=

𝑇𝑎
𝑇𝑎 +𝑇𝑏

x 100

Reemplazando por los valores obtenidos.
31

B= 36 x 100
B= 86.11%

ANEXO 07
VALIDEZ DE LA GUÍA DE OBSERVACIÓN POR LA PRUEBA DE
CONCORDANCIA ENTRE LOS JUECES

ITEMS
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
TOTAL

NUEMERO DE JUECES
1
2
3
1
1
1
1
1
1
1
0
1
1
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0
1
0
1
1
0
1
1
1
1
12
8
11

VALOR DE P
3
3
2
2
3
3
3
3
2
2
2
3
31

Tenemos un total de 36 respuestas (12 items x jueces) de las cuales 31 son “1”
Aplicamos la siguiente formula, donde:
“b” = Grado de concordancia entre jueces: “Ta”= nº total de acuerdos: “Td” = nº
total de desacuerdos.
B=

𝑇𝑎
𝑇𝑎 +𝑇𝑏

x 100

Reemplazando por los valores obtenidos.
31

B= 36 x 100
B= 86.11%

ANEXO 08

PRUEBA DE CHI CUADRADO ENTRE PRESIÓN ARTERIAL CON EDAD

Prueba chi-cuadrado
Sig.
asintótica
Valor

gl

(bilateral)

Chi-cuadrado de Pearson

7,740

2

,021

Razón de verosimilitudes

10,322

2

,006

Asociación lineal por lineal 1,002

1

,317

N de casos válidos

23

PRUEBA DE CHI CUADRADO ENTRE PRESIÓN ARTERIAL Y SEXO

Prueba chi-cuadrado
Sig. asintótica
Valor gl

(bilateral)

Chi-cuadrado de Pearson 6,469

2

,039

Razón de verosimilitudes

8,859

2

,012

Asociación lineal por lineal ,837

1

,360

N de casos válidos

23

PRUEBA DE CHI CUADRADO ENTRE PRESIÓN ARTERIAL Y
ANTECEDENTE FAMILIAR

Prueba chi-cuadrado
Sig. asintótica
Valor

gl

(bilateral)

Chi-cuadrado de Pearson 14,647a

2

,001

Razón de verosimilitudes

14,524

2

,001

,274

1

,601

Asociación lineal por lineal
N de casos válidos

23

PRUEBA DE CHI CUADRADO ENTRE PRESIÓN ARTERIAL Y FACTOR
NUTRICIONAL

Prueba chi-cuadrado
Sig.
asintótica
Valor

gl

(bilateral)

Chi-cuadrado de Pearson

18,867

2

,000

Razón de verosimilitudes

22,239

2

,000

Asociación lineal por lineal

2,442

1

,118

N de casos válidos

23

ANEXO 09
EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS

