UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE MEDICINA DE VETERINARIA Y ZOOTECNIA

Escuela Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia

“PREVALENCIA Y FACTORES DE RIESGO DE MASTITIS SUBCLINICA
EN VACUNOS BROWN SWISS DEL DISTRITO DE CUPI - MELGAR”

TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. RAÚL EDILBERTO MAMANI QUISPE
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA
PUNO – PERÚ

2014
1

ÁREA : Salud animal
TEMA : Enfermedad infecciosa
2

DEDICATORIA

A Dios por haberme iluminado, durante toda mi vida estudiantil; por brindarme
serenidad, paciencia y perseverancia para enfrentar a los retos de la vida y permitirme
alcanzar con la misión que me encomendó.

A MI MADRE: EUSEBIA QUISPE ORDOÑEZ
Con mucho amor por compartir mis preocupaciones, temores, deseos, ansiedades y
triunfos; igualmente por su incondicional apoyo, esfuerzo y dedicación para seguir
adelante.

A MI PADRE: FULGENCIO MAMANI HUANCA
Por enseñarme a enfrentar la vida con sus acertados consejos y ejemplos, por su
incondicional apoyo, a pesar de las adversidades, para culminar mi carrera y por ser un
gran amigo.

A MIS HERMANOS: ÁNGEL, SILVIA, ELEO, YOVANA Y EDY
Por ser parte de mi familia, que es lo más importante en mi vida

A MI HIJA: KEYSY DAYAMI
Por ser fuente de mi inspiración y fortaleza para continuar forjando en la vida.

A MI ESPOSA: YAKELY YANET
Por su paciencia, perseverancia, motivación permanente y acompañarme en este camino.

Raúl Edilberto

3

AGRADECIMIENTO

A la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por ser alma mater de mi formación
profesional

A la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia, a cada uno de los docentes que me
brindaron sus conocimientos y sabias enseñanzas durante mi formación profesional.

Mi más sincero agradecimiento y reconocimiento al Dr. Julio Málaga Apaza, Director del
presente trabajo de investigación, por su acertada dirección, orientación y colaboración
durante la ejecución, presentación y redacción de la tesis.

Al Dr. Alberto Ccama Sullca, quien me brindo sus mejores concejos, recomendaciones y
correcciones para la elaboración del informe final, por su vocación de maestro

Al Tec. Agrop. Julio Pinto Quispe, por sus consejos y apoyo desinteresado, durante la
ejecución del presente trabajo de investigación.

Mi más profundo agradecimiento a todos mis amigos, compañeros de estudios de la
facultad; y de la misma forma, a todos los productores agropecuarios del distrito de Cupi
por el apoyo desinteresado durante la ejecución del presente trabajo.

4

ÍNDICE
RESUMEN

I. INTRODUCCIÓN ................................................................................... 1
II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ................................................................... 3
III. MATERIALES Y MÉTODOS ................................................................. 20
IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ............................................................ 26
V. CONCLUSIONES .................................................................................. 40
VI. RECOMENDACIONES ......................................................................... 41
VII.REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA .......................................................... 42
VIII. ANEXOS ............................................................................................ 46

5

RESUMEN

El trabajo de investigación se realizó en vacas Brown Swiss de las
comunidades del distrito de Cupi, provincia de Melgar, región Puno; ubicado a
una altitud de 3 953 m.s.n.m. durante la época de lluvia (Enero a Marzo) del 2014,
con el objetivo de determinar la prevalencia de mastitis subclínica e identificar los
factores de riesgo; para lo cual se tomó muestra de leche de 213 vacas en
producción; los mismos fueron examinados, mediante la prueba de California
Mastitis Test (CMT), los datos han sido analizados mediante la prueba estadística
de Ji – cuadrado. Los resultados muestran una prevalencia general de mastitis
subclínica en vacas, en producción de 40.40%. La prevalencia de mastitis
subclínica según número de partos fueron de 2.36%, 4.24%, 8.02%, 10.38%,
6.60% y 8.96% de prevalencia al primer, segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto
parto, respectivamente (P>0.05); mientras en los cuartos mamarios se encontró
35.85%, 34.91%, 24.10% y 22.17 % de prevalencia para el cuarto mamario
anterior derecho, anterior izquierdo, posterior derecho y posterior izquierdo,
respectivamente (P>0.05). Los factores de riesgo que predisponen a la
presentación de mastitis subclínica fueron la falta de higiene de materiales antes
del ordeño 71.7%, no lavado de las manos 59.91%, no practican lavado de ubre y
pezones 64.15%, no utilizan toallas para el secado de los pezones 76.42%, el
tipo de ordeño que se practica es manual 98.11%,

realizan el ordeño en

dormidero 76.42%, el ordeño con ternero en pie 97.17%, el tiempo de ordeño
promedio por vaca es de 5.56 minutos, al finalizar el ordeño no utiliza sellador de
pezones en 89.62%, el productor no utiliza registros de producción y sanidad
97.17%, se ha presentado mastitis clínica alguna vez en su hato ganadero
62,26%.

6

I.

INTRODUCCIÓN

En los países, que se encuentran en vías de desarrollo y crecimiento
demográfico existe déficit de proteínas de origen animal, y para cubrir los
requerimientos nutricionales en la alimentación de la población que está en
constante crecimiento; frente a esta situación una de las alternativas es
promover el desarrollo de capacidades de los criadores de vacunos de leche.
Siendo este producto o insumo

crucial para la alimentación humana y

transformación de derivados lácteos. Desde el punto de vista socioeconómico, la
leche es uno de los pilares de la industria pecuaria que beneficia a miles de
familias; sin embargo, ésta actividad viene siendo afectada por la presencia de
diversas enfermedades como; la Mastitis clínica y Subclínica, que es la segunda
enfermedad infecciosa que disminuye la producción y refleja pérdidas
económicas en 10.5 millones de dólares por año, seguido de la Distomatosis
(Arthur, 1979).

En la región Puno, la crianza de vacunos de leche es limitada por los
factores adversos como: Clima, altitud, alimentación insuficiente, instalaciones
no adecuadas; y sumadas a esto, la falta de información sobre el manejo
reproductivo y productivo. Las cuales son importantes para mejorar las
deficiencias dentro de cualquier sistema de crianza. La capacidad del ganado,
productora de leche, se observa toda vez que hay un incremento del producto
mediante la aplicación de tecnologías, y la evaluación reproductiva de las vacas.
Del cual resulta fundamental para conocer la eficiencia de uno de los más
importantes componentes de los sistemas de producción de leche y doble
propósito, comprender su interrelación con otros factores del proceso productivo,
1

en términos biológicos y económicos, a fin de plantear opciones tecnológicas
útiles y atractivas para el productor (Capaz, 1998). Los objetivos del estudio
fueron de determinar la prevalencia de la mastitis subclínica, en vacunos Brown
Swiss, del distrito de Cupi – Melgar mediante la prueba de diagnóstico california
mastitis test (CMT);

determinar la prevalencia de la mastitis subclínica, en

vacunos Brown Swiss, del Distrito de Cupi – Melgar mediante la prueba de
diagnóstico California Mastitis Test (CMT), según número de partos y cuartos
mamarios e identificar los factores de riesgo, que predisponen la presentación de
mastitis subclínica, en vacunos Brown Swiss, del distrito de Cupi – Melgar.

2

II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

2.1.

MARCO CONCEPTUAL
2.1.1. Mastitis
La mastitis es una inflamación de

la ubre. El término mastitis

deriva del griego: masto que significa pecho “itis” que

significa

inflamación de la glándula mamaria, la inflamación es la respuesta de los
tejidos productores de leche en la ubre a una lesión traumática o a la
presencia de microorganismos infecciosos que han ingresado a la ubre. El
propósito de la respuesta inflamatoria es destruir o neutralizar el agente
ofensivo, reparar los tejidos dañados y retornar la glándula a su función
normal (Pérez, y col. 1984).
La ocurrencia de la mastitis bovina dependerá de la interacción
entre la vaca, el agente etiológico, el medio ambiente y el hombre. Las
vacas aportan la presencia o ausencia de resistencia natural a la mastitis,
estado de los mecanismos de defensa, la etapa de la lactancia y
presencia de factores estresantes. Las bacterias determinan la virulencia,
patogenesidad, resistencia a antibióticos y otros factores. El medio
ambiente determina el diseño y función del establo, la sala de ordeño e
instalaciones, tipos de pisos paredes y techos, métodos de limpieza y
desinfección. El hombre es el responsable de la aplicación

de la

tecnología y de la toma de decisiones con respecto a las vacas, agentes
etiológicos y para minimizar los efectos de medio ambiente (Manrique,
2003).

3

2.1.2. Clasificación
a) Mastitis ambientales
Son aquellas mastitis en las que el patógeno proviene del
medio ambiente donde se desarrolla la actividad productiva de la
vaca lechera en producción. Representa la contaminación de la
ubre en toda la vida del animal y son la causa primera de las
mastitis con manifestación clínica en granjas de bajo recuento de
células somáticas por orden prevalencia destacamos: Gram
negativos

como

Escherichia

coli,

Enterobacter;

Klebsiella,

Pseudomona y como: Gram positivos tenemos Strepctococcus
disgalactiae y Streptococcus uberis, la infección está influenciada
sobre todo por temperatura y humedad ambiental, época de
lactación, estado de lactación, número de parto y sistema de
manejo (Bier, 1994).

b) Mastitis clínica
Manifiesta que la mastitis clínica se reconoce por la
existencia

de

signos

clínicos

visibles

como:

inflamación,

endurecimiento, dolor de la ubre, falta de interés por la comida y
permanencia inmóvil del animal; así como alto contenido celular
en la leche. La mastitis clínica puede variar notablemente en su
severidad dependiendo en parte al tipo de microorganismo que
casusa. Se caracteriza por anormalidades en la leche, tales como
escamas, grumos y el cuarto afectado puede estar aumentado de
4

temperatura, con presencia de inflamación y sensible. Este cuadro
clínico suele presentarse como el problema de una sola vaca y es
de corta duración, probablemente a toda persona experimentada
en el manejo de vacas en producción láctea le resulta familiar la
forma clínica (Philpot y Nickerson, 1992).

c) Mastitis subclínica
La mastitis subclínica, no presenta síntomas exteriores que
indican algunas anormalidades, indica también que la leche no
sufre una alteración. Es la manifestación más frecuente de
mastitis (de 15 a 40 veces más común que la mastitis clínica)
pero solo puede detectarse mediante la ayuda de pruebas
especiales (Ferreira, 1984).
Desafortunadamente la mayoría de las mastitis infecciosas
son de tipo subclínica y las que por su frecuencia y la dificultad de
su identificación son las que causan mayor pérdida económica,
por lo que requiere de mayor importancia (Wittner y Bohmwald,
1986).
La mastitis subclínica causa mayores pérdidas en los hatos
lecheros debido al incremento de vacas afectadas. Para hacer un
diagnóstico de este tipo se emplea pruebas indirectas. Esta
mastitis afecta la calidad composicional de la leche, disminuyendo
los contenidos de grasa en un 5% al 12%, la lactosa en un 10%
al 18% y también el calcio y fosforo, disminuye en porcentaje de

5

caseína y aumenta el porcentaje de proteínas plasmáticas
(Miralles, 1996).
Este tipo de mastitis significa que a pesar de que en la ubre
existe infección; no existe cambio externo que indique su
presencia de esta enfermedad pero existen cambios en los
componentes

de

la

leche

como

la

disminución

de

los

componentes útiles de la leche; caseína, lactosa, grasa, calcio,
fósforo, potasio, estabilidad y calidad de conservación, sabor,
cultivos iniciadores del yogurt (Blower y Edmondson, 1999).

2.1.3. Etiología
La mastitis subclínica es ocasionada por diversos agentes, así
tenemos: Streptococcus agalactiae, Streptococcus dysgalactiae,
Streptococcus uberis, Staphylococcus aureus, Staphylococcus albus,
Streptococcus pyogenes, Streptococcus haemoliticus, Streptococcus
viridans, Escherichia coli, Streptococcus lactis (Aragón y Pacheco,
1989). Aquellos lugares donde se practican medidas higiénicas
adecuadas y con la introducción de antibióticos, el Streptococcus
agalactiae, han sido sustituidos por el Staphylococcus aureus (Blood y
col, 1986).
En la presentación de la

mastitis se producen una serie de

metabolitos como la leucocidina que tiene características antigénicas
no es hemolítica; se encuentra acompañada de toxina α(alfa) y
δ(delta), y rompen la pared celular de los leucocitos. Entre otras, la
lipasa, las cepas positivas a esta enzima tiende a producir abscesos
6

cutáneos, subcutáneos y destruyen los ácidos grasos protectores de
la piel, produciendo infección generalizada cuando son positivas. La
hialuronidasa es un factor de diseminación que puede intervenir en la
virulencia. Las enterotoxinas, casi un tercio de Staphylococcus
coagulasa positiva la produce y es la responsable de nauseas,
diarreas y contracciones abdominales; estos signos se presentan
cuatro horas después de haber ingerido alimentos contaminados, por
esta razón la leche que contenga Staphylococcus aureus debe ser
considerada como un riesgo para el consumo humano (Carter, 1985).
Se realizó estudios sobre la frecuencia de gérmenes que inciden
en la mastitis bovina, llegando a las conclusiones siguientes:

a) Aproximadamente el 50% de las vacas en ordeño tienen uno o
más cuartos infectados.
b) El Streptococcus agalactiae se encuentra presente en la mitad
de

estas

infecciones

seguido

por

Streptococcus

y

Staphylococcus aureus.
c) Solamente el 1% de los animales infectados presentó síntomas
clínicos

severos

causados

por

Actinomices

pyógenes,

Escherichia coli, Staphylococcus aureus y streptococcus sp.
(Figueroa, 1984).

Los agentes infecciosos patógenos causantes de

mastitis

subclínica que mayormente se encuentran en vacas en producción
son: Streptococcus agalactiae (46%), otros Staphylococcus albus

7

(26%), Staphylococcus aureus (26%) y otras bacterias (2%).
Normalmente

las

mastitis

causadas

por

Staphylococcus

y

Streptococcus son de tipo subclínica (Pérez, 1984).

En un estudio realizado en 1 799 vacas en producción,
procedentes de los establos de la irrigación la joya – Arequipa, se
aislaron los siguientes agentes causales de mastitis subclínica:
Staphylococcus aureus (82%), Streptococcus agalactiae (52%),
Escherichia

coli

(52%),

Corynebacterium

bovis

(15%),

y

el

Corynebacterium. ulcerans (11%) (Zambrano, 1994).

2.1.4. Patogénesis
El origen de la mastitis en la gran mayoría de los casos es
infeccioso, a causa de bacterias introducidas por el conducto
galactóforo del pezón, a veces por el torrente sanguíneo y así mismo
por penetración de la piel, se precisa que el tejido glandular también
sufra una cierta predisposición para que la infección se presente. En
la

mastitis

hay

que

considerar

factores

predisponentes

y

determinantes; los primeros están relacionados con el parto,
congestión mamaria, post-parto, retención láctea, higiene del ordeño,
traumatismo, condiciones higiénicas del ambiente, eliminación por el
pezón de ciertos productos irritantes, alimentación excesivamente
proteico, cambios de temperatura. Las causas determinantes
primarias están representadas por la presencia de gérmenes

8

patógenos en los conductos galactóforos y glándula mamaria
(Wiesner, 1978).
La mayoría de las mastitis resultan después que las bacterias
pasan a través del conducto del pezón e ingresan hasta llegar a la
cisterna de la Ubre. Las bacterias eventualmente entran a los tejidos
glandulares donde afectan a las células alveolares. Streptococcus
agalactiae y Staphylococcus aureus se adhieren bien al tejido que
cubren los espacios de recolección. Escherichiacoli, no se adhiere
muy bien pero se multiplica rápidamente en los cuartos con recuentos
bajos de células somáticas. Las toxinas producidas por las bacterias
causan la muerte de las células epiteliales productoras de leche y
esas células secretan sustancias a la sangre, lo que aumenta la
permeabilidad de los vasos sanguíneos. Esto permite que los
leucocitos se muevan desde la sangre hacia el interior de los alvéolos
donde ellos actúan rodeando las bacterias y destruyéndolas. Factores
como líquidos y coagulantes de la sangre también afectan los tejidos
para la producción de leche (National Mastitis Council, 1987).
La respuesta inflamatoria la constituyen la formación de líquidos y
leucocitos en el interior del tejido de la ubre. La inflamación puede ser
leve y pasar desapercibida como la mastitis sub clínica o presentar
señales clínicas obvias, como decoloración y grumos o escamas en la
leche, dependiendo de la severidad de la infección, estos cambios se
acompañan de edema, enrojecimiento, tumefacción, calor y dolor de
la ubre, así como también sangre en las secreciones (Blood et al,
1986).

9

La habilidad de los microorganismos para adherirse a los tejidos
en el interior de la ubre puede afectar su capacidad de permanecer
dentro de la glándula, especialmente durante la lactancia, cuando los
pezones experimentan flujos periódicos durante cada ordeño. La
presencia de microorganismos, sus toxinas, células somáticas y
líquidos en el are afectada pueden hacer que el resto de células
productoras de leche, queden en un estado de quietud llamado
estado de involución. La habilidad de un cuarto mamario enfermo,
para desarrollar nuevamente la capacidad de segregar leche es
realmente incierto, pero las células productoras de leche pueden
repararse a sí mismas, las células en reposo vuelven a activarse y el
tejido aumenta en actividad, dando como resultado el retorno a la
producción de leche (Philpot y Nickerson, 1992).

2.2. Antecedentes
La prevalencia es la medida que expresa el número total de casos
de una enfermedad que se sabe que ha existido en algún tiempo, durante
un periodo especifico y además manifiesta que es el número total de
casos existentes en ese punto del tiempo, no importa si los casos son
nuevos, viejos o casi recuperados (Garcia, 1990).
En un estudio realizado en la cuenca lechera de Xochimilco DFMéxico, de un total de 273 vacas en producción de la raza Holstein, se
encontró prevalencia de mastitis subclínica de 48.00% con la prueba de
California Mastitis Test (Avila y Gutierrez, 2001).

10

En Chile y Bolivia trabajaron con un promedio de 500,000 células
somáticas

por mililitro de leche (cs/ml). Inglaterra ha ajustado su

promedio de células somáticas para comprar leche a 300,000 cs/ml de
leche, esto debido a que Inglaterra se encuentra trabajando en este
campo por más de cinco años con programas de vigilancia, seguimiento y
control de mastitis. Canadá reporta una prevalencia de mastitis subclínica
de 13.1% y están trabajando con menos de 500,000 cs/ml de leche,
además mencionan que la mastitis clínica se descarta por sus síntomas
visibles que presenta; mientras que la mastitis subclínica no presenta y,
solo se puede detectar mediante el conteo de células somáticas en la
leche, ya que estos se encuentran presentes como fuente de defensa por
parte del organismo, la leche contendrá un mayor número de leucocitos
según la gravedad de la mastitis, por eso el conteo de leucocitos es de
suma importancia, (Wittner, y Col. 1984).
En la provincia de Piura con 1 175 muestras de leche provenientes
de 300 vacas en producción de la raza Holstein con crianza intensiva y
con ordeño manual, encontró 415 muestras positivas (35.32%) mediante
la prueba modificada de Whiteside, la prevalencia de mastitis subclínica
es elevada encontrándose 106 vacas afectadas de las 300 estudiadas,
además observo que el cuidado antes y durante el ordeño, son
importantes en la difusión de la mastitis subclínica (Lozada, 1975).
En un trabajo realizado en los establos de Lima, Cajamarca y
Lambayeque, utilizando la prueba modificada de whiteside y el examen
bacteriológico detectaron una incidencia del 25.3%, la mayor incidencia
corresponde a la ganadería de Chiclayo 46%. Concluyen afirmando con un

11

95% de confianza, que la presentación de enfermedad es dependiente del
lugar geográfico (Villavicencio, 1982).
En la cuenca lechera del Valle Sagrado de los Incas Cusco se ha
encontrado una prevalencia de 37.34% de mastitis subclínica y 3.5% de
mastitis clínica (Aragón, 1990).
Estudios realizados en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos –
Lima, de 266 muestras de leche provenientes de 69 vacas, sometidas a la
prueba modificada de Whiteside, se observó un 45 % de mastitis subclínica
en un cuarto mamario, 27% en dos cuartos mamarios, 18% en tres cuartos
mamarios, 9% en cuatro cuartos mamarios de las 69 vacas estudiadas, 22
vacas resultaron positivas a la prueba, representando el 31.88% de
prevalencia de mastitis subclínica, (Rodríguez, 1980).
En Arequipa en hatos inscritos en el programa de “Mejoramiento del hato
lechero” se reportó una prevalencia por cuarto mamario de 29.03%; con
porcentaje del 10.07% para el ordeño manual y 18.06% para el ordeño
mecánico, incluyendo que la edad no es factor predisponente para la
presentación de mastitis bovina,

(Carrasco, 1989). En la Joya Arequipa la

prevalencia de Mastitis Subclínica utilizando la prueba de California Mastitis
test, se reportó un 35% de vacas afectadas con ordeño manual y una
prevalencia por cuarto mamario de 18.08%, (Salas, 1982).
En la irrigación La Joya Arequipa, se realizó un estudio con 788 vacas en
producción, reportándose una prevalencia del 33% de mastitis subclínica,
además menciona que la mastitis no tiene preferencia por algún cuarto
mamario (Zambrano, 1994).

12

Los reportes en algunos departamentos del Perú sobre la prevalencia de
mastitis subclínica tenemos: Arequipa 47%, Lambayeque 63%, Lima 43%,
Puno 15.23%, Ayacucho 54%, (LAVETSUR, 1998). En dos centros de
producción del departamento de Ayacucho se encontró el 100% de vacas
afectadas con mastitis subclínica en animales de 6-8 años y un 36% en
vacas mayores de 8 años, (Arauco,1983).
De un total de 676 vacunos de los establos de concepción – Jauja y
Huancayo pertenecientes al Valle del Mantaro, a los cuales se sometió a la
prueba modificada de

Whiteside, del cual determino una prevalencia de

25% para mastitis subclínica, (Tintaya, 1977).
Utilizando la prueba de Whiteside y cultivo bacteriológico detectó una
prevalencia de mastitis de 29.5% en 202 vacas lactantes provenientes de
cuatro establos de Lambayeque y Chiclayo de las 195 muestras positivas a
Whiteside, 95 de ellas se calificó como grado uno (48.7%), 51 dieron a
grado dos que representa el 26.1% y 28 con grado tres que es el 14,3%,
(Chumacero, 1981).
El estudio realizado en el valle de Moquegua, de un total de 60 criadores
de vacunos de la raza Holstein, con ordeño manual y con ternero a pie,
encontró una prevalencia de 46.10% en una muestra de 304 vacas en
producción, evaluadas mediante la prueba modificada de Whiteside (Medina,
2003).
En los establos lecheros de la Irrigación Yuramayo de Arequipa,
mediante la prueba de California Mastitis Test (CMT); se reporta una
prevalencia general a mastitis subclínica del 49.42%, en 261 vacas en
producción pertenecientes a 22 establos lecheros (Carrasco, 1989).

13

Según los reportes sobre la tasa de prevalencia de mastitis subclínica en
algunos departamentos del Perú, se tiene en Arequipa 47%, Lambayeque
63%, Lima 43%, Puno 15.23% y Ayacucho 54% (LAVETSUR, 1998).
En un estudio de mastitis subclínica por recuento de células somáticas en
tres establos de Puno y tres establos de Juliaca, en 74 vacas en producción,
donde encontró una prevalencia de 61.76% para los establos de Puno y
65.00% para los establos de Juliaca (Escobedo, 1998).
En un estudio realizado en el Distrito de Taraco, Provincia de Huancané,
en 656 vacas en producción de la Raza Brown Swiss, con ordeño manual,
utilizando la prueba modificada de Whiteside se reportó una prevalencia del
18.14% (Molleapaza, 2001).
En una investigación realizada en 243 vacunos en un total de 07 establos
lecheros en la microrregión Melgar, utilizando la prueba modificada

de

whiteside se encontró 37 casos positivos, con una prevalencia de 15.23% de
mastitis subclínica, además se indica que el establo de Waqrani presento la
prevalencia más alta con 26.66% y la prevalencia más baja fue para el
establo de Huacauta con 7.96%, en este mismo establo también hallo una
prevalencia de 8.93% en el cuarto anterior izquierdo que resulto el más
afectado al ordeño manual, (Pinazo, 1986).
En el distrito de Umachiri, provincia de Melgar en un total de 800 vacas
en producción reportó una prevalencia general de 12.88% utilizando la
prueba modificada de Whiteside (Huacasi, 1998).

14

2.3. SEGÚN NÚMERO DE PARTOS
En un estudio de mastitis subclínica por el método de recuento celular
somático en establos de Puno y Juliaca, reporta una prevalencia de 61.11%,
63.32%, 60.00%, 50.00% y 71.43% para el primero, segundo, tercero,
cuarto y quinto parto respectivamente, (Escobedo, 1998).
En el distrito de Taraco encontró una prevalencia de 4.73%, 2.29%,
2.44%,3.81%, 1.37%, 1.98%, 0.76% y 0.76% para el primero, segundo,
tercero, cuarto, quinto, sexto, sétimo y octavo, parto a través de la prueba de
Whiteside, (Molleapaza, 2001).
En el distrito de Umachiri

con la prueba de Whiteside encontró una

prevalencia de 18.45%, 44.6%, 22.3% y 12.6% para el primero, segundo,
tercero y cuarto parto respectivamente, (Huacasi, 1998).

2.4. SEGÚN CUARTO MAMARIO
En establos de lima 266 muestras de leche pertenecientes a 69
vacas sometidas a la prueba modificada de Whiteside, resulto 45% de
mastitis subclínica en un cuarto mamario, 27% en dos cuartos mamarios,
18% en tres cuartos mamarios y 9% en los cuatro cuartos mamarios; de
las 69 vacas estudiadas 22 vacas resultaron positivas a la prueba, lo que
representa 31.88% de prevalencia de mastitis subclínica, (Rodríguez,
1980).
En un estudio se determinó mastitis subclínica mediante California
Mastitis Test en la Irrigación de Yuramayo- Arequipa y Recuento Celular
Somático encontró una prevalencia de 23.38%, 21.48%, 21.10%

y

15

25.67% para los cuartos Anterior Derecho, Anterior Izquierdo, Posterior
Derecho, Posterior Izquierdo, (Carrasco, 1989).
En la Joya Arequipa evaluaron sobre mastitis subclínica con la
prueba de California Mastitis Test, del cual reporta una prevalencia de
35% de vacas manejadas con ordeño manual y

una prevalencia por

cuartos mamarios de 18.08%, (Salas, 1982).
En la irrigación, la Joya Arequipa de 788 vacas estudiadas se detectó
una prevalencia de 33%; donde el recuento de células somáticas mayores
a 600.000 cs/ml de leche fueron:

17% para el cuarto anterior izquierdo,

18% para el anterior derecho, 17% para el posterior derecho y 17% para
el posterior izquierdo, (Zambrano, 1994).
En el distrito de Taraco
producción utilizando

provincia de Huancané de 656 vacas en

la prueba de Whiteside para

detectar mastitis

subclínica según cuartos mamarios se encontró: para anterior derecho
1.87%, anterior izquierdo 1.71%, posterior derecho 1.91% y posterior
izquierdo 1.60%, (Molleapaza, 2001).
En un estudio realizado en tres establos lecheros de Juliaca y tres de
Puno, concerniente a mastitis subclínica por recuento de células
somáticas, se encontró una prevalencia para: los cuartos mamarios
posterior izquierdo 39.19%, posterior derecho 37.5%, anterior izquierdo
33.78%, anterior derecho 31.08%, (Escobedo, 1998).
En la cuenca lechera del valle de Moquegua mediante la prueba de
Whiteside, en vacas Holstein, de 60 criadores se encontró una
prevalencia: por cuarto mamario de 22.04% para el anterior izquierdo,

16

21.38% para el anterior derecho, 24.67% para el posterior izquierdo y
23.02% para posterior derecho, (Medina, 2003).
2.5. Técnicas para diagnosticar mastitis
3.5.1 En el campo
El diagnóstico de mastitis subclínica, no es difícil si se lleva a cabo
mediante

una exploración clínica cuidadosa y depende en gran

medida de la identificación de las anomalías clínicas en la ubre. Para
el diagnóstico de mastitis subclínica, manifiesta que existen diferentes
pruebas prácticas de campo basadas en los cambios físicos y
químicos de la leche, siendo los principales:(Blood, Henderson y
Radostis, 1989)

a.

La prueba de Mastitis California test (CMT) desarrollada por
(Schalm, 1962) indica que, esta prueba se basa en detectar el
aumento de las células leucocitarias en la leche fresca, esto
indica la formación de diferentes grados de un precipitado o
gel.
A

mayor

presencia

de

células

se

libera

una

mayor

concentración de ADN; por lo tanto, mayor será la formación de
la gelatina, traducida en el grado más elevado de inflamación;
es decir, permite determinar la respuesta inflamatoria con base
en la viscosidad del gel que se forma, al mezclar el reactivo
(púrpura de bromocresol) con la misma cantidad de leche en
una paleta con cuatro pozos independientes, permitiendo
17

evaluar cada cuarto independientemente (Medina y Montaldo,
2003).
La Prueba de California es un método de diagnóstico que
posee una sensibilidad del 97% y una especificidad del 93%.
Sus ventajas principales son:


Es una técnica muy sensible y se puede utilizar tanto en
una muestra de cuartos mamarios, en como una muestra
del tanque enfriador de leche, por ejemplo en una muestra
de tanque, los resultados de grado 2 y 3, indican un alto
porcentaje de vacas infectadas.



El material extraño no interfiere con la prueba (pelo u otro
material).



La prueba es simple y no requiere de equipo costoso.



La paleta es fácil de limpiar después de cada uso (Báez,
2002).



A pesar de sus ventajas, la técnica presenta los siguientes
inconvenientes:



Los resultados pueden ser interpretados de forma variable
entre los individuos que realicen la prueba; por lo que
resulta necesario uniformizar el criterio de casos positivos y
su categorización en grados.

18



Pueden presentarse falsos positivos, en leche de animales,
con menos de diez días de paridos o en vacas próximas a
secarse.



La mastitis clínica aguda da resultados negativos, debido a
la destrucción de los leucocitos por las toxinas provenientes
de los microorganismos presentes (Báez, 2002).

b.

La prueba Modificada de Whiteside: Sobre un vidrio se coloca 5
gotas de leche, a las que se agregan 2 gotas de NaOH al 4% y
se mezclan por 15 a 20 segundos.

c.

Detector de mastitis subclínica DRAMISKY: Se concentra
principalmente en el contenido de cloruro y la conductividad
eléctrica.

3.5.2 En el laboratorio
Los exámenes de laboratorio en las muestras de leche se basan en
buscar células, bacterias y cambios químicos para comprobar la
sensibilidad de los gérmenes o drogas específicas, dentro de las
cuales tenemos las siguientes:

Recuento electrónico de células somáticas
Para tal objeto existen diferentes máquinas electrónicas cuenta
partículas; se tiene por ejemplo la Coulter Counter, la cual puede
determinar rápidamente y con mucha exactitud, en una suspensión,
19

partículas (células somáticas) encima de un rango de 0.4 micras a
800 micras; esto dará el número de partículas esperadas, pero el
volumen y el diámetro (Carrol, 1988).
El método de recuento de células somáticas es ampliamente
aceptado, ya que a través de ella se pueden seleccionar a los hatos
con

mastitis.

También

es

posible

hacer

cálculos

bastantes

aproximados de la cantidad de cuartos mamarios infectados (Blood y
Col, 1986).

20

III.

MATERIALES Y MÉTODOS

4.1 Ámbito de Estudio
El trabajo de investigación se llevó a cabo en las comunidades el distrito
de Cupi, provincia de Melgar, región Puno; durante la época de lluvia (Enero
a Marzo) del 2014, con el objetivo de determinar la prevalencia de mastitis
subclínica e identificar los factores de riesgo; el cual está ubicado en la Sierra
Sur del Perú a una altitud de 3953 m.s.n.m., en las coordenadas de 14°
54´09´´ latitud Sur y 70° 51´ 57´´ longitud Oeste, con temperatura promedio
anual de 5°C una superficie de 214.25 Km2, que representa el 3.32% del total
de la provincia de Melgar que tiene una población de 3104 habitantes, de los
cuales 634 viven en el sector urbano y 2 470 viven en el sector rural,
(SENAMHI, 2010).
El manejo del ganado lechero se efectúa mediante el sistema de crianza
extensivo, se estila facilitar alimentos basados en, pastos cultivados,
asociación de gramíneas y leguminosas (Ryegrass- Trebol) y (Alfalfa –
dactylis) los cuales son consumido por los vacunos en forma directa,
complementando la alimentación con pastos naturales, forrajes secos (heno
de avena, cebada y alfalfa).
La actividad económica predominante del distrito de Cupi es la ganadería,
la que está constituida por 12 780 vacunos Brown Swiss, entre puros de
pedigrí (PDP) y puros por cruce (PPC) respectivamente; de los cuales 1 600
vacas se encuentran en producción, el manejo reproductivo y mejora
genética, es mediante inseminación artificial y escasamente con monta

21

natural, el manejo del ordeño es predominantemente manual y con ternero en
pie, siendo la hora de ordeño en horas de la mañana (MINAG, 2012).
4.2 Tamaño de muestra

La población de vacas en estudio es de 213 vacas, se obtuvo del total de
vacas del distrito, que corresponde a 1 600 vacas en producción mediante la
siguiente fórmula:

N Z2 pq
n = --------------------- =
(N-1) d2 + Z2 pq

1600 (3.8416) (0.2) (0.8)
n = -------------------------------------------- = 213.2
1599(0.05)2 + 3.8416 (0.2) (0.8)

En el presente trabajo de investigación, se han diagnosticado, un total de 213
vacas en producción, de la raza Brown Swiss.

4.3 Materiales, Equipos y Reactivos.

4.3.1 Materiales para la prueba California Mastitis Test.


Paleta de fondo negro con cuatro compartimentos



Reactivo Mastitis California Test
22



Registro de evaluación.



Tablero de trabajo.



Toallas descartables.



Gotero.



Lápiz.

4.3.2 Material biológico


Muestras de leche.

4.4 METODOLOGÍA
4.4.1 Para la prueba California Mastitis Test


A través de un formato de campo se estableció; la edad de la vaca,
número de partos, cuartos mamarios de cada vaca, en producción.



Se procede al lavado y secado de los pezones, con toallas
descartables.



Seguidamente eliminar los primeros chorros de leche al suelo, con
la finalidad de no tener falsas interpretaciones.



En cada uno, de los depósitos en la paleta se vertió, uno o dos
chorros de leche, habiendo un depósito para cada cuarto.



Se añade el reactivo en una cantidad similar, a la cantidad de leche
utilizada.

23



Se mezcla el reactivo y la leche, a través de movimientos circulares
y suaves evitando mezclar el contenido de los diferentes
compartimientos.



Finalmente se hizo la lectura correspondiente, para obtener
información de cada uno de los cuartos, de la glándula mamaria.

4.4.2 Interpretación de la Prueba California Mastitis Test


Resultado negativo: No

hay precipitado, por lo tanto no hay

infección.


Resultado positivo tipo 1 (+): Ligera precipitación que desaparece
al agitar



Resultado positivo tipo 2 (++): Ligera precipitación con algunos
filamentos grumosos.



Resultado positivo tipo 3 (+++): formación de gel rápida, apariencia
de clara de huevo



Resultado positivo tipo 4 (++++): la formación de gel es muy rápida
y con apariencia a huevo frito.

4.4.3 Metodología para determinar factores de riesgos asociados.
Para la estimación de los factores de riesgo, asociados

a la

presentación de mastitis subclínica en vacunos. Previamente, se
diseñó una ficha de recolección de datos, la cual fue probada para
24

corroborar si las preguntas eran entendibles y fáciles de responder por
los productores.
Esta ficha incluía preguntas agrupadas de acuerdo con su
correspondencia en características inherentes al animal (raza, edad,
periodo de lactación, parto múltiple, condición corporal), prácticas de
manejo (conocimiento sobre prevención de mastitis, ordeño a mano
llena, higiene de manos, despunte, lavado de pezones, sellado de
pezones, ordeño último de casos clínicos, número de vacas del hato) y
medio ambiente (higiene del lugar de ordeño, higiene de dormidero),
según los antecedentes indicados por (Novoa et al. 2005), (Ramírez et
al. 2011) y los propuestos por nosotros, dada la capacidad de medición
en el momento de la investigación; las mismas que fueron
consideradas como variables independientes. Del mismo modo, se
consideró a la condición de salud (considerando trazas como positivos)
como variable dependiente. La toma de datos y la recolección de
información se realizaron antes, durante y después del ordeño,
mediante la observación directa. El conocimiento sobre prevención de
mastitis por entrevista al usuario con el uso de guía de preguntas; las
variables como ordeño a mano llena, higiene de manos, despunte,
lavado de pezones, sellado de pezones, ordeño último de casos
clínicos e higiene del lugar de ordeño fueron determinados por
inspección de los ordeños, el número de vacas del hato por entrevista y
la higiene de dormidero por inspección del lugar.

25

4.4.4 DETERMINACION PORCENTUAL DE DATOS
Para determinar la prevalencia se utilizó la siguiente fórmula:

Número de vacas positivas a mastitis subclínica
% Prevalencia = -------------------------------------------------------------------- X 100
Total de vacas evaluadas con California Mastitis Test

4.5 MÉTODO ESTADÍSTICO
Los datos cuantitativos discretas (contadas), fueron procesados mediante
la prueba estadística de Chi – cuadrado considerando los factores como; el
número de parto, cuartos mamarios y el grado de infección, bajo la siguiente
fórmula:

X

2
c



 0

i

E

 E

i



2

i

Donde:
X

2
c

= Valor calculado de Chi – cuadrado

 = Sumatoria
O i = Valor observado de casos positivos o negativos
E i = Valor esperado de casos positivos o negativos

La variable factores, asociados para la presentación de mastitis subclínica,
han sido procesados y explicados descriptivamente (porcentualmente).

26

IV.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

5.1 PREVALENCIA GENERAL DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACUNOS
BROWN SWISS

CUADRO 1: PREVALENCIA DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACAS
BROWN SWISS DEL DISTRITO DE CUPI - MELGAR 2014.
Métodos

Vacas Evaluadas

Positivos

Prevalencia ± IC

CMT

213

86

40.40 ± 0.066

IC = Intervalo de Confianza
En el cuadro 1, se observa la prevalencia general de mastitis subclínica de
213 vacas en producción de la raza Brown Swiss de las comunidades del distrito
de Cupi, evaluados mediante la prueba California mastitis test fue de 40.40% con
un intervalo de confianza de (0.40 ± 0.066)
Los valores encontrados en nuestro trabajo fueron superiores al de
(Molleapaza, 2001), quién reporta una prevalencia de 18.14 % de 656 vacas
evaluadas mediante el método de Whiteside, en el distrito de Taraco provincia de
Huancané; asimismo, es superior al de (Huacasi, 1998) en 800 vacas evaluadas
en el distrito de Umachiri encuentra 12.88 % de prevalencia a la prueba de
Whiteside. y (Pinazo, 1986) en el programa de la micro región Melgar encontró
una prevalencia del 15.23% con el mismo método Whiteside; ésta superioridad
posiblemente se debe a que, el proceso de ordeño de leche en el distrito de Cupi
es realizado, con ordeñadores carentes de capacidades técnicas.

27

Valores similares al presente trabajo reportan (Rodríguez, 1980) quién
reporta 31.88 % de prevalencia de 69 vacas de la UNMSM mediante de
Whiteside. Igualmente (Villavicencio, 1982) en establos de Lima encuentra una
prevalencia del 43 % por el método de Whiteside y (Zambrano, 1994) reporta 33
% de prevalencia en 788 vacas de la Joya- Arequipa mediante la prueba de
Whiteside. Esta semejanza posiblemente se debe, a que en los lugares
mencionados de estudio la práctica de ordeño es sin la presencia del ternero, lo
que indica que los ordeñadores no ordeñan toda la leche y ésta favorece el
desarrollo de los microorganismos en los cuartos mamarios de la ubre.

Valores superiores encontrados por (Escobedo, 1998), en un estudio de
mastitis subclínica por recuento de células somáticas en tres establos de Puno y
tres establos de Juliaca, en 74 vacas en producción, donde reporta una
prevalencia de 61.76% para los establos de Puno y 65.00% para los establos de
Juliaca; diferencia que podría deberse al método de evaluación utilizada y época
del año.

28

5.1.1 Mastitis subclínica según número de partos
CUADRO 2: PREVALENCIA DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACAS
BROWN SWISS DEL DISTRITO DE CUPI SEGÚN
NÚMERO DE PARTOS.
Métodos

CMT

Número de partos

n

Positivos

Prevalencia ± IC

Primer parto

23

05

21.74 ± 0.169

Segundo Parto

44

09

20.45 ± 0.119

Tercer parto

52

17

32.69 ± 0.127

Cuarto parto

45

22

48.89 ± 0.146

Quinto parto

24

14

58.33 ± 0.197

Sexto parto

25

19

76.00 ± 0.167

Ji-calculada = 29.11

Ji-tabular 0.05, 5 = 11.07

IC = Intervalo de Confianza
GRÁFICO 1
PREVALENCIA DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACAS BROWN SWISS
DEL DISTRITO DE CUPI SEGÚN NÚMERO DE PARTOS.
PRIMERO

SEGUNDO

TERCERO

CUARTO

QUINTO

SEXTO
76

58.33
48.89

32.69
21.74

20.45

NUMERO DE PARTOS

29

El cuadro 2, muestra la prevalencia de mastitis subclínica a través de la
prueba California Mastitis Test, para vacas de diferente número de
partos; siendo la prevalencia de

21.74% (0.217 ± 0.169), 20.45%

(0.205 ± 0.119), 32.69% (0.327 ± 0.127), 48.89% (0.489 ± 0.146),
58.33% (0.583 ± 0.179) y 76.00% (0.76 ± 0.167) de prevalencia para
vacas

del

primer,

segundo,

tercero,

cuarto,

quinto

y

sexto,

respectivamente (P>0.05). Esta diferencia posiblemente se debe, a que
estas vacas se encuentran en diferente número de parto, que
condicionan en un mismo sistema de manejo durante el proceso de
ordeño; no obstante que las vacas del cuarto, quinto y sexto parto
reflejan proporciones elevadas de mastitis subclínica, comparado a los
de primer y segundo parto; esto indica que los animales con mayor
número de parto, están dispuestos a infectarse por el mayor tiempo de
exposición a diversos factores de riesgo, durante su vida reproductiva,
lo que favorece la presentación de esta enfermedad; comparado a las
vacas de menor número de parto.

Los resultados obtenidos en el presente estudio, son similares al de
(Escobedo, 1998). Quién en un estudio realizado sobre mastitis
subclínica por el método de recuento celular somático en establos de
Puno y Juliaca, reporta una prevalencia de 61.11%, 63.32%, 60.00%,
50.00% y 71.43% para el primero, segundo, tercero, cuarto y quinto
parto respectivamente, comparando estos datos con el de Molleapaza,
(2001), encuentra a través de la prueba Whiteside prevalencias de

30

4.73%, 2.29%, 2.44%, 3.81%, 1.37%, 1.98%, 0.76% y 0.76% para el
primer, segundo, tercer, cuarto, quinto, sexto, sétimo y octavo parto,
respectivamente; esta diferencia que podría reflejar a la técnica de
evaluación; además posiblemente se deba a que las vacas del distrito
de Cupi estén manejados deficientemente en el aspecto de higiene y
limpieza durante el proceso de ordeño, o no hayan recibido
tratamientos contra esta enfermedad.
Los valores de prevalencia de mastitis subclínica encontrados en el
presente trabajo de investigación fueron inferiores al reporte de
(Huacasi, 1998) quién al estudiar las vacas Brown Swiss del distrito de
Umachiri; determina mediante la prueba de Whiteside, prevalencias de
18.45, 44.6, 22.3 y 12.6% para el primer, segundo, tercer y cuarto
parto, respectivamente; esta superioridad se debería a que los
criadores individuales no practican una adecuada higiene durante el
proceso de ordeño, lo que influye a la mayor prevalencia de mastitis
subclínica y los criadores no hayan recibido capacitaciones sobre las
técnicas como: Higiene, limpieza a nivel del ordeñador, utensilios y el
animal durante el proceso de ordeño.

31

5.1.2 Prevalencia de Mastitis subclínica según cuartos mamarios

CUADRO 3: PREVALENCIA DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACAS
BROWN SWISS DEL DISTRITO DE CUPI SEGÚN
CUARTOS MAMARIOS.
Métodos

California Mastitis Test

Cuartos mamarios

n

Positivos

Prevalencia ± IC

Anterior derecho

86

76

88.37 ± 0.068

Anterior izquierdo

86

74

86.60 ± 0.073

Posteriorderecho

86

51

59.30 ± 0.104

Posterior izquierdo

86

47

54.65 ± 0.105

Ji-calculada = 11.0

Ji-tabular 0.05, 3 = 7.82

IC = Intervalo de Confianza
GRÁFICO 2
PREVALENCIA DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACAS BROWN SWISS
DEL DISTRITO DE CUPI SEGÚN CUARTOS MAMARIOS.

88.37

ANTERIOR DERECHO

ANTERIOR IZQUIERDO

POSTERIOR DERECHO

POSTERIOR IZQUIERDO

86.8

59.3

54.65

CUARTOS MAMARIOS

32

En el cuadro 3, se observa las prevalencias de mastitis subclínica en
vacunos del distrito de Cupi, a la prueba de California Mastitis Test ,
siendo de 88.37% (0.884 ± 0.068), 86.60% (0.86 ± 0.073), 59.30% (0.593
± 0.109) y 54.65% (0.547 ± 0.105) para cuartos mamarios anterior
derecho, anterior izquierdo, posterior derecho y posterior izquierdo,
respectivamente (P>0.05); esta diferencia de prevalencias de mastitis
subclínica entre los cuartos mamarios se atribuiría a que la mayoría de los
ordeñadores

inician con el cuarto mamario anterior derecho; por ello

están predispuesto a infectarse por cualquier fuente de contaminación
como: Deficiente lavado de maños del ordeñador, pezones sucias, como
el mantenimiento de las vacas en corrales con deficiente higiene, el
contacto de los pezones con el suelo, ordeños incompletos, mala higiene
antes, durante y después del ordeño, utensilios, manos y mamelucos
antihigiénicos.

Los resultados encontrados en el presente trabajo son muy superiores
a lo que estudió (Escobedo, 1998) que reporta prevalencias de 39.19,
37.5, 33.78 y 31.08 % para el cuarto mamario posterior izquierdo,
posterior derecho, anterior izquierdo y anterior derecho. Al igual que
(Zambrano, 1994) que reporta valores inferiores como 17.0 %, 18.0 %,
17.0 % y 17.0 % para el anterior izquierdo, anterior derecho, posterior
izquierdo, posterior derecho, respectivamente. Asimismo, (Medina, 2003)
en la cuenca lechera del valle de Moquegua mediante la prueba de
Whiteside en vacas Holstein de 60 criadores, encontró una prevalencia
por cuarto mamario de 22.04% para el anterior izquierdo, 21.38% para el

33

anterior derecho, 24.67% para el posterior izquierdo y 23.02% para
posterior derecho; diferencias que se puede atribuir a distintos lugares de
estudio como son los valles de Moquegua y el altiplano Puneño, también
a

la

exposición

de

los

cuartos

mamarios

a

diversos

factores

contaminantes como: Agente causal, huésped y medio ambiente.
Por lo cual, los mencionados autores manifiestan que la presentación
de mastitis subclínica no tiene preferencias por ningún cuarto mamario, ya
que, puede afectar a cualquiera de los cuartos de la glándula mamaria,
cuando están expuestos a diversos factores; así en un estudio de mastitis
subclínica mediante California Mastitis Test en la Irrigación de YuramayoArequipa

y Recuento Celular Somático (Carrasco, 1989), se puede

encontrar una prevalencia de 23.38%, 21.48%, 21.10% y 25.67% para
los cuartos Anterior Derecho, Anterior Izquierdo, Posterior Derecho,
Posterior Izquierdo, respectivamente. En los estudios de (Salas, 1982)
que estudió en la Joya Arequipa, la enfermedad mastitis subclínica, con la
prueba de California Mastitis Test, reporta una prevalencia de 35% de
vacas manejadas con ordeño manual y

una prevalencia por cuartos

mamarios de 18.08%. Asimismo, (Zambrano, 1994), en la irrigación la
Joya Arequipa de 788 vacas estudiadas detectó 17% para el cuarto
anterior izquierdo, 18% para el anterior derecho, 17% para el posterior
derecho y 17% para el posterior izquierdo de prevalencia de mastitis
subclínica.
Es de tomar en cuenta los estudios de (Rodríguez, 1980), en establos
de Lima con 266 muestras de leche pertenecientes a 69 vacas sometidas
a la prueba modificada de Whiteside, resulto 45% de mastitis subclínica

34

en un cuarto mamario, 27% en dos cuartos mamarios, 18% en tres
cuartos mamarios y 9% en los cuatro cuartos mamarios; de las 69 vacas
estudiadas 22 vacas resultaron positivas a la prueba, lo que representa
31.88% de prevalencia de mastitis subclínica, que es inferior a los
resultados del presente trabajo de investigación, diferencia que podría
deberse al sistema de manejo intensivo y ordeño mecánico que es Lima,
frente a un preocupante sistema de crianza extensivo y ordeño manual,
en Puno.

35

5.1.3 Mastitis subclínica según grado de infección
CUADRO 4: PREVALENCIA DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACAS
BROWN SWISS DEL DISTRITO DE CUPI SEGÚN
GRADO DE INFECCIÓN.
Métodos

California Mastitis Test

Grados de infección

n

Positivos

Prevalencia ± IC

Grado 1 (+)

86

40

46.51 ± 0.105

Grado 2 (++)

86

28

32.56 ± 0.099

Grado 3 (+++)

86

14

16.28 ± 0.078

Grado 4 (++++)

86

04

4.65 ± 0.045

Ji-calculada = 34.74

Ji-tabular 0.01, 3 = 11.34

IC = Intervalo de Confianza
GRÁFICO 3
PREVALENCIA DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACAS BROWN SWISS
DEL DISTRITO DE CUPI SEGÚN GRADO DE INFECCIÓN.
GRADO 1

GRADO 2

GRADO 3

GRADO 4

46.51

32.56

16.28

4.65

GRADOS DE INFECCIÓN

36

En el cuadro 4, se observa prevalencias de mastitis subclínica en
vacunos Brown Swiss del distrito de Cupi, según el grado de infección;
a la prueba de California Mastitis, siendo las prevalencias de 46.51%
(0.465 ± 0.105), 32.56% (0.326 ± 0.099), 16.28% (0.163 ± 0.078) y
4.65% (0.047 ± 0.045) para grados de infección 1, 2, 3 y 4,
respectivamente (P>0.01). Esta amplia diferencia posiblemente se
debe, a la práctica deficiente del sistema de vigilancia de presentación
y aparición de enfermedades, porque al encontrar estos resultados con
este grado de infección; las vacas deben someterse en forma
inmediata a las medidas de control, prevención y así evitar la
propagación de la infección, porque es muy costoso la aplicación, de
programas de control, que reduce la rentabilidad de empresarios
productores de leche. A esto coadyuva (Zambrano, 1994), reportando
resultados de la irrigación la Joya Arequipa en 788 vacas estudiadas
22.6 % para el grado 1, 18.2 % para el grado 2, y8.34 % para el grado
3; con ausencia de infección en grado cuatro.

Esta diferencia

probablemente se debe factor manejo, porque Arequipa de alguna
manera, los criadores o los ordeñadores tienen conocimientos sobre
medidas de prevención, no obstante, en nuestras comunidades, es
escaso el desarrollo de capacidades en proceso de ordeño.

37

5.2 IDENTIFICACIÓN DE FACTORES DE RIESGO
Existe una variedad de factores ambientales, de manejo por intervención
del hombre (Novoa et al., 2005) e inherentes al animal, que en conjunto
predisponen a la presentación de mastitis subclínica; en el estudio solo 11
variables fueron evaluadas (cuadro 5).

CUADRO 5: IDENTIFICACION DE FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS A LA
PRESENTACIÓN DE MASTITIS SUBCLINICA EN VACAS DEL DISTRITO DE
CUPI.
Nº DESCRIPCION
1

¿Antes del ordeño, realiza la higienización de los
materiales de ordeño?

2

¿El ordeñador, se lava las manos ante del ordeño?

3

¿Practica lavado de ubre y pezones, antes del ordeño?

4

¿Utiliza toallas para secar los pezones de cada vaca

5

El tipo de ordeño que se practica es:

6

El ordeño se realiza en:

7

El ordeño se realiza:

8

El tiempo de ordeño promedio por vaca es
de:………Minutos.

9

¿Al finalizar el ordeño utiliza sellador de pezones?

10 ¿El productor utiliza registros de producción y sanidad?

11

¿Se ha presentado mastitis clínica alguna vez en su hato
ganadero?

OBSERVACION

TOTAL PORCENTAJE

(Si)

60

28.3

(No)

152

71.7

(Si)

85

40.09

(No)

127

59.91

(Si)

76

35.85

(No)

136

64.15

(Si)

58

27.36

(No)

154

72.64

a).- Maquina de ordeño

4

1.89

b).- Manualmente

208

98.11

a).- Sala de ordeño

4

1.89

b).- Comedero

46

21.7

c).- Dormidero

162

76.42

a).-Con ternero a lado

206

97.17

b).- Sin ternero al lado

6

2.83

12
(Si)

22

10.38

(No)

190

89.62

(Si)

6

2.83

(No)

206

97.17

(Si)

80

37.74

(No)

132

62.26

En el cuadro 5, se aprecia que antes del proceso de ordeño, los
ordeñadores no higienizan los materiales de ordeño, en 71.7%; no se lava las
manos antes del ordeño, en 59.91%; no practican lavado de ubre y pezones,
38

64.15%; no utiliza toallas para secar los pezones, para cada vaca 76.42%; el
tipo de ordeño que se practica es manualmente, en 98.11%; el ordeño se
realiza en dormidero, 76.42%; el ordeño con ternero en pie, 97.17%; el tiempo
de ordeño promedio por vaca es de 12 minutos, al finalizar el ordeño, no
utiliza sellador de pezones en, 89.62%; el productor no cuenta, con registros
de producción y sanidad, 97.17% y finalmente en la pregunta, sí alguna vez
presentaron mastitis subclínica en su hato ganadero; respondieron que sí, en
62,26%.
Estos factores de riesgo identificados, son muy preocupantes; debido a
que los animales productoras de leche, están expuestos a futuras invasiones
bacterianas; además (Figueroa, 1984), manifiesta que el origen de la mastitis
en la gran mayoría de los casos es infeccioso, a causa de bacterias
introducidas por el conducto galactóforo del pezón, a veces por el torrente
sanguíneo y a veces por penetración epidérmica, se precisa que el tejido
glandular también sufra una cierta predisposición para que la infección se
presente. En la mastitis hay que considerar factores predisponentes y
determinantes; los primeros están relacionados con el parto, congestión
mamaria, post-parto, retención láctea, higiene en el ordeño, traumatismo,
condiciones higiénicas del ambiente, eliminación por el pezón de ciertos
productos irritantes, alimentación excesivamente proteico, cambios de
temperatura. Las causas determinantes primarias están representadas por la
presencia de gérmenes patógenos en los conductos galactóforos y glándula
mamaria.
De otra parte (Manrique, 2003) indica que, la ocurrencia de la mastitis
bovina dependerá de; la interacción entre la vaca, el agente etiológico, el

39

medio ambiente y el hombre. Las vacas aportan la presencia o ausencia de
resistencia natural a la mastitis, estado de los mecanismos de defensa, la
etapa de lactación y presencia de factores estresantes. Las bacterias
determinan sus factores de virulencia, patogenecidad, resistencia a
antibióticos y otros factores. El medio ambiente determina el diseño y función
del establo, la sala de ordeño e instalaciones, tipos de pisos paredes y techos,
métodos de limpieza y desinfección. El hombre es el responsable de la
aplicación de las tecnologías y de la toma de decisiones con respecto a las
vacas.

40

V.

CONCLUSIONES

 La prevalencia general de mastitis subclínica, en vacas Brown Swiss de las
comunidades del distrito de Cupi, de la provincia de Melgar fue de 40.40%.
con un intervalo de confianza de 0.066
 La prevalencia de mastitis subclínica, en vacas de tercer parto a más,
mostró mayor grado de infección, comparado a las de primer y segundo
parto; mientras en los cuartos mamarios anterior derecho, anterior
izquierdo, presentaron la mayor prevalencia que, posterior derecho y
posterior izquierdo (P>0.05).
 La prevalencia de mastitis subclínica en vacas, según el grado de
infección, presentó mayormente, en el grado 1 y 2, en comparación al
grado 3 y 4 (P>0.01).
 Los factores de riesgo asociados, a la presentación de mastitis subclínica
fueron. La carencia de higienización de materiales antes del ordeño,
deficiente lavado de manos, ubre y pezones; no utilización de toallas para
secado de pezones, predomina el ordeño manual en comparación al
mecánico, el ordeño se realiza en dormidero de las vacas y con ternero en
pie, al finalizar el ordeño, los productores, no utilizan sellador de pezones,
los productores, en su

mayoría

no utiliza registros de producción y

sanidad.

41

VI.

RECOMENDACIONES

Cada uno de los productores agropecuarios, de las comunidades del distrito de
Cupi, deben implementar medidas higiénicas adecuadas para disminuir esta alta
prevalecía de Mastitis Subclínica, antes, durante y después de los procesos de
ordeño.

Los productores agropecuarios de las comunidades del distrito de Cupi; deben
solicitar servicios de diagnóstico y descarte de Mastitis Subclínica para evitar
pérdidas económicas que causa la presencia de esta enfermedad, en sus vacas.

Los criadores de ganado lechero, a través de sus organizaciones, deben
implementar alianzas estratégicas con instituciones afines, programas de
capacitación para prevenir y reducir la presentación de mastitis subclínica, los
cuales permitirán obtener un producto de calidad higiénica.

42

VII.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Aragón, G. R., Aedo R. y Pacheco, R. 1989.

La mastitis bovina y algunas

interacciones en la cuenca lechera del Valle Sagrado de los Incas, resumen
científico, X Congreso Veterinario, Cusco - Perú.
Arauco, F. 1983 Mastitis en vacas estabuladas y vacas al pastoreo en altura
Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga resumen APPA.
Ávila, T.; Gutiérrez, C. 2001. III Congreso Nacional de control de la mastitis y
calidad de leche del 21 al 23 de Junio. Managua, Nicaragua: Universidad
Nacional Agraria.
Báez, GJJ. 2002. Estudio epidemiológico de mastitis subclínica bovina en el
sector II de Téjaro, Michoacán. (Tesis de licenciatura). Universidad
Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, Facultad de Medicina Veterinaria y
Zootecnia. Morelia, Michoacán, México.
Bier, O. 1994. Microbiología e Inmunología 23ava Ed: Editorial Sao Pablo, Brasil.
Melhoramentos.
Blood, D. y Henderson, J., Radostis, O. 1986. Medicina Veterinaria Quinta
Edición. Editorial Interamericana, México.
Blower, R. y Edmondson, P.1999.Control de mastitis en granjas de vacunos de
leche; Editorial AcribiaS. A. ZaragozaEspaña.
Carrasco, C. 1989 Determinación de mastitis en establos lecheros mediante la
prueba de CTM en la irrigación Yuramayo-Arequipa. Tesis FMVZ. UNAPuno.
Carrol, P. 1988 Instalación de la Coulter Counter. Tesis n°2 LAVETSUR, Arequipa
– Perú.
43

Carter, R. 1985 Bacteriología y Microbiología Veterinaria, aspectos esenciales.
trad. del inglés por Ricardo Flores Castro D. F., México. El Manual
Moderno, S. A.
Capaz, A. 1998. Patología de la Reproducción de los animales domésticos.
Empresa de producción gráfico “Osvaldo Sánchez”.
Ccoya, E. 2006 Prevalencia de mastitis subclínica bovina en la cuenca lechera de
Huanacomarca - Sora del distrito de Umachiri. Tesis FMVZ-UNA-Puno.
Chumacero, E. 1981 Diagnóstico de Mastitis Bovina por el contenido de cloruros
en la leche Tesis Facultad de Medicina Veterinaria de la Universidad
Nacional Pedro Ruíz Gallo – Lambayeque.
Escobedo, l. 1998. Prevalencia de Mastitis Subclínica por recuento de Células
Somáticas en hatos lecheros Brown Swiss de Puno y Juliaca. Tesis FMVZUNA-Puno.
Ferreira, A. 1984. Manual para la obtención de leche de calidad. Montevideo,
Uruguay, hemisferio sur.
Figueroa, M. 1984 enfermedades infecciosas de los animales domésticos en
Centroamérica San José, Costa Rica. Edit. Euneo.
García, A. 1990. Epidemiologia Veterinaria y salud animal. Primera Edición.
Editorial Limusa S.A. México.
Huacasi, M. 1998. Prevalencia de Mastitis Subclínica en el distrito de Umachiri.
Tesis FMVZ-UNA-Puno.
Huahuasoncco, R. 2005 Prevalencia de Mastitis Subclínica en vacunos del distrito
de Orurillo. Tesis FMVZ-UNA-Puno.
LAVETSUR, 1998 Conferencia técnica presentada a los Médicos Veterinarios de
la irrigación Majes. El pedregal 4 de Junio, Arequipa – Perú.

44

Lozada, J. 1975. Estudios de Prevalencia de Mastitis mediante la prueba
Modificada de Whiteside en la provincia de Piura.
Manrique, M. 2003 Revista medicina de la producción, Año 2, N° 1. LAVETSUR.
Arequipa.
Medina, C. 2003 Prevalencia de Mastitis Subclínica bovina en el Valle de
Moquegua. Tesis FMVZ-UNA-Puno.
Medina, C. M, y Montaldo VH.

2003. El uso de la prueba de conductividad

eléctrica y su relación con la prueba de California para Mastitis. Congreso
Nacional de control de Mastitis. Aguas Calientes, México. 29-31 de Mayo.
Miralles, S. (1996) Mastitis Subclínica en la irrigación de Majes. Expo Majes 98.
MINAG, OIA. 2012 Oficina de Información Agraria, Dirección regional agraria,
Puno.
Molleapaza, R. 2001 Estudio de prevalencia de Mastitis Subclínica mediante la
prueba de Whiteside en el distrito de Taraco, provincia de Huancané. Tesis
FMVZ-UNA-Puno.
National Mastitis Council. 1987 I Congreso nacional de control de mastitis y
calidad de leche, FMVZ – UNAM – México.
Novoa, R.; Armenteros, M.; Abeledo, M. 2005 Factores de riesgo asociados a la
Prevalencia de Mastitis Clínica y Subclínica. Revista de salud animal,
Vol.27.
Pérez y Pérez, F. 1984, Fisiopatología clínica de la glándula mamaria. Editorial
Científico Médica Barcelona, España.
Pinazo, M. 1986 Prevalencia de Mastitis bovina en el área programa I de la
microrregión Melgar. Tesis FMVZ – Puno.

45

Philpot, W. 1986, Manejo de Mastitis Clínica y Subclínica; 1ra Edición.;
Universidad de Lousiana, U.S.A.
Philpot, W. y Nickerson, S. 1992 Mastitis; el contra ataque, Louisiana, E. U. A.
Edit. Babson Brothersco.
Ramírez, N. Arroyave, O. Cerón, m. et al. 2011 Factores asociados a mastitis en
vacas de la microcuenca lechera del Altiplano Norte de Antioquia,
Colombia. Revista Medicina Veterinaria, n.22, p.31-42.
Rodríguez, J. 1980. Mastitis Subclínica, especificidad y sensibilidad de la prueba
Modificada de Whiteside. Tesis Medicina Veterinaria UNMSM-Lima.
Salas, J. 1982 Estudio de las causas predisponentes, prevalencia e índice
sanitario de Mastitis Subclínica, en sector irrigación la Joya Arequipa.
SENAMHI, 2010. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología Puno - Perú.
Tintaya, B. 1977 Prevalencia de Mastitis Subclínica en el Valle del Mantaro Tesis
Programa Académico U.N.M.S.M.
Villavicencio, E. 1982 Incidencia de Mastitis Subclínica en vacunos lecheros de
acuerdo al sistema de ordeño, edad, etapa de lactación. Tesis Universitaria
de Agronomía la Molina - Lima.
Wiesner, E.1978, Enfermedades del ganado bovino. 1ra Edic. Edit. Acribia.
Zaragoza España.
Wittner. M. y Bohmwald, l. 1984. Manual de patología clínica veterinaria.
Universidad Austral de Chile. Fac. Ciencias Veterinarias. Impreso en la
central de publicaciones de la Universidad de Chile.
Zambrano C. 1994 Promedio de células somáticas para la cuenca lechera del sur,
Boletín N° 1; LABVETSUR, Arequipa.

46

VIII.

ANEXOS

47

Cuadro 01: Prueba de Ji – Cuadrado para prevalencia mastitis subclínica
Mastitis Test en vacas según número de partos.
Partos
1º
2º
3º
4º
5º
Detalle
Oi Ei
Oi Ei
Oi Ei
Oi Ei
Oi Ei
Positivo
5 9.3
9 17.4
17 21.1
22 18.3
14 9.7
Negativo
18 13.7
34 25.6
35 30.9
23 26.7
10 14.3
Total
23
43
52
45
24
Ji-calculada = 29.11
Ji-tabular 0.05, 5 = 11.07

mediante California
6º
Oi Ei
19 10.1
6
14.9
25

Total
86
126
212

Cuadro 02: Prueba de Ji – Cuadrado para prevalencia mastitis subclínica mediante California
Mastitis Test en vacas según cuarto mamario.
Cuartos
AD
PD
AI
PI
Total
Oi

Ei

Oi

Ei

Oi

Ei

Oi

Ei

Positivos

76

62

74

62

51

62

47

62

248

Negativos

136

150

138

150

161

150

165

150

600

Total

212

212

Ji-calculada = 15.64

212

212

848

Ji-tabular 0.05, 3 = 7.82

Cuadro 03: Prueba de Ji – Cuadrado para prevalencia mastitis subclínica mediante California
Mastitis Test en vacas según cuarto mamario
Grado de Infección
Frecuencia Observada
Frecuencia Esperada
(Oi – Ei)2/Ei
Grado 1 (+)

110

82.67

9.03

Grado 2 (++)

134

82.67

31.87

Grado 3 (+++)

04

82.67

74.86

248

115.76

Total

248

Ji-calculada = 115.77
AD = Anterior derecho
PD = Posterior derecho
AI = Anterior Izquierdo
PI = Posterior Izquierdo

Ji-tabular 0.05, 2 = 5.99
Oi = Valor observado
Ei = Valor esperado

48

Universidad Nacional del Altiplano
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA

FICHA DE DIAGNÓSTICO DE MASTITIS SUBCLÍNICA EN VACUNOS BROWN SWISS
DEL DISTRITO DE CUPI – MELGAR - PUNO.

Nombre del criador …………………………………………………………….
Nombre del fundo……………………….. Sector……………………………..
Fecha de toma de muestra ………………………………………………………..

Nro. Nombre
de vaca
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
….
213

N° de
Arete

N° de
Partos

CUARTO MAMARIO
AD

AI

PD

OBSERV.
PI

49

CRITERIOS PARA DETERMINAR FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS
A LA PRESENTACIÓN DE MASTITIS SUBCLÍNICA

1.- ¿Antes del ordeño, realiza la higienización de los materiales de ordeño?
(Si) (No)
2.- ¿El ordeñador, se lava las manos antes del ordeño?

(Si)

(No)

3.- ¿Practica lavado de ubre y pezones, antes del ordeño? (Si) (No)
4.- ¿Utiliza toallas para secar los pezones de cada vaca?

(Si) (No)

5.- El tipo de ordeño que se practica es:
a). Con máquina de ordeño

b). Manualmente.

6.- El ordeño se realiza en:
a). Sala de ordeño, b). Comedero, c). Dormidero.
7.- El ordeño se realiza:
a).Con ternero a lado, b). Sin ternero al lado
8.- El tiempo de ordeño promedio por vaca es de:………Minutos.
9).- ¿al finalizar el ordeño utiliza sellador de pezones?

(Si)

(No)

10) ¿El productor utiliza registros de producción y sanidad? (Si) (No)
11) ¿se ha presentado mastitis clínica alguna vez en su hato ganadero?.
(Si)

(No)

50

