UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

ESTADO NUTRICIONAL Y DESARROLLO PSICOMOTOR EN ESCOLARES DE
6 A 9 MESES AÑOS DE EDAD DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA
N° 70030 DE COATA PUNO - 2013
TESIS
PRESENTADA POR:
WILFRIED ALBER MAMANI PEREZ
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
LICENCIADO EN ENFERMERÍA

PUNO – PERÚ
2014

ÁREA

: Del niño

TEMA

: Estado nutricional y desarrollo psicomotor

DEDICATORIA

A mi querida madre Lourdes por su constante apoyo, preocupaciones, sacrificios y mucha
comprensión a lo largo de mi formación. Por haberme inculcado valores, principios y el
espíritu de perseverancia.

A mis abuelitos, Mariano y Victoria quienes siempre me apoyaron durante mis estudios,
por su experiencia compartida para conmigo.

A mi hermano Frank, quien siempre estuvo a mi lado en cada momento apoyándome de la
única forma que él conoce.

A mis tíos Clemente y Ruso por sus palabras de aliento y confort cuando lo necesite

A mis compañeras de estudios quienes siempre me apoyaron en las buenas y malas.

Alber

AGRADECIMIENTO

Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a todas las personas que han contribuido
directa e indirectamente en el desarrollo de la presente tesis.

A la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO, por ser nuestra Alma Mater y
pionera en la educación de la región y en especial a la FACULTAD DE ENFERMERIA
por acogerme en sus aulas, por la enseñanza recibida por la plana docente.

A la M.Sc. ELSA GABRIELA MAQUERA BERNEDO y Lic. JULIA BELIZARIO
GUTIERREZ por su dirección y su asesoría en la realización de esta investigación, por
brindarme su tiempo, dedicación y conocimientos a lo largo de la realización de este
trabajo.

A los miembros del jurado evaluador: Dra. FRIDA MALAGA YANQUI, Mg. ROSA
PILCO VARGAS y Mg.. ZORAIDA RAMOS PINEDA por sus acertadas correcciones,
consejos y conocimientos compartidos.

A mis docentes por brindarme su tiempo, conocimientos y sus experiencias vividas en esta
noble profesión.

INDICE

RESUMEN......................................................................................................................................... 6
INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................. 7
MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL.......................................................................................... 13
HIPOTESIS DE INVESTIGACIÓN ............................................................................................... 49
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN ............................................................................ 49
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................................................ 52
DISEÑO METODOLÓGICO .......................................................................................................... 53
RESULTADOS Y DISCUSIÓN ...................................................................................................... 60
CONCLUSIONES ........................................................................................................................... 69
RECOMENDACIONES .................................................................................................................. 71
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ................................................................................................. 72
ANEXOS.......................................................................................................................................... 76

RESUMEN

La presente investigación

tuvo como objetivo determinar la relación entre el estado

nutricional y el desarrollo psicomotor en escolares de 6 a 9 años de edad de la Institución
Educativa Primaria Nº 70030 de Coata- Puno, 2013. El estudio fue de tipo no
experimental, descriptivo correlacional, la población estuvo conformada por los niños y
niñas de 6 a 9 años de edad de la I.E.P Nº 70030 de Coata- Puno, con una población
muestral de 84 niños y niñas. Para identificar el estado nutricional se utilizó la técnica de
evaluación antropométrica, a través del indicador IMC y para el desarrollo psicomotor se
utilizó el test de evaluación del desarrollo psicomotor en niños y niñas de 6 a 9 años de
edad propuesto por el Ministerio de Salud. Los resultados del estudio permitieron concluir:
Existe relación entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor. Al evaluar el estado
nutricional de los niños y niñas de la I.E.P Nº 70030 de Coata- Puno, se encontró que más
de la mitad tienen un índice de masa corporal dentro de los parámetros normales y en
promedio uno de cada cuatro niños presenta riesgo de obesidad. En relación al desarrollo
psicomotor del niño y niña de 6 a 9 años de edad, se obtuvo que en promedio la mitad de
los niños tiene un desarrollo psicomotor normal y la otra mitad presenta riesgo en el
desarrollo psicomotor; resaltando en riesgo las edades de 6 y 9 años. Estadísticamente la
prueba chi calculada es 1.59, mientras que la chi tabulada es 0.71; si

es mayor

entonces se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna, comprobando
estadísticamente que existe relación; los niños con riesgo de obesidad también presentan
riesgo en el desarrollo psicomotor.
PALABRAS CLAVE: Estado nutricional, desarrollo psicomotor y escolares

INTRODUCCIÓN

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
La evaluación del estado nutricional es la acción y efecto de estimar, apreciar y calcular la
condición en la que se halle un individuo según las modificaciones nutricionales que se
hayan podido afectar.
La evaluación nutricional mide indicadores de la ingesta y de la salud de un individuo o
grupo de individuos, relacionados con la nutrición. Pretende identificar la presencia,
naturaleza y extensión de situaciones nutricionales alteradas, las cuales pueden oscilar
desde la deficiencia al exceso1.Se ha estimado que en las regiones en desarrollo el número
de personas que padecen desnutrición crónica descendió de 941 millones a 786 millones en
un lapso de 20 años2.
A nivel de Latinoamérica se observa en Venezuela que el 18.75% de los niños en edades
de 7 a 14 años

presentan desnutrición crónica, mientras el 68.43% se encuentra

normal3.En Bolivia, se realizaron estudios coproparasitologicos, y del estado nutricional de
los alumnos; los resultados mostraron que del total de 621 alumnos, un índice del 72.9% de
los niños presentaban parasitosis y un 29% se encontraban con desnutrición4.
En nuestro país la situación es similar en el grupo etario de 5 a 9 años de edad se observa
que el 74 % de los niños son normales, mientras que el 15.5 % presenta sobrepeso, además
del 1.1 % que presenta delgadez5. En Lima, se determino la relación entre el estado
nutricional y el rendimiento escolar. En 80 alumnos y los resultados muestran que existe
relación entre el estado nutricional y el rendimiento escolar, observando que del total de
los alumnos el 50% presenta un estado nutricional inadecuado y a su vez, rendimiento
académico medio6.
En nuestra región de Puno se observa que en el grupo de edad de 5 a 9 años, la delgadez no
significaría un problema nutricional. Caso contrario ocurre con el sobrepeso y obesidad,
donde 1 de cada 5 niños, estarían afectados por el exceso de peso; cabe señalar que la
proporción de obesos en la región es inferior al promedio nacional7.

7

En la localidad de Coata se realizó una revisión de los registros de atención diaria del niño
concerniente a los meses de enero y febrero del 2012 en donde se obtuvo la siguiente
información relacionada al estado nutricional; del total de 64 atenciones realizadas; a niños
entre 6 y 9 años de edad, el 25% presenta bajo peso, mientras el 17% tienen estado
nutricional normal, y el 9% presenta sobrepeso.
De lo mencionado anteriormente se puede observar que la nutrición es un problema actual
y que merece especial atención ya que se observa el aumento del sobrepeso en nuestro país
y nuestra región, además de un porcentaje que presenta desnutrición.
El desarrollo psicomotor designa la adquisición de habilidades que se observa en el niño de
forma continua durante toda la infancia, que corresponde tanto a la maduración de las
estructuras nerviosas (cerebro, médula, nervios y músculos...) como al aprendizaje que el
bebé luego niño hace descubriéndose a sí mismo y al mundo que le rodea8.
El desarrollo de la niña y niño de 6 a 9 años coincide con el ingreso del niño a la escuela,
acontecimiento que significa la convivencia con seres de su misma edad. Se denomina
también "periodo de la latencia". Elniño(a), en esta etapa da pie al desarrollo de sus
funciones cognoscitivas, afectivas y sociales9.
En Estados Unidos se estima que el "retraso del desarrollo global" afecta del 1-3% de los
niños y que el 5-10% de la población pediátrica sufre alguna patología que podría
encuadrarse dentro de las "discapacidades del desarrollo"10.
Una situación similar y más álgida ocurre en nuestro país.
En la Provincia de Puno la evaluación censal de estudiantes tomado a los niños y niñas de
toda la región; mostro los siguientes resultados: en Comprensión Lectora el 14% están en
etapa de inicio, el 50.4% en proceso y el 35.6% es satisfactorio. En Matemática el 41.6%
está en inicio, el 36.0% en proceso y el 6.8% es satisfactorio. Mientras que en la zona rural
en comprensión lectora el 45.8% está en inicio, el 48.2% en proceso y el 6.0%
satisfactorio. En Matemática el 69.9% en inicio, el 26.9% en proceso y el 3.5%
satisfactorio11.En el distrito de Coata no existen estudios relacionados al desarrollo
psicomotor de los niños menores de 9 años de edad. Por el contrario al realizar la
evaluación del test de desarrollo psicomotor a los niños, en donde uno de los ítems a
evaluar es la comprensión lectora, se obtuvo que un porcentaje de los niños no comprenden
lo que leen y no pueden leer con fluidez.
8

El estado nutricional y desarrollo psicomotor en los niños y niñas es esencial para alcanzar
un óptimo estado de salud, es vital que los niños y niñas mayores de 5 años tengan una
adecuada nutrición y una dieta sana y equilibrada, para que su potencial de desarrollo
psicomotor pueda marcar la diferencia entre una vida sana y el riesgo de sufrir
enfermedades en años posteriores.12
El desarrollo psicomotor y el estado nutricional se hallan en relación: El proceso de
aprendizaje está condicionado por múltiples factores, destacando entre ellos la calidad del
sistema educacional, las características biológicas del niño y las condiciones sociales del
grupo familiar. El impacto de la desnutrición sobre el rendimiento escolar se explica; en
parte por la influencia que tiene sobre el sistema nervioso central13.
Al respecto la encargada del programa de Atención Integral de Salud del Niño (AIS
NIÑO), de Red de Salud Puno (REDES-PUNO). Refiere: que no se viene utilizando la
pauta breve del desarrollo psicomotor del niño(a) de 6 a 9 años de edad que fue propuesta
por el Ministerio de Salud en el año 2007,

por no contar con presupuesto para su

implementación, dando mayor prioridad a los niños menores de 36 meses, refiere también
que no existen estudios estadísticos relacionados al desarrollo psicomotor de los niños
mayores de 5 años, pero si se tienen datos de los niños menores de 5 años; además de que
la evaluación del estado nutricional es realizado por los profesionales de enfermería, pero
esos datos no son informados14.
En el transcurso de las practicas pre profesionales en la localidad de Coata2012, se ha
participado de las diversas atenciones en el primer nivel de atención realizando entre ellas;
el control de crecimiento y desarrollo del lactante , preescolar, escolar y adolescente,
observando que solo asisten a su consulta en los días de feria local; el personal de
enfermería no se da abasto para la realización de las consejerías nutricionales, los
profesores de las instituciones educativas de la localidad no hacen hincapié en mejorar el
estado nutricional de los escolares. Por otra parte se observó que los escolares reciben
apoyo de ONG, además del reciente programa social QaliWarma.
Además se observó que los escolares presentan problemas nutricionales como:
desnutrición, sobrepeso, algunos niños con riesgo de obesidad,

problemas en el

rendimiento académico; todos estos problemas pueden ocasionar trastornos en el desarrollo
psicomotor, problemas de aprendizaje, problemas de atención, problemas de socialización.

9

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
A NIVEL INTERNACIONAL
En la investigación titulada: “situación alimentaria y nutricional de la población de 6 y 8
años de edad de las comunidades escolares del municipio de Mexicali-Mexico-2010”, cuyo
objetivo fue conocer la vulnerabilidad de la desnutrición escolar y su afectación en el
rendimiento escolar en el primer ciclo de educación primaria básica. El estudio fue de tipo
descriptivo- comparativo, aplicando estudios estandarizados de la encuesta nacional de
nutrición, con una población de 413 estudiantes. Llegaron a los siguientes resultados. El
conocimiento que se tenga sobre la intervención de nutrición, salud y desarrollo intelectual,
tanto en el ámbito de la familia como de las instituciones responsables de la salud de
madres y niños, será factor básico para asegurar la incorporación normal del niño a la
escuela. Por otra parte, los servicios de salud escolar pueden jugar un papel importante en
la realización de estudios que permitan avanzar el conocimiento sobre las relaciones que
existen entre nutrición, salud y rendimiento escolar. Es un campo abierto para la
investigación epidemiológica de los factores implicados en estos procesos15.
La investigación titulada: “parasitosis intestinal y desnutrición en dos unidades educativas
de la zona de ticti-norte”Cochabamba Bolivia - 2010. Con el objetivo de mejorar las
condiciones de salud y bienestar de los preescolares que asisten a dos unidades escolares.
El estudio fue de tipo

experimental,

por lo cual se realizaron estudios

coproparasitologicos, y de determinación del estado nutricional de los alumnos. Se trazó un
plan que comprendió la realización de actividades informativas y educativas, actividades
de diagnóstico mediante exámenes coproparasitologicos y actividades terapéuticas de
acuerdo con los agentes hallados. Los resultados mostraron del total de 621 alumnos de las
unidades educativas, se encontró un índice del 72.9% de los niños que presentaban
parasitosis y un 29% de los cuales se encontraban en desnutrición16.
A NIVEL NACIONAL
La investigación: “educación en la primera infancia del Perú 2011”. Su objetivo fue
descubrir la relación entre la nutrición y el desarrollo cognitivo de la primera infancia. Fue
un estudio de tipo descriptivo-comparativo, cuya población estuvo conformada por
escolares de entre 0 a 8 años de edad. Llego a las siguientes conclusiones con respecto a la
relación entre la desnutrición en la primera infancia (0 a 8 años de edad) y el desarrollo
10

cognitivo y de conducta: La desnutrición puede impedir el desarrollo cognitivo, el
rendimiento escolar, su habilidad para aprender, comunicarse, pensar analíticamente,
socializarse y adaptarse a nuevos ambientes y personas17.
La investigación: “Relación entre el estado nutricional y el rendimiento escolar en niños de
6 a 12 años de la I.E. Huáscar N° 0096, 2008”del distrito de Santa Anita. Lima, tuvo como
objetivo determinar la relación entre el estado nutricional y el rendimiento escolar. El
estudio fue de nivel aplicativo, tipo cuantitativo, se trabajó con una muestra de 80 alumnos
y se utilizó la técnica de análisis documental y como instrumento, la hoja de registro, los
resultados muestran que existe relación entre el estado nutricional y el rendimiento escolar,
observando que del total de los alumnos el 50% presenta un estado nutricional inadecuado
y a su vez, rendimiento académico medio6.
A NIVEL LOCAL
En la Provincia de Puno según la evaluación censal de estudiantes los niños (as) en
Comprensión Lectora se tiene que el 14% están en etapa de inicio, el 50.4% en proceso y
el 35.6% es satisfactorio. En Matemática el 41.6% está en inicio, el 36.0% en proceso y el
6.8% es satisfactorio. Mientras que en la zona rural en comprensión lectora el 45.8% está
en inicio, el 48.2% en proceso y el 6.0% satisfactorio. En Matemática el 69.9% en inicio, el
26.9% en proceso y el 3.5% satisfactorio11.
La investigación “Factores de riesgo al estado nutricional y su repercusión en el
rendimiento escolar de estudiantes del 2do al 5to año de la institución educativa secundaria
Ccotos 2012”. La investigación fue de tipo descriptivo con diseño asociativo, se aplicó una
encuesta y ficha de evaluación nutricional para la recolección de datos, se obtuvieron los
siguientes resultados: el 86.7% según el IMC tienen estado nutricional normal; según
talla/edad, el 48.3% se encuentra en desnutrición crónica, el 18.3% con riesgo de
desnutrición y el 33.4% con talla normal. Respecto al rendimiento escolar, el 63.3% en el
nivel regular, el 23.3% en la categoría buena y el 6.7% en el nivel destacado, encontrando
un 6.7% de estudiantes con deficiente rendimiento escolar18.
“Relación entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor del niño y niña de 0 a 24
meses de la isla de Amantani 2011”. Cuyo objetivo fue determinar la relación entre el
estado nutricional y el desarrollo psicomotor de los niños y niñas entre 0 y 24 meses de la
isla de Amantani, el estudio fue de tipo no experimental, descriptivo correlacional La
11

muestra estuvo conformada por 84 niños y niñas de 0 a 24 meses, se concluyó que la
mayoría de la población infantil evaluada está dentro de los parámetros normales,
resaltando la evaluación de 0 a 6 meses cuya alimentación está basada en la lactancia
materna exclusiva19.
“Estado nutricional y desarrollo psicomotor en niños y niñas menores de 5 años
beneficiarios y no beneficiarios de los programas sociales, comunidades de Moro y
Collana 2011. El estudio fue de tipo no experimental-transversal con diseño descriptivo
comparativo, la población estuvo constituida por 41 niños y niñas, los resultados obtenidos
fueron P/E es 100% de beneficiarios están con resultados normales, los no beneficiarios
20.8% están desnutridos, el 5% con sobrepeso, según el indicador P/T el 100% esta
normal, el 5% de los no beneficiarios esta con sobrepeso, según T/E el 7.7% de los
beneficiarios presenta desnutrición crónica, los no beneficiarios 25.8% tiene desnutrición
crónica y el 5% presenta talla alta20.
FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿Existe relación entre el estado nutricional y desarrollo psicomotor en escolares de 6 a 9
años de edad de la Institución Educativa Primaria Nº 70030 de Coata- Puno, 2013?
IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se realizó con la finalidad de conocer la relación entre
el estado nutricional y desarrollo psicomotor en escolares de 6 a 9 años de edad de la
Institución Educativa Primaria de Coata.
La investigación se considera relevante porque no existen estudios en este grupo etario, al
ser el primer estudio permitirá conocer el desarrollo psicomotor de los niños de esta zona
de nuestra región, contribuyendo con datos estadísticos fidedignos.
También se busca propiciar el manejo de la guía técnica de valoración del desarrollo
psicomotriz en niños y niñas de 6 a 9 años de edad, validando la propuesta metodológica
del instrumento de evaluación del desarrollo psicomotor de 6 a 9 años de edad que fue
propuesto por el Ministerio de Salud desde el año 2007, que en la actualidad no se viene
utilizando en los Establecimientos de Salud porque es poco difundida, siendo esta una
labor propia del profesional de enfermería.

12

Así mismo, será fuente de referencia para realizar otras investigaciones que incluyan el
estudio de diferentes variables y en otros contextos sociales que permitan comparar los
resultados.
Brindar información sobre la nutrición y el desarrollo psicomotor de los escolares a los
estudiantes de enfermería, bachilleres, enfermeras en general, docentes de educación
primaria; para que puedan mejorar el nivel nutricional y educativo de los escolares de
nuestra región.
MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL
2.1. ESTADO NUTRICIONAL
2.1.1 DEFINICIÓN.
Estado nutricional es la situación en la que se encuentra una persona en relación con la
ingesta y adaptaciones fisiológicas que tienen lugar tras la ingesta de nutrientes. La
evaluación del estado nutricional es por tanto la acción y efecto de estimar, apreciar y
calcular la condición en la que se halle un individuo según los criterios de peso, talla y
edad de las personas21.
Para satisfacer las necesidades de energía, los niños deberían tomar como mínimo tres
comidas al día, comenzando por el desayuno. Existen estudios que demuestran que tomar
un buen desayuno influye, tanto en el rendimiento mental, como en el físico, es decir, si un
niño toma su desayuno, es posible que esté más atento en la escuela y pueda aprender
mejor y lograr un mejor rendimiento en los deportes y en otras actividades físicas.
No sólo a los adultos les preocupa el tema del manejo de peso. Además del aumento en el
número de adultos obesos o con sobrepeso, debemos decir que también está aumentando la
cantidad de niños que padecen estos tipos de problemas. Cuando los niños tienen
sobrepeso, se recomienda una dieta saludable y la práctica de actividad física como un
enfoque de por vida para controlar el peso corporal y mantener la buena salud y la calidad
de vida22.
2.1.2 PROBLEMAS NUTRICIONALES23
Según la FAO (organización de las naciones unidas para la alimentación y la agricultura),
casi el 30 % de la población mundial sufre alguna forma de malnutrición, ya sea aquellos
que no tienen acceso a una cantidad suficiente de energía o nutrientes fundamentales (777
13

millones de personas sufren subnutrición crónica) o bien aquellos que

sufren

enfermedades debidas a una alimentación excesiva o desequilibrada (cientos de millones
de personas en todo el mundo).
Además, se estima en más de 2000 millones de personas las que sufren una o más
deficiencias de micronutrientes.
Malnutrición proteico-energética
La malnutrición proteico-energética (MPE) es el más serio problema nutricional. Se
relaciona con la pobreza crítica. La existencia de poblaciones desfavorecidas en muchos
países en desarrollo forma el sustrato de la MPE. Afecta gravemente a los niños en sus
primeros cinco años de vida. Se observa un déficit de peso y talla para su edad. Las madres
también son un colectivo a riesgo. En los países de baja renta, es la causa principal de la
insuficiencia ponderal en el recién nacido (bajo peso al nacer). Se ha estudiado la posible
inducción por parte de la propia madre, durante las primeras fases de la gestación, de un
perfil futuro de retraso en el crecimiento y de anemia nutricional.
La malnutrición en los niños es consecuencia de una serie de factores, que generalmente
están relacionados con una pobre calidad de los alimentos, un consumo alimentario
insuficiente y enfermedades infecciosas severas repetidas o, la mayoría de las veces, una
combinación de todos ellos. Las personas malnutridas son más susceptibles a las
infecciones y a las enfermedades. De forma que la desnutrición no está causada tan sólo
por la baja ingesta de alimentos o la malabsorción de ciertos nutrientes, sino que es el
resultado

de

una

compleja

interacción

de

múltiples

factores

condicionantes

interrelacionados e interdependientes: ingresos bajos, baja capacidad de compra,
subempleo, desempleo, bajo nivel educativo, malas condiciones sanitarias, escasa
disponibilidad de alimentos, falta de acceso a los servicios de salud, inestabilidad familiar,
es decir, un estado general de pobreza y marginalidad, efecto del subdesarrollo y causa
principal del hambre y la desnutrición.
Cuando la desnutrición materna determina el bajo peso al nacer del niño, se pone en
peligro la supervivencia y se compromete el crecimiento y el desarrollo del recién nacido.
Por tanto, es más incierto su futuro, en función del grado de desnutrición de las madres.
Por otro lado, aquellos niños que sobreviven a la mortalidad infantil, pasan a ser niños
desnutridos, generalmente con retraso en el crecimiento, y con su potencial productivo
14

reducido. 177 millones de niños en todo el mundo siguen presentando retraso del
crecimiento. Los niños menores de 5 años de los países de baja renta tienen 20 veces más
riesgo de morir durante sus primeros cinco años de vida. Se estima en 13 millones de niños
los que mueren anualmente por la malnutrición. La malnutrición supone para las mujeres
un riesgo mayor de complicaciones y de muerte durante el embarazo y el parto.
b) Problemas nutricionales en la infancia y salud del adulto
Al igual que las consecuencias de la subnutrición de la mujer embarazada son importantes
para el feto y su salud de adulto, son también importantes las consecuencias de la
malnutrición infantil en la etapa adulta, en términos de tamaño corporal, rendimiento
laboral y desarrollo reproductivo, además del riesgo de enfermedades crónicas.
Una de las principales consecuencias de la baja talla en el adulto debida a la malnutrición
en la infancia es la reducción de la capacidad laboral, con un impacto importante en la
producción económica. En el caso concreto de las mujeres, una talla baja es un factor de
riesgo importante para complicaciones obstétricas, por el pequeño tamaño de la pelvis.
EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL
En 1993, la Organización Mundial de la Salud (OMS) llevo a cabo un examen exhaustivo
de las aplicaciones y la interpretación de los patrones antropométricos. Este examen llego a
la conclusión de que el patrón de crecimiento del National Center forHealthStatistics y de
la OMS (NCHS/OMS), que había sido recomendado para su uso internacional desde
finales de los años setenta, no se representaba adecuadamente el crecimiento en la primera
infancia y se necesitaban nuevas curvas de crecimiento. La asamblea Mundial de la salud
apoyo esta recomendación en 1994. En consecuencia la OMS llevo el estudio multicentrico
sobre el patrón de crecimiento entre 1997 y 2003, a fin de generar nuevas curvas para
evaluar el crecimiento y desarrollo de los niños en todo el mundo.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) el 27 de abril del 2006 en Ginebra
proporciona el nuevo patrón internacional de crecimiento infantil referido a los lactantes y
niños pequeños difundido hoy por la OMS en la que se ve por primera vez, datos
científicos y orientación sobre la manera en que cada niño del mundo debería crecer. Este
nuevo patrón es el resultado de un estudio intensivo que la OMS inicio en 1997 con el fin
de desarrollar nuevos criterios internacionales de evaluación del crecimiento físico, el
estado nutricional y desarrollo motor de los niños.
15

La OMS y la Universidad de las Naciones Unidas, realizaron un estudio multicentrico
sobre el patrón de crecimiento, que es un proyecto internacional de base comunitaria en la
que participan 8000 niños de Brasil, Estados Unidos, Ghana, la India, Noruega y Oman24.
ANTROPOMETRIA(9)
La antropometría es el estudio de las dimensiones del cuerpo humano. Su utilidad en la
evaluación nutricional se fundamenta en la evaluación de ciertas medidas corporales desde
la vida prenatal hasta la vida adulta.
De todos los datos antropométricos, los que han demostrado ser de mayor utilidad para
valorar el estado nutricional son: el peso y la talla; el peso es un indicador global de la
masa corporal. La talla constituye un parámetro fundamental para enjuiciar el crecimiento
en longitud.
Se utiliza los siguientes indicadores para la evaluación del estado nutricional a los niños
mayores de 5 años, que consistirán en la toma de peso, la medición de la talla

PUNTO DE CORTE CLASIFICACIÓN
≥ P 95

Obesidad

P85 a < P95

Riesgo de Sobrepeso

ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC)
El índice de masa corporal no siempre es una forma precisa para decidir si uno necesita o
no bajar de peso. Si usted tiene más o menos músculo de lo normal, su IMC puede no ser
una medida perfecta de la cantidad de grasa corporal que tiene.
El Índice de Masa Corporal (IMC) es la razón entre el peso (expresado en Kg) y el
2

cuadrado de la estatura (expresada en metros): IMC = peso /talla

16

< P 95 a P 5

Normal

P5 a < P10

Riesgo de delgadez

< P5

Delgadez

Fuente: CDC, 2000 Growth charts.

El criterio de calificación según el IMC será el siguiente:
Cálculo del índice de masa corporal
El índice de masa corporal (IMC) se obtiene dividiendo el peso (en Kg.) por el cuadrado de
la talla (en m). Por ejemplo, si un adolescente mide un metro cincuenta y dos (1,52) y pesa
cuarenta y ocho kilos y medio (48,5), su índice de masa corporal sería de:
IMC =

48,5

1,52 X 1,52

= 48,5

= 20,99

2,31

INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN25
EVALUACIÓN DEL PESO
El peso se debe obtener en las condiciones más estandarizadas posibles para permitir la
comparación entre un control y otro. El niño o adolescente deben estar descalzos, con un
mínimo de ropa (ropa interior), sin chaleco y sin pantalones. Si por razones de fuerza
mayor fuera necesario mantener parte de la ropa (por falta de privacidad, baja temperatura
ambiental), es necesario restar el peso de esas prendas del peso obtenido. Se sugiere para
ello, elaborar una pequeña tabla con el peso promedio de las prendas de uso más
frecuentes. La persona debe situar sus pies en el centro de la plataforma.
Antes de iniciar la jornada se debe calibrar la balanza, observando que en cero el fiel esté
en equilibrio. Entre una persona y otra el instrumento deberá llevarse a cero. La balanza
debe estar colocada sobre una superficie lisa, cuidando que no existan objetos extraños
bajo ella. El peso se debe registrar en kilos, hasta los 100 gramos más próximos (ejemplo:
25.100 gramos).

17

EVALUACIÓN DE LA TALLA O ESTATURA
La talla es un indicador importante en el desarrollo del niño y adolescente. Se sitúa
descalzo/a sobre un piso plano y horizontal, de espalda al instrumento que debe tener un
ancho mínimo de 50 cm, con los pies paralelos o con las puntas levemente separadas. Los
talones, las nalgas, los hombros y la cabeza deben estar en contacto con el plano posterior.
La cabeza se debe mantener cómodamente erguida. Una línea horizontal imaginaria debe
pasar por el ángulo externo del ojo y el conducto auditivo externo. Los brazos deben colgar
a los lados del cuerpo, de manera natural. Los arreglos y elementos utilizados en el pelo
que dificulten una nueva buena medición, deben ser eliminados. El tope superior se hará
descender en ángulo recto suavemente aplastado el cabello y haciendo contacto con el
vértice de la cabeza. La tallas se registra en centímetros, hasta el 0,5 más próximo (147,5
por ejemplo).Las balanzas con antropómetro incorporado deben permitir realizar la
medición con las indicaciones descritas.
DESARROLLO
Es un proceso dinámico por el cual los seres vivos logran mayor capacidad funcional de
sus sistemas a través de fenómenos de maduración, diferenciación e integración de sus
funciones, en aspectos como: biológico, psicológico, cognoscitivo, nutricional, cultural y
social.
El desarrollo psicomotor corresponde a la manifestación externa de la maduración del
SNC, de ahí la importancia de evaluarlo en cada supervisión de salud y/o control sano.
Existe una interacción entre crecimiento y desarrollo. Los cambios cualitativos implican
nuevas funciones que requieren de nuevas estructuras y de estructuras más complejas, con
aumento del número de neuronas, de las sinapsis, de la vascularización etc. Todo esto
lleva a un aumento del volumen cerebral y como consecuencia lógica, a un aumento del
tamaño craneano.
El desarrollo se divide en etapas: RN, lactante, preescolar, escolar, adolescente. Los
cambios que se van observando en las distintas edades implican mayor complejidad
funcional, que es necesaria para una mayor adaptabilidad a los cambios funcionales de las
distintas áreas cerebrales y también para los cambios madurativos de otros órganos. Esto
lleva también a mayo interacción entre distintas funciones. Ejemplo de esto es el

18

perfeccionamiento de la motricidad de la cabeza y su relación con la mayor exploración
que experimenta el niño en el primer año de vida26.
2.2.1 DEFINICIÓN
Se conoce como desarrollo psicomotor a la madurez psicológica y muscular que tiene una
persona, en este caso un niño. Los aspectos psicológicos y musculares son las variables
que constituyen la conducta o la actitud. Al contrario del intelectual que está dado por la
maduración de la memoria, el razonamiento y el proceso global del pensamiento.
El desarrollo psicomotor es diferente en cada niño, sin embargo, es claro que él se
presenta en el mismo orden en cada niño. Es así, por ejemplo, que el desarrollo avanza de
la cabeza a los pies, por ello vemos que el desarrollo funcional de la cabeza y las manos es
primero que el desarrollo de las piernas y los pies27.
El período de desarrollo que va de los seis a los doce años, tiene como experiencia central
el ingreso al colegio. A esta edad el niño debe salir de su casa y entrar a un mundo
desconocido, donde aquellas personas que forman su familia y su mundo hasta ese
momento, quedan fuera. Su éxito o fracaso en este período va a depender en parte de las
habilidades que haya desarrollado en sus seis años de vida anteriores. Este hecho marca el
inicio del contacto del niño con la sociedad a la que pertenece, la cual hace exigencias que
requieren de nuevas habilidades y destrezas para su superación exitosa, y es, a través del
colegio, que se le van a entregar las herramientas necesarias para desenvolverse en el
mundo adulto. El colegio puede ser una prueba severa de si se han logrado o no las tareas
del desarrollo de las etapas anteriores, ya que el período escolar trae a la superficie
problemas que son el resultado de dificultades previas no resueltas8.
2.2.2 DESARROLLO PSICOMOTOR
Es un proceso gradual y permanente de transformaciones que ocurren en un niño, debido a
la interacción con el medio ambiente que lo rodea y la madurez de su organismo. Este
proceso se inicia desde la gestación y es acumulativo, gradual, continuo e integral.
El desarrollo es continuo, progresivo, irreversible (los avances ya adquiridos no se
pierden), tiene una secuencia fija (Para que aparezca una función determinada se requiere
la adquisición previa de una función de base, ej. sentarse  pararse  caminar), las
características del desarrollo persisten por una generación (en cada niño, existen
19

características propias de un desarrollo. Son variables la velocidad, la intensidad la
cualidad, la persistencia de funciones determinadas en un sujeto)26.
CARACTERISTICAS DEL DESARROLLO PSICOMOTOR
Desarrollo físico.- Los niños en edad escolar tienden a presentar habilidades de motricidad
gruesa fuerte y muy pareja. Sin embargo, puede haber grandes diferencias entre los niños
en relación con la

coordinación (en especial la coordinación ojo-mano), resistencia,

equilibrio y tolerancia física.
Las destrezas de motricidad fina también varían de forma significativa e influyen en la
capacidad del niño para escribir en forma pulcra, vestirse de forma adecuada y realizar
algunas tareas.
Desarrollo del lenguaje.- En los primeros años de la edad escolar, los niños deben ser
capaces de usar, de forma coherente, oraciones simples y estructuralmente correctas, con
un promedio de entre 5 y 7 palabras. A medida que el niño progresa y asciende de grado, la
sintaxis y la pronunciación se vuelven normales y se incrementa el uso de oraciones más
complejas.
El retraso en el desarrollo del lenguaje puede deberse a problemas auditivos o deficiencias
en la inteligencia. Además, los niños que no son capaces de expresarse adecuadamente
pueden ser más propensos a comportarse agresivamente o hacer rabietas.
Comportamiento.- Las quejas físicas frecuentes (como ardor de garganta, dolor de
estómago y dolor en las extremidades) pueden deberse simplemente a un aumento de la
conciencia corporal del niño. Aunque no suele haber evidencia física que corrobore dichas
quejas, es necesario investigarlas tanto para descartar una posible enfermedad importante
como para asegurarle al niño que el padre se preocupa por su bienestar.
La aceptación de los compañeros se vuelve cada vez más importante durante la edad
escolar. Los comportamientos necesarios para formar parte de un grupo tienen que
negociarse con los padres para que el niño pueda tener aceptación y tolerancia del grupo
sin salirse de los límites de un comportamiento aceptable según los estándares de su propia
familia.

20

2.2.3. MOTRICIDAD GRUESA Y FINA28
Como se ha indicado anteriormente, el desarrollo motor de los niños depende
principalmente de la maduración global física, del desarrollo esquelético y neuromuscular.
Los logros motores que los niños van realizando son muy importantes en el desarrollo
debido a que las sucesivas habilidades motoras que se van a ir adquiriendo hacen posible
un mayor dominio del cuerpo y el entorno. Estos logros de los niños tienen una influencia
importante en las relaciones sociales, ya que las expresiones de afecto y juego se
incrementan cuando los niños se mueven independientemente y buscan a los padres para
intercambiar saludos, abrazos y entretenimiento.
En el desarrollo motor pueden establecerse dos grandes categorías: 1) motricidad gruesa
(locomoción y desarrollo postural), y 2) motricidad fina (prensión). El desarrollo motor
grueso se refiere al control sobre acciones musculares más globales, como gatear,
levantarse y andar. Las habilidades motoras finas implican a los músculos más pequeños
del cuerpo utilizados para alcanzar, asir, manipular, hacer movimientos de tenazas,
aplaudir, virar, abrir, torcer, garabatear. Por lo que las habilidades motoras finas incluyen
un mayor grado de coordinación de músculos pequeños y entre ojo y mano. Al ir
desarrollando el control de los músculos pequeños, los niños ganan en competencia e
independencia porque pueden hacer muchas cosas por sí mismos.
Hasta los 3 años los aspectos más relevantes en relación al desarrollo psicomotor están
relacionados con los desplazamientos corporales y la impulsividad de los movimientos por
una insuficiente regulación del freno inhibitorio.
A partir de esta edad hay una progresiva equilibración de los movimientos, se eliminan
gradualmente las asociaciones y se va marcando progresivamente la independencia
segmentaria. Todo ello da lugar a una mayor precisión del dinamismo manual, a la
aparición de gestos más diferenciados y al perfeccionamiento de la coordinación óculomanual.
Entre 6 y 7 años ya los niños presentan una precisión general de los movimientos cuando
éstos son efectuados a un ritmo normal. Los controles adquiridos y afirmados por el
ejercicio sientan las bases para los aprendizajes escolares en los que la simultaneidad de
movimientos exigirá un gran esfuerzo de tipo psicomotor. A esto se une la importancia de
la atención, la acomodación de la postura y el manejo coordinado de los útiles a usar.
21

A partir de los 7 años y hasta los 10, el gesto va a ser regulado por el freno inhibitorio.
2.2.4. ASPECTOS DEL DESARROLLO PSICOMOTOR
La psicomotricidad supone la interrelación entre las funciones neuromotrices y las
funciones psíquicas en el ser humano. Para otros, hace referencia al conjunto de técnicas
encaminadas a un desarrollo global que, partiendo de la educación del movimiento y gesto,
posibilite alcanzar la función simbólica y la interacción correcta con el medio ambiente. En
la actualidad la psicomotricidad contempla ambas acepciones. Aquellos aspectos del
desarrollo psicomotor que son la base de los aprendizajes escolares. Estos aspectos son los
que han generado más investigación, mayor número de programas y estrategias de
intervención.
ESQUEMA CORPORAL
Se puede definir como la representación que tenemos de nuestro cuerpo, de los diferentes
segmentos, de sus posibilidades de movimiento y de acción, así como de sus diversas
limitaciones. Es un proceso complejo ligado a procesos perceptivos, cognitivos y práxicos,
que comienza a partir del nacimiento y finaliza en la pubertad, interviniendo en el mismo
la maduración neurológica y sensitiva, la interacción social y el desarrollo del lenguaje.
LATERALIDAD
El cuerpo humano aunque a nivel anatómico es simétrico, a nivel funcional es asimétrico.
El término lateralidad se refiere a la preferencia de utilización de una de las partes
simétricas del cuerpo humano, mano, ojo, oído y pie. El proceso por el cual se desarrolla
recibe el nombre de lateralización y depende de la dominancia hemisférica. Así, si la
dominancia hemisférica es izquierda se presenta una dominancia lateral derecha, y
viceversa. El que una persona sea diestra o zurda depende del proceso de lateralización. Se
considera que un niño está homogéneamente lateralizado si usa de forma consistente los
elementos de un determinado lado, sea éste el derecho (diestro) o el izquierdo (zurdo).
Cuando la ejecución de un sujeto con una mano sea tan buena como con la otra se le
denomina ambidiestro.
ESTRUCTURACIÓN ESPACIO-TEMPORAL
La orientación espacial implica establecer relaciones entre el cuerpo y los demás objetos,
está asociada al espacio perceptivo e incluye esencialmente relaciones topológicas. La
22

estructuración del espacio conlleva adquirir nociones de conservación, distancia,
reversibilidad, etc., por lo que se convierte en un proceso largo que se va configurando
desdelos planos más sencillos (arriba, abajo, delante, atrás...) a los más complejos
(derecha-izquierda), dándose primero en la acción y pasando posteriormente a ser
representados en uno mismo, en el otro y en el espacio con los objetos.
COORDINACIÓN DINÁMICA Y VISOMANUAL
La coordinación consiste en la utilización de forma conjunta de distintos grupos
musculares para la ejecución de una tarea compleja. Esto es posible porque patrones
motores que anteriormente eran independientes se encadenan formando otros patrones que
posteriormente serán automatizados. Una vez que se han automatizado determinados
patrones la presentación de un determinado estímulo la secuencia de movimientos, por lo
que el nivel de atención que se presta a la tarea disminuye, pudiendo dirigirse a otros
aspectos más complejos de la misma o incluso a otra diferente.
TONO MUSCULAR
Este concepto hace referencia al grado de contracción de los músculos pudiendo ir desde la
hipertonía (tensión) a la hipotonía (relajación). Está sometido, en parte, a un control
involuntario dependiente del sistema nervioso y, en parte, a un control voluntario. Se va
regulando como consecuencia de distintas experiencias que se van teniendo en tanto que
las mismas exijan un control del cuerpo para adecuar las acciones a los objetivos. Este
aspecto repercute en el control postural y en el grado de extensibilidad de las extremidades.
Es un factor relacionado con el mantenimiento y control de la atención, las emociones y la
personalidad.
INDEPENDENCIA MOTRIZ
Consiste en la capacidad para controlar por separado cada segmento motor necesario para
la ejecución de una determinada tarea, aspecto que se espera pueda realizarse
correctamente en niños de 7/8años.
CONTROL RESPIRATORIO
La respiración está vinculada a la percepción del propio cuerpo y a la atención
interiorizada que controla el tono muscular y la relajación segmentaria. La respiración
depende del control voluntario e involuntario y está relacionada con la atención y la
23

emoción. La toma de conciencia de cómo respiramos y la adecuación en cómo lo hacemos,
tanto en lo referido a ritmo como a profundidad, son los aspectos fundamentales en el
control respiratorio.
EQUILIBRIO
Reúne un conjunto de aptitudes estáticas y dinámicas incluyendo el control de la postura y
el desarrollo de la locomoción. Es un paso esencial en el desarrollo neuropsicológico del
niño ya que es clave para realizar cualquier acción coordinada e intencional. Cuanto menos
equilibrio se tiene más energía se consume en la ejecución y coordinación de determinada
acción, por lo que se acaba distrayendo la atención e incrementándose la ansiedad.
2.2.5 FACTORES QUE AFECTAN EL DESARROLLO29
A) FACTORES BIOLÓGICOS
Factores genéticos: Existen ciertas características que son propias de la carga genética,
como pequeñas demoras en la aparición del lenguaje, cierto grado de hiperactividad o
ciertas habilidades cognitivas. Considerar genopatías (Down, etc.)
Factores prenatales: Es posible que las variaciones del desarrollo estén influenciados por
características fisiológicas de la madre (edad, nº de la gestación, estado emocional, etc.) La
gemelaridad y la prematuridad determinan variaciones en el desarrollo al menos durante
los primeros años de vida. Patologías severas: infecciones intrauterinas, etc.
Factores perinatales: asfixia neonatal, hiperbilirrubinemia, prematurez extrema,
hipoglicemia clínica, infecciones neonatales, apneas. Dificultad respiratoria, convulsiones,
HTEC, anemia aguda.
Factores postnatales: Diversos factores fisiológicos como la alimentación, las
inmunizaciones, ciertas patologías de poca gravedad pueden modular el desarrollo
postnatal, dentro de un plano normal. Patologías: hipotiroidismo, enf. Metabólicas,
convulsiones de difícil manejo, meningitis, TEC grave.
B) FACTORES AMBIENTALES
Estimulación: Estímulos específicos pueden inducir mayor desarrollo en diferentes áreas
(motora, musical, etc.

24

Afectividad: Problemas de vínculo o familiares afectan desarrollo.
Normas de crianza El desarrollo de hábitos, la interacción con hermanos, el grado de
independencia y variados aspectos valóricos.
Factores culturales y socioeconómicos: localidad rural o urbana, cultura de su familia,
modelos conductuales específicos; valores sociales, religiosos, nivel socio económico.
Condiciones de la familia: Favorecen el desarrollo: cercanía afectiva, acuerdo relacional,
Equilibrio en la cercanía parental, jerarquía parento-filial definida normas claras y
flexibles, interacción autónoma con iguales, límites claros de los subsistemas familiares.
2.2.6EVALUACIÓN DEL DESARROLLO DE LA NIÑA Y NIÑO DE 6 A 9 AÑOS
Esta etapa coincide con el ingreso del niño a la escuela, acontecimiento que significa la
convivencia con seres de su misma edad. Se denomina también "periodo de la latencia",
porque está caracterizada por una especie de reposo de los impulsos institucionales para
concentrarnos en la conquista de la sociabilidad. La niña y el niño, en esta etapa dan pie al
desarrollo de sus funciones cognoscitivas, afectivas y sociales.
2.2.7 ESCALA DE VALORACIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR DEL
NIÑO DE 6 A 9 AÑOS DE EDAD8
La escala de valoración del desarrollo psicomotor mide el rendimiento del niño frente a
ciertas situaciones que para ser resueltas requieren determinado grado de desarrollo
psicomotor.
La escala mide 40 ítems, la puntuación de los ítems no admite graduaciones, existiendo
solo éxito, fracaso o en proceso. Frente a la tarea propuesta, se considera 4 grupos de edad
entre los 6 y 9 años, a saber: 6, 7, 8 y 9 años.
AREAS DEL DESARROLLO EVALUADAS8
Se han distinguido dentro del proceso del desarrollo psicomotor tres (3) áreas de
funcionamiento relativamente especificas e independientes. Estas áreas han sido definidas
como sigue:
(M) MOTOR. Se refiere al control de la postura, además de la motricidad.

25

En relación al crecimiento físico, entre los 6 y 12 años, comienza a disminuir su rapidez.
En términos generales, la altura del niño en este período aumentará en 5 o 6% por año, y el
peso se incrementará en aproximadamente un 10% por año. Los niños pierden sus dientes
de leche y comienzan a aparecer los dientes definitivos. Por otro lado, los niños de esta
edad se vuelven más fuertes, más rápidos, hay un continuo perfeccionamiento de su
coordinación:En probar y aprender nuevas destrezas. Su motricidad, fina y gruesa, en esta
edad muestra todas las habilidades posibles, aun cuando algunas de ellas aún sean
ejecutadas con torpeza.
(C) COORDINACIÓN. Comprende las reacciones del niño que requieren coordinación
de funciones.
Son las funciones simples hasta el alcance de las más complejas. El sistema nervioso actúa
en forma coordinada para facilitar el desarrollo, depende de la integración neurosensorial,
neuromuscular, coordinación óculo-manual y la estimulación ambiental.
(A)APRENDIZAJE. Comprende el aprendizaje de nuevos elementos por el niño.
Es el conjunto de procesos, donde se organiza mentalmente la información que se recibe
para resolver situaciones nuevas, con base en experiencias pasadas, de las que el infante
resolverá con éxito o fracaso.
TECNICA

DE

MEDICIÓN

DE

LA

ESCALA

DE

EVALUACIÓN

DEL

DESARROLLO PSICOMOTOR DE NIÑOS DE 6 A 9 AÑOS DE EDAD
La escala mide el grado de desarrollo psicomotor en las áreas anteriormente señaladas, a
base de 2 técnicas.
OBSERVACIÓN. Se observan conductas del niño frente a situaciones específicas
directamente provocadas por el examinador.
PREGUNTAS. Se interroga a la madre o acompañante del niño, sobre conductas de este
ante situaciones que el examinador no puede observar directamente durante el desarrollo
de la prueba.

26

DESCRIPCION DE LOS GRUPOS ETARIOS29
DEL NIÑO DE 6 AÑOS
Desarrollo Psicomotor y Psicosocial. Parece tener mayor conciencia de la mano como
herramienta, por eso le gustan los juegos mecánicos, copiar, colorear y pintar. Colorea bien
los dibujos y recorta figuras sin desviarse más de 0.5 cm. Juega, salta la cuerda, se sube a
todas partes, trepa árboles y supera obstáculos.Escribe palabras y números. Se ubica más
en el tiempo y sabe el significado de los términos ayer, hoy y mañana. Sabe la fecha de su
cumpleaños. Lee palabras cortas e incluso puede leer ya textos. Entiende y sigue
instrucciones más complejas.
(M) Salta alternando los pies. El niño en esta edad desarrolla la motricidad para realizar
acciones que requieren coordinación espacio temporal.
(M) Abre y cierra las manos alternadamente.El niño en esta edad desarrolla la motricidad
para realizar acciones que requieren coordinación espacio temporal.
(C) Moldea la figura humana en plastilina. El niño desarrolla la mano como herramienta
útil para sus actividades diarias.
(C) recorta la figura de un animal o persona sin desviarse más de 0.5cm. el niño en esta
edad desarrolla la motricidad fina para realizar tareas que requieren de coordinación y
atención.
(C) Cuenta de 10 hacia atrás. El niño aprende operaciones lógicas básicas como lo es
contar del uno al diez y viceversa.
(A) Sabe qué lugar ocupa en su familia. A través de la socialización el niño aprende el
lugar que ocupa en su núcleo familiar.
(A) Sabe si es mañana o tarde. El niño aprende a ubicarse en tiempo espacio y persona, no
confunde el ayer con el hoy.
(A) Escucha y responde preguntas. El niño tiende a realizar interrogantes acerca del mundo
que lo rodea y presta mayor atención a las respuestas, ya que esta habido de respuestas
acerca de lo que le llama la atención.

27

(A) Se relaciona con compañeros y adultos. El niño aprende a relacionarse con adultos y
personas de su misma edad con los que convive en la escuela.
(A) Habla sobre sí mismo. El niño aprende a describirse como persona, sabe quién es y qué
es lo que quiere realizar en su escuela.
DEL NIÑO DE 7 AÑOS
Desarrollo Psicomotor y Psicosocial. Repite una actividad hasta dominarla y le interesan
las habilidades deportivas. Corre con movimientos coordinados y salta obstáculos sencillos
sin caerse. Atrapa una pelota pequeña y usa todos los cubiertos y el lápiz adecuadamente.
Cuenta de dos en dos y de cinco en cinco, lee una cuento simple con pronunciación, ritmo,
pausa y entonación adecuados, cuenta en cinco minutos el contenido de un programa de
televisión que hay visto o las actividades de una jornada en la escuela, con orden y
sencillez. Conoce el significado de dichos y refranes y los sinónimos.
Dibuja un hombre o una mujer por lo menos con 16 detalles, colorea sin salirse de las
líneas y copia dibujos completos. Suma y resta números de una sola cifra y realiza una
tarea asignada sin que se le recuerde, como tender la cama, poner la mesa, etc. Interpreta y
ejecuta instrucciones verbales.
(M) Atrapa una pelota a 2 mts de distancia. El niño en esta edad desarrolla la motricidad
para realizar acciones que requieren coordinación espacio temporal.
(M) Corre con movimientos coordinados, sin caerse. El niño en esta edad desarrolla la
motricidad para realizar acciones que requieren coordinación espacio temporal.
(M) Marcha sin perder el ritmo. El niño en esta edad desarrolla la motricidad para realizar
acciones que requieren coordinación espacio temporal.
(C) Cuenta de 2 en 2 y de 5 en 5. El niño aprende operaciones lógicas básicas como lo es
contar del uno al diez, de dos en dos y de cinco en cinco.
(C) Lee un cuento y quien escucha le entiende. El desarrollo del lenguaje en el niño se
enfoca más en los cuentos cortos que él puede leer y hacer entender a quien lee.

28

(C) Cuenta en 5 minutos el contenido de un programa televisivo. La capacidad de
retención en el niño es un proceso que se va dando conforme el niño tiene interés en
algunas actividades o programas televisivos que son de su agrado.
(A) Dibuja un hombre o mujer, por lo menos 16 detalles. El niño logra entender su
fisionomía y plasmar en un dibujo los detalles del cuerpo como son: cabeza, ojos, nariz,
boca, cuello, tronco, extremidades, etc.
(A) Realiza tareas asignadas. El niño entiende que debe de realizar ciertas actividades que
le son inherentes a su edad como realizar sus tareas de clases.
(A) Suma y resta números de una sola cifra. El niño aprende operaciones lógicas básicas
como lo es la suma de números de una sola cifra; por ej. Sumar 4 más 5.
(A) Hace amigos. El niño aprende a relacionarse con personas de su misma edad con los
que convive en la escuela.
DEL NIÑO DE 8 AÑOS
Desarrollo Psicomotor y Psicosocial. Se extiende intelectual y emocionalmente en
diferentes direcciones, le interesa la historia y se preocupa por el futuro. Le gusta poner en
escena obras para el público, actuar, representar y parodiar.
Sus movimientos corporales tienen más fluidez, posee gran agilidad y dominio corporal,
hace pruebas de acrobacia y domina el balón. Abre una puerta usando la llave, maneja
aguja e hilo y clavo y martillo adecuadamente y pinta paisajes.
Hace rimas y responde a preguntas que encierran juicios morales. Escribe pequeños textos,
copia dictados y participa en debates. Lee un texto en voz alta, con ritmo, pausa,
entonación y pronunciación adecuados. Es un buen lector.
(M) Abre la puerta usando la llave. Los movimientos de coordinación son más específicos
y requieren de mayor concentración para realizar ciertas actividades como son: abrir la
puerta, cerrar con candado la puerta, etc.
(M) Ensarta hilo y clava. La motricidad fina se tiene que acentuar con tareas sencillas para
nosotros pero con cierto grado de dificultad para el niño.

29

(M) Guiña el ojo. Esta facultad el niño la adquiere cuando su desarrollo cerebral estámás
acentuado y le permite realizar actividades específicas con su cuerpo.
(C) Lee párrafos cortos. El desarrollo del lenguaje en el niño se enfoca más en los cuentos
cortos que él puede leer
(C) Define palabras sin referirse solo a su uso. El desarrollo del lenguaje y la concentración
le permite al niño definir las palabras sin hacer referencia a su uso en la vida cotidiana. Por
ej. La lana la sacan de la oveja.
(C) Dice tres palabras que rimen. Parte de su aprendizaje es comprender las palabras
empieza a jugar con las letras y realiza rimas a manera de juegos. Por ej. Harina harina ese
equipo ya se orina.
Está aprendiendo la operación de pedís prestado y de llevar en la suma y resta. El niño
aprende operaciones lógicas básicas un poco más complejas como lo es la suma y resta de
números
(A) Responde adecuadamente a situaciones planteadas. El niño se encuentra ante
problemas planteados, debe de responder con éxito, por ej. Que arias si tienes que llegar
temprano a tu casa, pero en la escuela el profesor te hace quedar hasta tarde.
(A) Muestra interés en actividades propias de Niño y Niña. El niño al relacionarse con
seres de su mismo sexo empieza a desarrollar hábitos propios de su género.
DEL NIÑO DE 9 AÑOS
Desarrollo Psicomotor y Psicosocial. Se eleva y se mantiene sobre la punta de los pies
durante más de un minuto, domina bien la bicicleta, lanza una pelota y da en el blanco
situado a distancia. Realiza carreras cortas con máxima velocidad. Reproduce un dibujo y
enhebra una aguja.
Entiende el significado de palabras como amistad y compañerismo. Puede hacer una
exposición clara y coherente de 5 minutos o más, dramatiza cuentos y situaciones de la
vida real y escribe cartas.
(M) Se eleva y se mantiene sobre la punta de los pies durante un minuto. La coordinación
motora fina se acentúa más conforme el niño madura físicamente, puede realizar
actividades que antes le parecían difíciles de realizar.
30

(M) Lanza la pelota y da en un blanco a 1.50 mts. de distancia. La coordinación motora
fina se acentúa más conforme el niño madura físicamente, puede realizar actividades que
antes le parecían difíciles de realizar.
(M) Monta bicicleta si caerse. La coordinación motora fina se acentúa más conforme el
niño madura físicamente, puede realizar actividades que antes le parecían difíciles de
realizar.
(C) Comprende lecturas. El desarrollo del lenguaje en el niño se enfoca más en los cuentos
cortos que él puede leer y le interesan
(C) Lee párrafos extensos. El desarrollo del lenguaje en el niño se enfoca más en los
cuentos cortos que él puede leer y le interesan.
(C) Forma una frase con tres palabras. El niño a través de la maduración que le permite
realizar oraciones con palabras sencillas para él.
(A) Tiene buen sentido del humor. El aprendizaje de emociones en el niño se demuestra
cuando ellos realizan ciertas actividades que les ocasionan gracia.
(A) Conoce el día el mes y el año. El niño se ubica en tiempo y espacio, reconoce los días
y meses en los que se encuentra.
(A) Se autoevalúa. El niño se conoce a sí mismo, sabe que es lo que hace y quien quiere
ser después, toma de modelo a las personas con las que se halla en relación directa, por ej.
Padres, profesores, parientes, etc.
(A) Gasta dinero adecuadamente. El niño aprende el valor del dinero y le lleva a gastar con
mediciones, porque ya conoce que cosas puede adquirir y cuáles no, debido al costo que
este objeto posee.
(A) Participa en actividades escolares. La socialización es parte importante en la vida del
escolar, por lo que el niño no está exento de participar en actividades escolares como:
juegos internos, desfiles, actuaciones, etc.

31

MATERIALES REQUERIDOS PARA ADMINISTRAR LA EVALUACIÓN DEL
DESARROLLO PSICOMOTOR DEL NIÑO DE 5 A 9 AÑOS
El material estandarizado consiste en:
Una batería de prueba
Un manual de administración
BATERIA DE PRUEBA. Comprende
Objetos (color, forma y tamaño)
10 cubos
Papel
Plastilina
Tijeras
Figuras humanas
Pelota
Cuentos
Hilo
Agujas
Bicicleta
Fuente: guía de aplicación del test de evaluación del desarrollo psicomotor del niño(a) de 6
a 9 años

32

DESCRIPCIÓN DEL MATERIAL REQUERIDO PARA CADA EDAD
MATERIAL

6

Objetos

X

Cubos

X

Papel

X

7

Plastilina

X

Tijeras

X

Figuras

X

8

Pelotas

X

Cuentos

X

9

Hilo

X

Agujas

X

bicicleta

X

RELACIÓN ENTRE EL ESTADO NUTRICIONAL Y EL DESARROLLO
PSICOMOTRIZ EN LOS NIÑOS30.
El autor, Ernesto Pollitt, investigador peruano de la Universidad de California, en Davis,
recoge en 16 capítulos una amplísima literatura internacional sobre el problema de la
desnutrición y su relación con la capacidad cognitiva y el aprendizaje de los niños y niñas
del mundo. Los, lamentablemente, pocos estudios realizados en el Perú, por el propio autor
y por otros estudiosos, son también recogidos, por lo que el estudio resulta doblemente
importante.

33

El problema de la desnutrición abarca, en el caso de la crónica severa, a 4.1% de los
varones, y a 2.3% de las mujeres (p. 74); la desnutrición moderada, a 22.4% y 17.3%,
respectivamente, y la leve, al 73.4% y 80.4%36.
Como se señaló, entendemos el desarrollo psicobiológico como un procesocontinuo que
integra gradualmenteen un sistema dinámico las múltiplesinfluencias derivadas de la
maduración biológica (cerebral), de varios subsistemasinternos (por ejemplo, físico, motor,
mental y socioemocional), y de lasrelaciones recíprocas entre el organismo y su ambiente
físico y social. Así, elcurso del desarrollo depende en parte de las circunstancias que
determinan lacalidad de las influencias, tanto internas como externas, a las que ha
estadoexpuesto el organismo. La exposición a algunos eventos (como el retardo
delcrecimiento intrauterino, la desnutrición o algunas infecciones) y experiencias
(privaciones educativas, por ejemplo) crean una dinámica que, de facto, disminuyelas
probabilidades de que el desarrollo continúe el curso que se sigueen condiciones
ordinarias. A esta disminución hay que añadirle el incrementoen las demandas de
habilidades y conocimientos especializados, propio de unasociedad que pasa por un rápido
proceso de industrialización.

34

6 años

3

2

1

ITEM

EDAD N°

CREDITO.

pies

manos pupitre

-

-

CREDITO.

en plastilina.

(SI): si el niño logra realizar el modelo de la figura humana

moldee la figura humana, según modelo planteado

35

MATERIAL

la Sentado en su Sentar al niño en la silla y colocar en la mesa y darle plastilina para que Plastilina

(EP): Si el niño logra entre 2 a 3 repeticiones por un momento

(NO): Si el niño no logra las 5 repeticiones en un momento

(SI): Si el niño logra 5 repeticiones por un momento

CREDITO.

figura humana pupitre

Moldea

alternadamente.

las

Abre y cierra Sentado en su Pedir al niño que abra y cierre las manos alternadamente

(EP): Si el niño logra entre 1 a 2 repeticiones por un momento

(NO): Si el niño no logra las repeticiones por un momento

(SI): Si el niño logra 3 repeticiones por un momento

derecho, luego el pie izquierdo coordinadamente.

De pie (en el Saque al niño a un ambiente amplio y pídale que salte alternando el pie

UBICACIÓN ADMINISTRACIÓN

alternando los suelo)

Salta

ITEM

AÑOS DE EDAD

GUIA DE APLICACIÓN DE LA ESCALA DE EVALUACIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN LOS NIÑOS DE 6 A 9

6

5

4

sin

mas

persona

desviarse

dibujo

(EP): Si recorta la figura con dificultad y sobrepasa alguna líneas del

(NO): Si recorta los bordes de la figura

(SI): Si logra recortar el borde de la figura sin desviarse 0.5cm

CREDITO.

del dibujo

familia.

su

(NO): Si no logra respondernos

(SI): Si menciona que es el hijo mayor o menor

CREDITO.

¿Qué número de hijo es?

en

ocupa

(EP): si el niño saltea los números al contar

(NO): si el niño no logra contar

(SI): si el niño logra contar adecuadamente

CREDITO.

10 hacia el 1.

Preguntar al niño si sabe el lugar que el ocupa dentro de su familia.

pupitre

Sabe qué lugar Sentado

hacia atrás.

Cuenta de 10 Sentado en su Pedir al niño que cuente los números del 1 al 10 y en forma inversa del

de ½ cmts.

o

animal

-

-

humana

nuestra supervisión pedirle que recorte la figura sin sobrepasar los bordes Figura

un pupitre

figura

de

la Sentado en su Colocar al niño en su pupitre y brindarle una figura humana y tijeras, con Tijera

Recorta

(EP): si el niño realiza un boceto de la figura humana con dificultad

(NO): si el niño no logra realizar el modelo de la figura humana

36

9

8

7

si

es Sentado

adultos.

CREDITO.

relación en el recreo

amical con sus demás compañeros de salón además se puede observar es -

y

compañeros

Observar al niño en el aula, si se relaciona amicalmente con sus amigos.
Interrogar al profesor de aula si el niño tiene problemas de relación

relaciona Sentado

-

-

con

Se

(EP): Si el niño entiende la pregunta y responde inadecuadamente

(NO): Si el niño no entiende la pregunta y responde adecuadamente

(SI): Si el niño entiende la pregunta y responde adecuadamente

CREDITO.

preguntas.

Se le realizan preguntas como: cuantos hermanos tienes, en donde vives,
cuantos animales tienes, etc

y Sentado

(EP): Si el niño nos responde que estamos de dia

(NO): Si el niño no acierta la respuesta

(SI): Si el niño acierta la respuesta

CREDITO.

o tarde.

Preguntar al niño si en el momento en el que nos encontramos es mañana

responde

Escucha

mañana o tarde.

Sabe

(EP): Si nos responde con nuestra ayuda

37

7 años

12

11

10

CREDITO.

de distancia.

movimientos

patio

para asi evaluar si corre coordinadamente, también se puede observar

con De pie en el Pedir al niño que realice una pequeña carrera con sus demás compañeros

(EP): Si el niño logra atrapar la pelota en menos de 3 intentos.

(NO): Si el niño fracasa en los 3 intentos

intentos

(SI): Si el niño logra atrapar la pelota a 2 mts de distancia en los 3

abierto, tratando de atrapar la pelota a 2 mts de distancia.

Corre

-

una De pie en el Pedir al niño que salga al patio para que realice la prueba en campo Una pelota

(EP): Si el niño coopera poco y nos brinda la información a medias.

(NO): Si el niño no coopera y no nos brinda la información

(SI): Si el niño coopera y nos brinda la información.

CREDITO.

pelota a 2 mts patio

Atrapa

p. ej preguntar al niño que nos cuente algo de él como: si es alegre,

mismo
juguetón, etc

El niño debe de hablar de lo que es.

Habla sobre sí Sentado

(EP): Si solo se relaciona con una amigo

(NO): Si el niño no cuenta con amigos dentro de su salón.

(SI): Si el niño cuenta con amigos dentro de su salón.

38

14

13

respiratorios

(EP): Si el niño corre y presenta tropiezos al correr o tiene problemas

(NO): Si el niño no logra correr coordinadamente y presentar tropiezos.

(EP): Si el niño marcha descoordinadamente y pierde el ritmo.

(NO): Si el niño no logra marchar coordinadamente y pierde el ritmo.

(SI): Si el niño logra marchar coordinadamente sin perder el ritmo.

CREDITO.

en el patio, en una distancia de 6 mts.

2 y de 5 en 5

pupitre

cuenta

(EP):Si el niño cuenta con dificultad los números deseados y alterna su

deseados.

(NO): Si el niño no logra contar satisfactoriamente los números

(SI): Si el niño logra contar satisfactoriamente los números deseados.

CREDITO.

terminando en el 50.

2 y terminando en el 20 y luego de 5 en 5 empezando por el 5 y

Cuenta de 2 en Sentado en su Pedir al niño que cuente los números naturales de 2 en 2 empezando del

patio

sin De pie en el Con el niño ubicado en el patio pedirle que realice una pequeña marcha

perder el ritmo

Marcha

CREDITO.

sin caerse
(SI): Si el niño logra correr coordinadamente, sin presentar tropiezos.

cuando están realizando educación física.

coordinados,

-

-

-

39

17

16

15

programa

colores. El niño debe dibujar la figura humana y resaltar al menos 16 Lápices

o pupitre

hombre

-

un Sentado en su Brindar al niño material de escritorio como: papel bond, lápices de Papel bond

televisivo (radial) favorito, durante un periodo mayor a 5 minutos

(EP): Si el niño logra contarnos un pequeño suceso de su programa

televisivo (radial) favorito, durante un periodo menor a 5 minutos

(NO): Si el niño no logra contarnos un pequeño suceso de su programa

televisivo (radial) favorito, durante un periodo menor a 5 minutos

(SI): Si el niño logra contarnos un pequeño suceso de su programa

CREDITO.

televisivo o radial que sea de su agrado

Pedir al niño que nos relate un pequeño fragmento de un programa

acaba de leer

(EP):Si el niño lee con dificultad el cuento y no puede entender lo que

acaba de leer

(NO): Si el niño no logra que su compañero pueda entender el texto que

acaba de leer

(SI): Si el niño logra que su compañero pueda entender el texto que

CREDITO.

lectura, debe lograr que su compañero le entienda lo que está leyendo.

pequeño cuento infantil para que pueda leerlo sin presentar problemas de infantil

40

de

cuento

Dibuja

televisivo

un

de

contenido

5 Su casa

el

en

le

quien pupitre

minutos

Cuenta

entiende

escucha

y

Lee un cuento Sentado en su El niño ubicado en su pupitre con un compañero, se le brindara un Un

19

18

tareas

(EP): si el niño logra el cometido con ayuda

(NO): si el niño no logra el cometido

(SI): si el niño logra el cometido

CREDITO.

coordinación, ej darle lecturas y que respondan a las preguntas

Se le pide que realice tareas en su casa para que logre mayor

detalles

(EP): Si el niño logra dibujar el cuerpo humano y considera menos de 16

10 detalles como mínimo.

(NO): Si el niño logra dibujar el cuerpo humano considerando menos de

como mínimo.

(SI): Si el niño logra dibujar el cuerpo humano considerando 16 detalles

-

colores

CREDITO.

sola cifra.

(EP): si el niño logra el cometido con un máximo de 2 ejercicios

(NO): si el niño no logra el cometido con un mínimo de 2 ejercicios

(SI): si el niño logra el cometido con un mínimo de 2 ejercicios

resta de números de una sola cifra.

números de una pupitre

Borrador

Papel bond

Suma y resta Sentado en su Brindar al niño una hoja en blanco donde se le dará ejercicios de suma y Lápiz

asignadas

Realiza

detalles

CREDITO.

menos

16

detalles del cuerpo humano.

mujer, por lo

41

Años

8

receso

Ensarta hilo

Guiña el ojo

23

usando la llave

(EP): Si el niño logra abrir la puerta en más de 2 intentos.

(NO): Si el niño no logra abrir la puerta en un mínimo de 2 intentos.

(SI): Si el niño logra abrir la puerta en un mínimo de 2 intentos.

u CREDITO.

Puerta

Llaves

(EP): Si el niño logra realizar su objetivo en un máximo de 3 intentos

(NO): Si el niño no logra realizar su objetivo en un mínimo de 2 intentos

en el patio de cercanos.

42

roma

CREDITO.
(SI):Si el niño logra realizar su objetivo en un mínimo de 2 intentos

Aguja punta

ensarte el hilo en el ojal de la aguja.

En su salón, o Pedir al niño que guiñe el ojo a uno de sus compañeros o amigos

pupitre

Sentado en su Brindar al niño una aguja punta roma e hilo, luego pedir al niño que Hilo

hogar

habitación

su Observar si el niño puede abrir la puerta de su casa o la de su salón.

(EP): Si el niño mantiene relaciones solo con un amigo.

demás pares.

(NO): Si el niño no mantiene relaciones amicales cordiales con sus

pares.

(SI): Si el niño mantiene relaciones amicales cordiales con sus demás -

CREDITO.

problemas para poder relacionarse con sus pares.

De pie en el Observar la conducta del niño si este es cordial con sus pares o presenta

Abre la puerta En

Hace amigos

22

21

20

26

25

24

-

(EP): el niño define una palabra

(NO):el niño no logra definir 2 palabras como mínimo

que rimen

pupitre

(SI): Si el niño puede decir tres palabras que rimen

CREDITO.

dolor

Dice 3 palabras Sentado en su Se le pide al niño que verbalice tres palabras que rimen, ej. calor, ardor,

solo a su uso

(SI): el niño logra definir 2 palabras como mínimo

por otros usos

referirse

sin

(EP):Si el niño lee con dificultad el pequeño párrafo que se le entrega.

se le entrega.

(NO): Si el niño no logra leer satisfactoriamente el pequeño párrafo que

entrega.

(SI):Si el niño logra leer satisfactoriamente el pequeño párrafo que se le

CREDITO.

corto.

El niño define las palabras no solo por su uso en la vida cotidiana sino

pupitre

-

-

infantil

párrafos Sentado en su Se le brinda al niño un cuento en donde se le pide que lea un párrafo Cuento

(EP):Si el niño guiña un ojo y después lo hace con los dos juntos

(NO): Si el niño guiña los dos ojos al mismo tiempo

(SI):Si el niño logra realizar el objetivo con un ojo luego con el otro

CREDITO.

Define palabras

cortos

Lee

la escuela

43

29

28

27

números naturales.

operación

niños de su edad, los niños jugaran futbol y las niñas jugaran vóley
(SI): si el niños realiza las actividades propias de su genero
(NO): Si el niño no juega con sus amigos

en actividades

propias de niño

y niña

(EP): Si el niño juega por un momento con niños y niñas

El niño realiza actividades propias de su género como por ej. jugar con

(EP): Si el niño responde a 1 sola interrogantes.

Muestra interés

planteadas

-

(SI): si el niños responde a 2 interrogantes

a

(NO): Si el niño no responde a las 2 interrogantes

resolver ej. Como llega de la escuela a su casa

adecuadamente

situaciones

Se le pregunta al niño sobre problemas cotidianos y como los puede -

Responde

resta”

(EP): Si el niño realiza menos de 3 ejercicios con dificultad.

(NO): Si el niño no logra realizar los 4 ejercicios adecuadamente.

la

y

(SI): Si el niño logra realizar los 4 ejercicios adecuadamente.

y de llevar en

suma

CREDITO.

“pedir prestado

de

en los que tenga que pedir prestado y llevar en la suma y resta de blanco

Sentado en su Se le brinda al niño una hoja de papel en blanco y se le dan 4 ejercicios Hojas

aprendiendo la pupitre

Está

(EP): Si el niño dice menos de tres palabras que rimen

(NO): Si el niño no puede decir tres palabras que rimen

44

en

Años

9

32

31

30

CREDITO.
(SI): Si el niño logra realizar el cometido durante 10 segundos
(NO): Si el niño no logra realizar el cometido durante los 10 segundos

la punta de los

pies durante un

minuto

-

pequeña

sin caerse

la escuela

caídas

(EP): Si el niño realiza el cometido con problemas y presenta 2 o 3

(NO): Si el niño no logra realizar el cometido

(SI): Si el niño logra realizar el cometido

CREDITO.

pedalear por un lapso de 5 minutos.

45

pelota

Monta bicicleta En el patio de Brindar al niño una bicicleta, para luego pedirle que la monte y pueda Bicicleta

(EP): Si el niño realiza el objetivo pedido en 1 o 2 intentos.

intentos

(NO): Si el niño no logra realizar el objetivo pedido y fracasa en los 3

(SI): Si el niño logra realizar el objetivo pedido en los 3 intentos

mts

distancia

CREDITO.

blanco a 1.50

de

1.50mts de distancia.

y da en un su escuela

Lanza la pelota En el patio de Se le brinda al niño una pelota y se le pide que la lance a una distancia de Una

(EP):Si el niño realiza el cometido en menos tiempo del esperado

segundos

mantiene sobre patio

Se eleva y se De pie en el Se le pide al niño que se pare de putas sobre sus pies durante 10

35

34

33

y tiene

CREDITO.

palabras

(EP): Si el niño logra el cometido con 1 frase

(NO): Si el niño no logra el cometido

(SI): Si el niño logra el cometido con 2 frases

formen una frase con ellas ej. El gato maúlla, la paloma vuela.

una Sentado en su Se le dan tres palabras indistintamente a los niños y se les pide que

problemas para verbalizar

(EP): Si el niño lee el párrafo extenso con ligera fluidez

(NO): Si el niño no logra leer el párrafo extenso con fluidez

correctamente

(SI): Si el niño logra leer el párrafo extenso con fluidez y verbaliza

CREDITO.

ej. 5 párrafos

frase con tres pupitre

Forma

pupitre

-

lectura

46

párrafos Sentado en su Brindar al niño un libro de lectura y pedirle que lea un párrafo extenso, Un libro de

extensos

Lee

(EP): Si el niño comprende la lectura y responde 1 a 2 preguntas

(NO): Si el niño no comprende la lectura y no responde a las preguntas

(SI): Si el niño comprende la lectura y responde a las 3 preguntas

CREDITO.

cuento

infantil

pupitre

lecturas

dará una hoja con 3 preguntas para responder

Sentado en su Cuando el niño este sentado en su pupitre se le leerá un cuento y se le Un

Comprende

del clases

(EP): Si el niño es apático con sus compañeros

(NO): Si el niño no tiene buen sentido del humor

(SI): Si el niño tiene buen sentido del humor

CREDITO.

cuenta chistes, bromea con sus compañeros.

buen En su salón de Observar al niño sus relaciones amistosas y su sentido del humor, si nos

Gasta

39

el año o el mes

(EP): Si el niño se ubica en el tiempo con ayuda, identifica solo el día o

(NO): Si el niño no logra ubicarse en el tiempo

(SI): Si el niño logra ubicarse en el tiempo correctamente

CREDITO.

encontramos en ese instante

pupitre

(EP): Si el niño menciona menos de 5 habilidades y destrezas

(NO): Si el niño no puede mencionar sus habilidades y destrezas

(SI): Si el niño puede mencionar 5 habilidades y destrezas

CREDITO.

destrezas.

Sentado en su Pedir al niño que se autoevalúe, contando cuáles son sus habilidades y

pupitre

adecuadamente

la escuela

preguntarles cuanto de dinero manejan a diario

dinero En el patio de Observar los gastos de dinero al momento del recreo de los niños y

Se autoevalúa

el mes y el año

Conoce el día, Sentado en su Pedirle al niño que mencione el día, el mes y el año en el que nos

humor

sentido

Tiene

38

37

36

-

-

-

47

(EP): Si el niño participa en actividades escolares por que le obligan.

(NO): Si el niño no ha participado en actividades escolares

(SI): Si el niño ha participado en actividades escolares

CREDITO.

escolares

Pedir información a los docentes acerca de las actividades escolares, ej
desfiles, campeonatos, actuaciones, etc.

en En su escuela

actividades

Participa

-

-

validado por expertos.

48

FUENTE: Elaborado por el investigador en base al test de evaluación del desarrollo psicomotor propuesto por el MINSA en el 2007 y

40

(EP): Si el niño no gasta su dinero

(NO): Si el niño gasta todo su dinero

siguiente

(SI): Si el niño gasta adecuadamente su dinero y ahorra para el día

CREDITO.

HIPOTESIS DE INVESTIGACIÓN
Existe relación entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor de los niños de 6 a 9
años de edad de la Institución Educativa Primaria Nº 70030 de Coata- Puno, 2013.
Significa que a buen estado nutricional (IMC), buen desarrollo psicomotor en las aéreas de:
aprendizaje, motor y coordinación.
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
Variable independiente

: Estado nutricional

Variable dependiente : Desarrollo psicomotor
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLES

DIMENSION

INDICADORES

INDICE/CATEGORIA

INDEPENDIEN
IMC ≥ P95 : Obesidad

TE

Evaluación

Estado
nutricional:

El

P85 a < P95: riesgo de

nutricional

obesidad

estado nutricional
2

es la acción y

IMC = peso /talla

IMC entre P10 a P

efecto de estimar,

85: Normal

apreciar y calcular
la condición en la

P5 a < P10: Riesgo de

que se halle un
individuo
los

delgadez

según

criterios

de

IMC < P 5 : Delgadez

peso, talla y edad
de los escolares.
DEPENDIENTE

6 AÑOS
1

(M) Salta alternando los pies.

Desarrollo

Desarrollo

2(M) Abre y cierra las manos

psicomotor:

psicomotriz

alternadamente.
3(C) Moldea la figura humana en

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

Son un conjunto

plastilina.

de habilidades y

4 (C) Recorta la figura de un

destrezas

animal o persona sin desviarse

observadas en el

más de ½ cm.

SI ( )

NO ( )

EP ( )

niño en diversas

5(C) Cuenta de 10 hacia atrás.

SI ( )

NO ( )

EP ( )

49

áreas específicas:

6(A) Sabe qué lugar ocupa en su
familia.

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

10(A) Habla sobre sí mismo

SI ( )

NO ( )

EP ( )

7 AÑOS

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

programa

SI ( )

NO ( )

EP ( )

17(A) Dibuja un hombre o mujer,

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

referirse solo a su uso.

SI ( )

NO ( )

EP ( )

26(C) Dice tres palabras que

SI ( )

NO ( )

EP ( )

rimen

SI ( )

NO ( )

EP ( )

: aprendizaje,

7(A) Sabe si es mañana o tarde.

: motor y

8(A)

: coordinación

preguntas.

Escucha

9(A)

Se

y

responde

relaciona

con

compañeros y adultos.

11(M) Atrapa una pelota a 2 mts
de distancia.
12(M) Corre con movimientos
coordinados, sin caerse.
13(M) Marcha sin perder el ritmo.
14(C) Cuenta de 2 en 2 y de 5 en
5.
15(C) Lee un cuento y quien
escucha le entiende.
16(C) Cuenta en 5 minutos el
contenido

de

un

televisivo.

por lo menos 16 detalles
18(A) Realiza tareas asignadas
19(A) Suma y resta números de
una sola cifra.
20(A) Hace amigos.

8 AÑOS
21(M) Abre la puerta usando la
llave
22(M) Ensarta hilo y clava
23(M) Guiña el ojo
24(C) Lee párrafos cortos
25(C)

Define

palabras

sin

50

27(A)

Está

aprendiendo

la

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

SI ( )

NO ( )

EP ( )

operación de “pedir prestado y de
llevar” en la suma y en la resta.
28(A) Responde adecuadamente a
situaciones planteadas.
29(A)

Muestra

interés

en

actividades propias de Niño y
Niña.

9 AÑOS
30(M) Se eleva y se mantiene
sobre la punta de los pies durante
un minuto
31 (M) Lanza la pelota y da en un
blanco a 1.50 mts de distancia.
32(M) Monta bicicleta si caerse.
33(C) Comprende lecturas.
34(C) Lee párrafos extensos
35(C) Forma una frase con tres
palabras.
36(A) Tiene buen sentido del
humor.
37(A) Conoce el día el mes y el
año.
38 (A) Se autoevalúa
39

(A)

Gasta

dinero

adecuadamente.
40 (A) Participa en actividades
escolares.

51

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

5.1 OBJETIVO GENERAL
Determinar la relación entre el estado nutricional y desarrollo psicomotor en escolares de 6
a 9 años de edad de la Institución Educativa Primaria Nº 70030 de Coata- Puno, 2013.

5.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS
Determinar la relación entre el estado nutricional y desarrollo psicomotor en los escolares
de 6 años de edad.
Determinar la relación entre el estado nutricional y desarrollo psicomotor en los escolares
de 7 años de edad.
Determinar la relación entre el estado nutricional y desarrollo psicomotor en los escolares
de 8 años de edad.
Determinar la relación entre el estado nutricional y desarrollo psicomotor en los escolares
de 9 años de edad.
Validar la propuesta del aporte metodológico de la guía de evaluación del desarrollo
psicomotor del niño de 6 a 9 años de edad.

52

DISEÑO METODOLÓGICO

6.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

Tipo de investigación:
La presente investigación es de tipo descriptivo.

Diseño de investigación:
El diseño corresponde a una investigación descriptivocorrelacional por que busca la
relación entre el estado nutricional de los escolares y su desarrollo psicomotriz para
establecer la relación entre la desnutrición y el desarrollo psicomotriz en los escolares de 6
a 9 años de edad de la institución educativa primaria Nº 70030 de Coata- Puno, 2013
X

M

r

Y
Dónde:
M: muestra de estudiantes
X: información sobre el estado nutricional
Y: información sobre el desarrollo psicomotor
r: relación entre variables

53

6.2 ÁMBITO DE ESTUDIO
El presente estudio se realizó en el distrito de Coataque se encuentra ubicado en la
provincia de Puno y departamento del mismo nombre.
El distrito de Coata se encuentra ubicada al noreste de la ciudad de Puno entre los distritos
de Capachicay San Roman, del departamento de Puno.
La situación económica del distrito de Coata es de pobreza y extrema pobreza.
6.2.1. UNIDAD DE ANALISIS.
Los niños de la localidad de Coatase encuentran en una zona de extrema pobreza, además
de ser una zona Agropecuaria, los niños después de su labor académica en sus escuelas
regresan a sus casas para apoyar a sus padres en la actividad pecuaria
6.3 POBLACIÓN Y MUESTRA:
Estará conformada por el 100 % de estudiantes de 6 a 9 años de edad de educación
primaria de la I.E.P. N° 70030 de Coata

EDAD

TOTAL DE NIÑOS

Niños según la nómina
de asistencia*

6 años

11

12

7 años

24

22

8 años

33

31

9 años

21

19

TOTAL

89

84

FUENTE: nómina de alumnos matriculados en la I.E.P. N° 70030 de Coata
(*) Se incluye 1 niño que no está matriculado y niños que no asisten a clases

54

Criterios de inclusión:
Estudiantes entre 6 y 9 años de edad
Estudiantes matriculados en la I.E.P Coata
Estudiantes que asisten regularmente.
Estudiantes repitentes.
Estudiantes de ambos sexos
Criterios de exclusión:
Estudiantes menores de 6 años de edad.
Estudiantes mayores de 9 años de edad.
Estudiantes que no asistan el día de la aplicación del instrumento.
Estudiantes retirados.
TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
TÉCNICAS.
Para determinar el nivel del estado nutricional se utilizó la técnica de evaluación
antropométrica a través de los indicadores; peso y talla.
Para la evaluación del desarrollo psicomotor se utilizó la técnica de observación directa a
través de la escala de evaluación del desarrollo psicomotor.
INSTRUMENTOS.
B.1 Para determinar el estado nutricional de los niños de 6 a 9 años, se utilizara la ficha de
registro de datos de la evaluación del desarrollo psicomotor, de la evaluación
antropométrica (IMC) y del diagnóstico de IMC y desarrollo psicomotor. En la primera
parte se anotan los datos como: nombres, edad, sexo, peso, talla, IMC y desarrollo
psicomotor, ANEXO 1
B.2 Para la evaluación del desarrollo psicomotor se utilizó la guía técnica de valoración del
desarrollo psicomotriz en niños y niñas de 6 a 9 años de edad. Que está dividida por edades

55

(6, 7, 8y 9 años respectivamente), en cada ítem se cuenta con tres áreas a evaluar: A;
Aprendizaje, M; Motor y C; Coordinación. En la última parte se toma en cuenta la
evaluación del niño(a): Aprueba (SI), si no aprueba (NO), si está en proceso (EP). Además
de la evaluación final de cada edad en donde se coloca: NORMAL o en RIESGO. ANEXO
2
Esta guía fue validado a juicio de expertos, consta de 6 columnas (edad, N° ítem, ítem,
ubicación, administración y materiales), las 3 primeras columnas son propuestas por la
guía técnica de valoración del desarrollo psicomotriz en niños y niñas de 6 a 9 años de
edad, las columnas (ubicación, administración y material) fueron propuestas por el
investigador y luego validadas, por lo cual se tuvieron los siguientes ajustes:
EDAD

6

ITEM

1

UBICACION

De pie en el suelo

ADMINISTRACION DOCUMENTO

ADMINISTRACION

PROPUESTO

DOCUMENTO VALIDADO

Saque al niño y pídale que salte primero con el pie

Saque al niño a un ambiente amplio

derecho, luego con el pie izquierdo.

y pídale que salte alternando el pie
derecho, luego el pie izquierdo

CREDITO.

coordinadamente.

(SI): Si el niño logra 5 repeticiones por un

CREDITO.

momento
(SI): Si el niño logra 3 repeticiones
(NO): Si el niño no logra 5 repeticiones por un

por un momento

momento
(NO): Si el niño no logra las
(EP): Si el niño logra menos de 5 repeticiones por

repeticiones por un momento

un momento
(EP): Si el niño logra entre 1 a 2
repeticiones por un momento
6

Sentado

Interrogar al niño si sabe el lugar que el ocupa

Preguntar al niño si sabe el lugar que

dentro de su familia.

él ocupa dentro de su familia.

CREDITO.

¿Qué número de hijo es?

(SI): Si acierta, comprobar con su familiar su

CREDITO.

respuesta
(SI): Si menciona que es el hijo
(NO): Si no acierta, comprobar con su familiar su

mayor o menor

respuesta
(NO): Si no logra respondernos
(EP): Si acierta algunas partes, comprobar con su
familiar su respuesta

(EP): Si nos responde con nuestra
ayuda

9

Sentado

Interrogar al profesor de aula si el niño tiene

Observar al niño en el aula, si se

problemas de relación amical con sus demás

relaciona amicalmente con sus

compañeros de salón

amigos.

56

CREDITO.

Interrogar al profesor de aula si el
niño tiene problemas de relación

(SI): Si el niño cuenta con amigos dentro de su

amical con sus demás compañeros

salón.

de salón además se puede observar
es relación en el recreo

(NO): Si el niño no cuenta con amigos dentro de su
salón.

CREDITO.

(EP): Si el niño cuenta con amigos fuera de su

(SI): Si el niño cuenta con amigos

salón.

dentro de su salón.
(NO): Si el niño no cuenta con
amigos dentro de su salón.
(EP): Si solo se relaciona con una
amigo

10

Sentado

El niño debe de hablar de los que realiza en su

El niño debe de hablar de lo que es.

escuela o en su familia, de las labores o quehaceres
cotidianos para el.

p. ej preguntar al niño que nos
cuente algo de él como: si es alegre,

CREDITO.

juguetón, etc

(SI): Si el niño coopera y nos brinda la

CREDITO.

información.
(SI): Si el niño coopera y nos brinda
(NO): Si el niño no coopera y no nos brinda la

la información.

información
(NO): Si el niño no coopera y no nos
(EP): Si el niño coopera poco y nos brinda la

brinda la información

información.
(EP): Si el niño coopera poco y nos
brinda la información a medias.
32

Sentado

Observar al niño sus relaciones amistosas y su

Observar al niño sus relaciones

sentido del humor

amistosas y su sentido del humor, si
nos cuenta chistes, bromea con sus

CREDITO.

compañeros.

(SI): Si el niño tiene buen sentido del humor

CREDITO.

(NO): Si el niño no tiene buen sentido del humor

(SI): Si el niño tiene buen sentido
del humor

(EP): Si el niño es apático con sus compañeros
(NO): Si el niño no tiene buen
sentido del humor
(EP): Si el niño es apático con sus
compañeros

DE LA CALIFICACIÓN DEL INSTRUMENTO
C.1 Se utilizaran las cartillas de valoración antropométrica para niños de 6 a 9 años de
edad, según sexo y edad. Que fueron propuestas por el Ministerio de Salud en donde se
evalúa el diagnostico nutricional por grupo etario y sexo. ANEXO 3 y 4
57

C.2 de la calificación de la guía técnica de valoración del desarrollo psicomotriz en niños y
niñas de 6 a 9 años de edad, se tiene lo siguiente:
NORMAL (N): Cuando el niño ejecuta todas las conductas evaluadas según la edad
correspondiente.
EN RIESGO (R): Cuando 1 ó más de las conductas evaluadas en el niño están en proceso
de desarrollo o no las ejecuta. Dar plan de estimulación con participación de padres.
PROCEDIMIENTO DE RECOLECCION DE DATOS
Para la recolección de datos del presente estudio se realizaran las siguientes actividades.
DE LA CAPACITACIÓN
Se capacitara al asistente en una sesión de un día para que pueda apoyar en la ejecución del
presente estudio.
DE LA COORDINACIÓN
Se coordinó con la directora de la Institución Educativa Primaria Nº 70030 de Coata- Puno.
Con el fin de obtener permiso para poder realizar la ejecución del estudio, persona a quien
se le explicara los objetivos de estudio de la investigación en la Escuela.
Se coordinó con la enfermera responsable de escolar y adolescente del Centro de Salud
Coata, con el fin de que se facilite la balanza de pie y el tallímetro.
DE LA COMPROBACIÓN ESTADISTICA
Se utilizó la prueba estadística “chi cuadrada” cuya fórmula es:

Dónde:
Oij : número de casos
Eij : frecuencias esperadas
58

C: columna
F: filas
: ji cuadrada calculada
: ji cuadrada tabulada
Nivel de significancia α=0.05
Grado de libertad: 4
Si:

el nivel de significancia es .

Si:

rechasamos la hipótesis alterna Ha, y aceptamos la hipótesis nula

Ho
Si:

aceptamos la hipótesis alterna Ha, existiendo relación entre las

Variables de estudio.
Ha: Existe relación entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor de los niños de 6
a 9 años de edad de la Institución Educativa Primaria Nº 70030 de Coata- Puno, 2013.
Ho: No Existe relación entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor de los niños
de 6 a 9 años de edad de la Institución Educativa Primaria Nº 70030 de Coata- Puno, 2013.

59

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

CUADRO 01
RELACIÓN ENTRE EL ESTADO NUTRICIONAL Y EL DESARROLLO
PSICOMOTOR EN NIÑOS Y NIÑAS DE 6 AÑOS DE EDAD DE LA I.E.P Nº 70030
DE COATA- PUNO, 2013

EVALUACIÓN DESARROLLO

DESARROLLO

NUTRICIONAL PSICOMOTOR

PSICOMOTOR

IMC

NORMAL RIESGO
N

%

N

%

N

%

0

0.0

0

0.0

0

0.0

RIESGO DE DESNUTRICIÓN 0

0.0

1

8.3

1

8.3

DESNUTRIDO

NORMAL

5

41.7

3

25.0

8

66.7

RIESGO DE OBESIDAD

1

8.3

2

16.7

3

25.0

OBESO

0

0.0

0

0.0

0

0.0

TOTAL

6

50.0

6

50.0

12

100.0

Fuente: datos obtenidos por el investigador

Se observa que el 50% de los niños de 6 años presentan desarrollo psicomotor normal y el
otro 50% desarrollo psicomotor en riesgo. Del 66.7% de niños y niñas evaluados que
presentan estado nutricional normalel 41.7% tiene desarrollo psicomotor normal, el 25%
riesgo en el desarrollo psicomotor. Por otro lado el 25% de los niños que se encuentran con
riesgo de sobrepeso el 16.7% también presentan riesgo en el desarrollo psicomotor. El
8.3% tienen un desarrollo psicomotor normal. Finalmente el 8.3% de los niños con riesgo
de desnutrición todos presentan riesgo en el desarrollo psicomotor.
Para probar estadísticamente la relación entre el desarrollo psicomotor y el estado
nutricional en niños de 6 años, se obtuvo que la chi calculada es: 1.59 y la chi tabulada es
60

0.71, con un nivel de significancia de 0.05%, lo cual revela que existe relación del estado
nutricional y del desarrollo psicomotor.
El desarrollo psicomotor y el estado nutricional se hallan en relación: El proceso de
aprendizaje está condicionado por múltiples factores, destacando entre ellos la calidad del
sistema educacional, las características biológicas del niño y las condiciones sociales del
grupo familiar. El impacto de la desnutrición sobre el rendimiento escolar se explica; en
parte por la influencia que tiene sobre el sistema nervioso central.
En la institución educativa pública John F Kennedy de la ciudad de Cartagena, Colombia,
refiere la alta prevalencia de sobrepeso y obesidad en el grupo escolar de 7 a 12 años, En
los resultados obtenidos, se puede evidenciar una prevalencia de sobrepeso de 15,99% y
obesidad de 8,12%, el 24,11% de los escolares tienen malnutrición por exceso. El cual es
un riesgo potencial para la obesidad cuando lleguen a laadultes. Los niños, los adolescentes
y los adultos jóvenes, son una población sensible a adquirir estilos de vida saludables. La
adquisición de actitudes sociales y cognitivas, hábitos y estrategias para controlar la vida,
el bienestar y la salud, se realizan con mayor facilidad en estas etapas que en periodos
posteriores
Observando el presente cuadro se puede indicar que en este centro educativo existe una
población significativa que

está dentro de los parámetros normales o aceptables, la

población se encuentra dentro de lo normal, y se puede atribuir al tipo de alimentación que
reciben, ya que cuentan actualmente con el apoyo de Qaly Warma que apoya de manera
directa en los desayunos escolares, que son preparados adecuadamente por grupos de
madres de familia, la literatura menciona que una adecuada alimentación influye
notablemente en el desarrollo psicomotor.
También se puede atribuir que durante los controles del niño (a), la enfermera encargada
de CRED, sensibiliza a las madres de familia sobre el tipo de alimentación que deben
recibir los niños.
Otro problema encontrado fue el riesgo de sobrepeso, a ello se le atribuye la
industrialización y los efectos de la globalización, por el consumo de alimentos de poco
valor nutricional y alto valor energético como los: caramelos, chocolates, etc. También se
le puede atribuir al desconocimiento que tienen algunos padres acerca de los nutrientes en

61

el momento de balancear los alimentos ya que en la zona predominan los carbohidratos
(papa, chuño, fideos).
Concluimos entonces que los niños y niñas con estado nutricional normal presentaran
adecuado desarrollo psicomotor en años posteriores. Por otro lado los niños con riesgo de
sobrepeso son más propensos a sufrir obesidad a largo plazo, no logrando desarrollar su
capacidad psicomotriz. Como consecuencia de ello se tendrán niños y niñas con desarrollo
limitado y con bajo rendimiento escolar.
Con respecto al porcentaje de niños con riesgo de desnutrición que presentan riesgo en el
desarrollo psicomotor, no podrán desarrollar nuevas capacidades ya que todo esto es
progresivo y secuencial y si no se cierran etapas previas, difícilmente desarrollaran otras,
asi mismo a largo plazo tendrán dificultades para el buen desenvolvimiento escolar

62

CUADRO 02
RELACIÓN ENTRE EL ESTADO NUTRICIONAL Y EL DESARROLLO
PSICOMOTOR EN NIÑOS Y NIÑAS DE 7 AÑOS DE EDAD DE LA I.E.P Nº 70030
DE COATA- PUNO, 2013

EVALUACIÓN DESARROLLO

DESARROLLO

NUTRICIONAL PSICOMOTOR

PSICOMOTOR

IMC

NORMAL RIESGO
N

%

N

%

N

%

0

0.0

0

0.0

0

0.0

RIESGO DE DESNUTRICIÓN 0

0.0

1

4.5

1

4.5

DESNUTRIDO

NORMAL

8

36.4

4

18.2

12

27.3

RIESGO DE SOBREPESO

5

22.7

4

18.2

9

40.9

OBESO

0

0.0

0

0.0

0

0.0

TOTAL

13

59.1

9

40.9

22

100.0

Fuente: datos obtenidos por el investigador

Se observa que el 59.1% de los niños de 7 años presentan desarrollo psicomotor normal y
el 40.9% desarrollo psicomotor en riesgo. Del 40.9% presentan riesgo de sobrepeso el
22.7% tiene desarrollo psicomotor normal, 18.2% riesgo en el desarrollo psicomotor. Por
otro lado El 27.3% de los niños con estado nutricional normal el 36.4% también presentan
desarrollo psicomotor normal. El 18.2% tienen riesgo en el desarrollo psicomotor.
Finalmente el 4.5% de los niños con riesgo de desnutrición todos presentan riesgo en el
desarrollo psicomotor.
Para probar estadísticamente la relación entre el desarrollo psicomotor y el estado
nutricional en niños de 7 años, se obtuvo que la chi calculada es: 1.09 y la chi tabulada es
0.71, con un nivel de significancia de 0.05%, lo cual revela que existe relación del estado
nutricional y del desarrollo psicomotor.
63

Las consecuencias más importantes de una nutrición por exceso durante el desarrollo de la
primera infancia se ubican en las aéreas cognoscitivas y del comportamiento, la obesidad
afecta al cerebro tanto anatómica como funcionalmente, pero existe dudas en cuanto al
riesgo de sobrepeso. Existe asociación estadística entre alimentación por exceso y bajo
rendimiento mental, no solo en épocas tempranas sino también en la edad escolar37
Mara y cols. (MECAEP, 1999) La pobreza afecta negativamente el desarrollo de las
habilidades cognitivo – lingüísticas (estructurales, nivel fonológico y morfosintáctico y
comunicativas) en los niños de 7 años. El porcentaje de daño en el desarrollo del lenguaje
se triplica cuando se asocia con baja calidad del diálogo adulto referenteniño y riesgo
social.
Observando el presente cuadro se puede indicar que en este grupo etareo existe una
población significativa que está en riesgo de sobrepeso, quizá esté influida por el tipo de
alimentación que reciben, ya que en su mayoría los alimentos que ingieren son de tipo
carbohidratos(p. ej: papa, fideos, arroz y harinas refinadas); mas el apoyo de QalyWarma
que brinda almuerzos escolares, en tal razón existe riesgo de sobrepeso, ya que la literatura
menciona que una alimentación por exceso puede influir en el desarrollo psicomotor, se
observó que la actividad física esta disminuida dentro del área escolar y lo mismo fuera del
horario escolar.

64

CUADRO 03
RELACIÓN ENTRE EL ESTADO NUTRICIONAL Y EL DESARROLLO
PSICOMOTOR EN NIÑOS Y NIÑAS DE 8 AÑOS DE EDAD DE LA I.E.P Nº 70030
DE COATA- PUNO, 2013

EVALUACIÓN DESARROLLO

DESARROLLO

NUTRICIONAL PSICOMOTOR

PSICOMOTOR

IMC

NORMAL RIESGO
N

%

N

%

N

%

0

0.0

0

0.0

0

0.0

RIESGO DE DESNUTRICIÓN 1

3.2

1

3.2

2

6.4

DESNUTRIDO

NORMAL

15

48.4

6

19.3

21

67.7

RIESGO DE SOBREPESO

3

9.7

5

16.2

8

25.9

OBESO

0

0.0

0

0.0

0

0.0

TOTAL

19

61.3

12

38.7

31

100.0

Fuente: datos obtenidos por el investigador

Se observa que el 61.3% de los niños de 8 años presentan desarrollo psicomotor normal y
el 38.7% desarrollo psicomotor en riesgo. Del 67.8% de niños y niñas evaluados que
presentan estado nutricional normal el 48.4% tiene desarrollo psicomotor normal, el 19.4%
riesgo en el desarrollo psicomotor. Por otro lado el 25.9% de los niños que se encuentran
con riesgo de sobrepeso el 16.2% también presentan riesgo en el desarrollo psicomotor. El
9.7% tienen un desarrollo psicomotor normal. Finalmente del 6.4% de los niños con riesgo
de desnutrición el 3.2% presentan desarrollo psicomotor normal, el 3.2% presentan riesgo
en el desarrollo psicomotor.
Para probar estadísticamente la relación entre el desarrollo psicomotor y el estado
nutricional en niños de 8 años, se obtuvo que la chi calculada es: 2.9 y la chi tabulada es

65

0.71, con un nivel de significancia de 0.05%, lo cual revela que existe relación del estado
nutricional y del desarrollo psicomotor.
El desarrollo psicomotriz se cumple de una manera secuencial, ordenada, armónica,
dinámica en sentido céfalo caudal, próximo distal, de actividades globales a específicas. Es
continua, en la que se distinguen etapas, las cuales provocan una a otras. Si falta una o se
realiza mal, esta perturba a la siguiente.37
El desarrollo psicomotor es el proceso continuo a lo largo del cual el niño adquiere
progresivamente las habilidades que le permitirán una plena interacción con su entorno.
Este proceso es: Secuencial: las distintas capacidades se adquieren siguiendo un orden
determinado y cada una ayuda a que se alcance la siguiente. Progresivo: va aumentando la
complejidad de las funciones que se adquieren. Coordinado: interactúan distintas áreas
para alcanzar una determinada habilidad.
Observando el presente cuadro se puede indicar que en este centro educativo existe una
población significativa que está dentro de los parámetros normales, la población que se
encuentra dentro lo normal es un grupo de mayor cantidad en el presente estudio; esta
también se puede atribuir al tipo de alimentación que reciben, más el apoyo del programa
de QalyWarma que apoya de manera directa en los desayunos y almuerzos escolares, que
son preparados adecuadamente por grupos de madres de familia, y que están inmersos en
una adecuada alimentación, la literatura menciona que una adecuada alimentación influye
notablemente en el desarrollo psicomotor.

66

CUADRO 04
RELACIÓN ENTRE EL ESTADO NUTRICIONAL Y EL DESARROLLO
PSICOMOTOR EN NIÑOS Y NIÑAS DE 9 AÑOS DE EDAD DE LA I.E.P Nº 70030
DE COATA- PUNO, 2013

EVALUACION DESARROLLO

DESARROLLO

NUTRICIONAL PSICOMOTOR

PSICOMOTOR

IMC

NORMAL RIESGO
N

%

N

%

N

%

0

0.0

0

0.0

0

0.0

RIESGO DE DESNUTRICIÓN 1

5.3

0

0

1

5.3

DESNUTRIDO

NORMAL

7

36.8

7

36.8

14

73.6

RIESGO DE SOBREPESO

1

5.3

3

15.8

4

21.1

OBESO

0

0.0

0

0.0

0

0.0

TOTAL

9

47.4

10

52.6

19

100.0

Fuente: datos obtenidos por el investigador

Se observa que el 47.4% de los niños de 9 años presentan desarrollo psicomotor normal y
el 52.6% desarrollo psicomotor en riesgo. Del 73.6% de niños y niñas evaluados que
presentan estado nutricional normal el 36.8% tiene desarrollo psicomotor normal, el 36.8%
riesgo en el desarrollo psicomotor. Por otro lado el 21.1% de los niños que se encuentran
con riesgo de sobrepeso el 15.8% también presentan riesgo en el desarrollo psicomotor. El
5.3% tienen un desarrollo psicomotor normal. Finalmente del 5.3% de los niños con riesgo
de desnutrición el total presentan desarrollo psicomotor normal.
Para probar estadísticamente la relación entre el desarrollo psicomotor y el estado
nutricional en niños de 8 años, se obtuvo que la chi calculada es: 1.93 y la chi tabulada es
0.71, con un nivel de significancia de 0.05%, lo cual revela que existe relación del estado
nutricional y del desarrollo psicomotor.
67

El crecimiento en los primeros cinco años de vida es más rápido después el crecimiento es
más lento que han tenido pero ya son capaces de consumir todo tipo de alimentos que
componen la dieta familiar. En esta etapa los niños desarrollan una gran actividad física,
por lo que su gasto energético aumentará por lo cual debe aumentar el consumo de
calorías. El progreso en el desarrollo psicomotor permite al niño y niña una correcta
realización de actividades propias de su edad, como por ejemplo: correr, saltar, jugar, etc.38
Por lo tanto es una población en riesgo por los cambios que pueden presentar por la edad
misma los cambios hormonales que a veces se presentan a partir de esta edad, a esta edad
existe más desgaste de energía que a veces no se recupera y por los estilos de alimentación
que existe en esta zona como por ejemplo bastante consumo de carbohidratos, menor
cantidad de proteínas, vitaminas etc.
Observando el presente cuadro se puede indicar que en este centro educativo existe una
población significativa que se encuentran dentro de los parámetros normales, es un grupo
que se encuentra con mayor actividad física, también ligado a los cambios biológicos y
hormonales acordes a su edad; se puede atribuir a las necesidades de alimentación y de
acuerdo al gasto energético que realizan, que su estado nutricional sea normal, la literatura
menciona que una adecuada alimentación influye notablemente en el desarrollo
psicomotor. También se tiene que tener en cuenta la cantidad de población que presenta
riesgo de sobrepeso, que pueden presentar en el futuro obesidad, siendo este un problema
de salud.

68

CONCLUSIONES

En conclusión los resultados del presente trabajo de investigación permitieron llegar a las
siguientes conclusiones:
PRIMERA.
A los 6 años, de los niños(as) que presentan estado nutricional normal, la mayoría tiene un
desarrollo psicomotor normal; y de los niños con riesgo de obesidad la mayoría tiene
riesgo en el desarrollo psicomotor; y de los niños con riesgo de desnutrición todos
presentan riesgo en el desarrollo psicomotor.
SEGUNDA.
A los 7 años, de los niños(as) que presentan estado nutricional en riesgo de obesidad, la
mayoría tiene un desarrollo psicomotor en riesgo; y de los niños con estado nutricional
normal la mayoría tiene desarrollo psicomotor normal; y de los niños con riesgo de
desnutrición todos presentan riesgo en el desarrollo psicomotor.
TERCERA.
A los 8 años, de los niños(as) que presentan estado nutricional normal, la mayoría tiene un
desarrollo psicomotor normal; y de los niños con riesgo de obesidad la mayoría tiene
riesgo en el desarrollo psicomotor; y de los niños con riesgo de desnutrición la mitad
presentan riesgo en el desarrollo psicomotor y la otra mitad desarrollo psicomotor normal.
CUARTA
A los 9 años, de los niños(as) que presentan estado nutricional normal, la mayoría tiene un
desarrollo psicomotor normal; y de los niños con riesgo de obesidad la mayoría tiene
riesgo en el desarrollo psicomotor; y de los niños con riesgo de desnutrición todos
presentan desarrollo psicomotor normal.
QUINTA
El estado nutricional del niño(a) de la I.E.P Nº 70030 de Coata- Puno, en la mitad se
observa normalidad, seguido de una cuarta parte que presenta riesgo de obesidad, además
de un grupo que presenta riesgo de desnutrición.
69

SEXTA
De la población infantil evaluada con el test de evaluación del desarrollo psicomotor del
niño y niña de 6 a 9 años de edad, se obtuvo que en promedio la mitad de los niños tiene un
desarrollo psicomotor normal y la otra mitad presenta riesgo en el desarrollo psicomotor;
resaltando en riesgo las edades de 6 y 9 años
SEPTIMA
Existe relación entre el estado nutricional IMC y el desarrollo psicomotor en niños de 6 a 9
años, los resultados demuestran

que los niños que presentan exceso en el estado

nutricional también presentan riesgo en el desarrollo psicomotor.

70

RECOMENDACIONES

A los responsables de la atención del paquete niño, de la Dirección Regional de Salud, que
se priorice el trabajo con las familias de los niños que presenten alteraciones en el estado
nutricional.

A los responsables de la atención del paquete niño, de la Dirección Regional de Salud, que
brinden presupuesto para la aplicación y utilización del test de evaluación del desarrollo
psicomotor del niño y niña de 6 a 9 años de edad.

Al centro de salud Coata, se les recomienda utilizar el test de evaluación del desarrollo
psicomotor del niño y niña de 6 a 9 años de edad, con el fin de detectar las áreas del
desarrollo afectadas, para así poder actuar de manera oportuna y realizar el seguimiento de
los niños con dificultades.

A la facultad de enfermería en las asignaturas de Crecimiento y Desarrollo y Escolar y
Adolescente que tomen en cuenta que el problema actual de salud en niños de edad escolar,
ya no es la desnutrición sino el sobrepeso y la obesidad.

A los bachilleres y estudiantes de enfermería, se les recomienda que realicen trabajos de
investigación encaminados a determinar las causas del sobrepeso y obesidad.

71

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. MONTOYA SÁEZ Patricia. Alimentación, Nutrición y Salud. [en línea] México
2010 [fecha de acceso 12 deJulio del 2013] disponible en:
www.amc.unam.mx/Noticias/alimentacion_salud.html
2. FAO. Nutrición y Desarrollo: Un Reto Mundial. [en línea] 2013. [fecha de acceso
31 de Julio del 2013] disponible en:
http://www.fao.org/docrep/u9920t/u9920t09.htm
3. Instituto Nacional de Salud: Evaluación del Estado Nutricional del Estado de
Miranda.[en línea] 2009 [fecha de acceso 31 de Julio del 2013] disponible en:
http://www.ipc.gov.ve/infoipc/puestavalor/valorigpetare.html
4. RODRIGUES R, Chagas, Estudio de Parasitosis Intestinal y Desnutrición en dos
Unidades Educativas de la Zona de “Ticti-Norte”, del Municipio de Cochabamba.
Bolivia, disponible en:
http://www.univalle.edu/publicaciones/journal/journal8/pag9.htm
5. INS - Componente Nutricional ENAHO-CENAN Julio 2009 -Junio 2010 Perú. [en
línea] 2013 [fecha de acceso 31 de Julio del 2013] disponible en:
http://bvs.minsa.gob.pe/local/minsa/1843.pdf
6. COLQUICOCHA HERNANDEZ, J. Relación Entre el Estado Nutricional y
Rendimiento Escolar en Niños de 6 a 12 años de Edad de la I.E. Huascar N° 0096,
2008. Universidad Nacional mayor de San Marcos [tesis] facultad de medicina
humana E.A.P Enfermería. Lima Perú
7. PUNO – SITUACION NUTRICIONAL [en línea] 2013 [fecha de acceso 31 de
Julio del 2013] disponible en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/5/jer/resu_sist_cena/PUNO.pdf
8. GUERRERO TEARE Alejandra. Desarrollo del Niño Durante el Periodo
Escolar.[en línea] 2012 [fecha de acceso 31 de julio del 2013] disponible en:
72

http://escuela.med.puc.cl/paginas/publicaciones/manualped/desspsicesc.html
9. Manual de Procedimientos para el Control del Crecimiento y Desarrollo de la Niña
y el Niño [en línea] 2010 [fecha de acceso 14 de Julio del 2013] disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portal/p2005/docconsulta.asp
10. ÁLVAREZ DE LAVIADA Mulero, Evaluación y Manejo del Niño con Retraso
Psicomotor. Trastornos generalizados del desarrollo. Presentación [en línea]
noviembre 2011 [fecha de acceso 03 de setiembre del 2013] disponible en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1139-6322011000400014&script=sci_arttext
11. ECE 2010 – 2012 muestra de control. Perú [en línea] 2013 [fecha de acceso 5 de
Setiembre del 2013] disponible en: http://www2.minedu.gob.pe
12. MOLINA PRIETO Remedios. Valoración del Desarrollo Psicomotor [en línea]
Marzo 2009 [fecha de acceso 31 de Julio del 2013] disponible en:http://www.csicsif.es/andalucia/modules/mod_ense/revista/pdf/Numero_16/REMEDIOS_MOLIN
A_1.pdf
13. ATALAH S.Eduardo.Desnutrición, Desarrollo Psicomotor y Rendimiento Escolar
[en línea] 2013 [fecha de acceso 31 de Julio del 2013] disponible en:
http://archivopedagogicodecolombia.com/archivo/admon_total/raesreduc/archivos/
pdf/6431.pdf
14. BEDOYA V. Madeleine. Lic. Enf. Jefa de la estrategia de Atención Integral De
Salud del niño – DIRESA Puno
15. LÓPEZ BADILLA Gustavo y otros autores. Investigaciones originales. Código
ISPN de la publicación EEFFFyV1FZbjCQJd [en línea] 2009 noviembre 23 [fecha
de

acceso

23

de

mayo

del

2013]

disponible

en:

contactar

mailto:glopezbadilla@yahoo.com
16. RODRIGUES R, Chagas, Estudio de parasitosis intestinal y desnutrición en dos
unidades educativas de la zona de “Ticti-Norte”, del municipio de Cochabamba.
Bolivia, disponible en:
http://www.univalle.edu/publicaciones/journal/journal8/pag9.htm
73

17. MARTORELL Reynaldo. Educación en la primera infancia [en línea] 2009 [fecha
de acceso 27 de Mayo del 2013] disponible en:
http//www.huascaran.edu.pe/boletín/investigación.pdf+desnutrición+investigacione
s&hl023
18. RIQUELME MERCADO Sonia Esmeralda. Tesis: Factores de riesgo al estado
nutricional y su repercusión en el rendimiento escolar de estudiantes del 2do al 5to
año de la institución educativa secundaria Ccotos 2012.
19. MAMANI VALERIANO Danny Margot, RAMOS CORONEL DeissyCriss, tesis:
Relación entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor del niño y niña de 0
a 24 meses de la isla de Amantani 2011
20. CHOQUE PONCE YennyLusmila, CONDORI YUCRA Jenny Danitza, Moro y
Collana. Tesis: Estado nutricional y desarrollo psicomotor en niños y niñas
menores de 5 años beneficiarios y no beneficiarios de los programas sociales,
comunidades de Moro y Collana 2011.
21. BUENO M, Sarría A. Exploración General de la Nutrición. En: Galdó A, Cruz M,
eds. Tratado de exploración clínica en pediatría. Barcelona: Masson, 1995: [en
línea] [fecha de acceso 20 de agosto del 2013] disponible en:
22. http://www.alimentacionynutricion.org/es/index.php?mod=content_detail&id=114
23. HERNANDEZ RODRIGUEZ, M y SANCHEZ GONZALEZ, E. Alimentación
infantil. Editorial _Diaz Santos. . [en línea] 2009 noviembre 23 [fecha de acceso 23
de mayo del 2013] disponible en:
http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimentacion/nutricion.pdf
24. GONZALEZ, Carlos. Mi niño no me come. Editorial Temas de Hoy. Madrid 1999.
[en línea] 2009 noviembre 23 [fecha de acceso 23 de mayo del 2013] disponible en:
http://www.unizar.es/med_naturista/Valoracion.pdf
25. OMS. Evaluación Nutricional de los niños. [en linea] [Fecha de acceso 22 de
agosto del 2013] Disponible en:
http://who.int/mediacentre/newa/releases/2006/pr21/es/index.html
74

26. PIZARRO QUEVEDO Tito, RODRÍGUEZ OSIAC Lorena, BENAVIDES
MANSONI Xenia. NORMA TÉCNICA DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL
DEL NIÑO DE 6 A 18 AÑOS [en línea] 2003. [fecha de acceso 31 de julio del
2013] disponible en:
www.cdc.gov/nchs/about/major/nhanes/growthcharts/clinical_charts.htm
27. BORZUTZKY, Desarrollo neurológico (psicomotor) y psicológico del niño en las
distintas edades. [en línea] 2012[fecha de acceso 28 de Agosto del 2013]disponible
en:
http://ocw.uib.es/ocw/psicologia/psicologia-del-desarrollo-en-la-edadinfantil/bloque-tematico-2.pdf
28. Desarrollo psicomotor de los niños Guayaquil. Ecuador. [en línea] 2012 [fecha de
acceso 28 de Setiembre del 2013],disponible en:
http://www.medicosecuador.com/espanol/noticias/nocitia42.htm
29. CARMEN MAGANTO Mateo, Soledad Cruz Sáez: Desarrollo Físico Y
Psicomotor En La Etapa Infantil. [en línea] 2012[fecha de acceso 30 de Agosto del
2013]disponible en:
http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=desarrollo%20psicomotor%20del%2
0ni%C3%B1o%20escolar&source=web&cd=8&cad=rja&ved=0CEsQFjAH&url=h
ttp%3A%2F%2Fwww.oocities.org%2Fpacubill2%2Fdesneurol.doc&ei=oacaUouw
CsaW2QW9_oGIDw&usg=AFQjCNGUDtmnR4MtpK0I274cTCxyL6ndtg&bvm=
bv.51156542,d.eWU
30. CASTRO C, Maldonado O, Benguigui Y. La Niñes, la Familia y la Comunidad.
Washington D.C; 2004

75

ANEXOS

76

ANEXO 01
FICHA DE RECOLECCIÓN DE DATOS ANTROPOMETRICOS (IMC)
INSTRUCCIONES: llene los nombres y apellidos, la edad en años y meses, el sexo, el
peso, la talla y evalué el IMC según formula: IMC = peso (Kg) /talla (m)2 Luego de evaluar
el IMC llenar con una (X) el diagnostico nutricional del niño (a) según las cartillas de
valoración nutricional del niño (a). Marque con una (X) el diagnóstico del niño (a) según
corresponda, de acuerdo al test de evaluación del desarrollo psicomotor del niño(a) de 6 a 9
años de edad.
FECHA

EDA

DE

D1

SEXO2

NACIMI

NOMBRES Y APELLIDOS

ENTO

PES

TAL

O

LA

(Kg)
A

m

M

(m)

DIAGNOSTICO

DESARROLLO

NUTRICIONAL

PSICOMOTOR

IMC

F

D
3

R
D
4

N
5

R
O

O

A

7

8

DIAGNOSTICO DEL
DESARROLLO
PSICOMOTOR
1

C9

M
0

Normal

Riesgo

6

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

LEYENDA: (1) edad: A=años, m=meses
(3) D= delgadez
de obesidad
M=motor

(2) sexo: M=masculino, F=femenino

(4) RD= riesgo de desnutrición

(7) O= obesidad

(8) A= aprendizaje

(5) N=normal

(6) R O= riesgo

(9) C=coordinación

(10)

ANEXO 02
PAUTAS DE VALORACIÓN DEL DESARROLLO EN NIÑAS Y NIÑOS DE 6 A 9
AÑOS
NOMBRE: ......................................................................

EDAD: ......... SEXO: (M) (F)

INSTRUCCIONES: llene en el grupo etario al que pertenece el niño y marque las casillas
con una (X) que las realiza con éxito o si tiene percances
6 AÑOS
1

(M) Salta alternando los pies.

2

(M) Abre y cierra las manos alternadamente.

3

(C) Moldea la figura humana en plastilina.

SÍ

NO

EP

SÍ

NO

EP

SÍ

NO

EP

4 (C) Recorta la figura de un animal o persona sin desviarse mas de ½ cmts.
5 (C) Cuenta de 10 hacia atrás.
6 (A) Sabe que lugar ocupa en su familia.
7 (A) Sabe si es mañana o tarde.
8 (A) Escucha y responde preguntas.
9 (A) Se relaciona con compañeros y adultos.
10 (A) Habla sobre sí mismo
Normal ( )

Riesgo ( )

7 AÑOS
11 (M) Atrapa una pelota a 2 mts de distancia.
12 (M) Corre con movimientos coordinados, sin caerse.
13 (M) Marcha sin perder el ritmo.
14 (C) Cuenta de 2 en 2 y de 5 en 5.
15 (C) Lee un cuento y quien escucha le entiende.
16 (C) Cuenta en 5 minutos el contenido de un programa televisivo.
17 (A) Dibuja un hombre o mujer, por lo menos 16 detalles
18 (A) Realiza tareas asignadas
19 (A) Suma y resta números de una sola cifra.
20 (A) Hace amigos.
Normal ( )

Riesgo ( )

8 AÑOS
21 (M) Abre la puerta usando la llave
22 (M) Ensarta hilo y clava
23 (M) Guiña el ojo
24 (C) Lee párrafos cortos
25 (C) Define palabras sin referirse solo a su uso.
26 (C) Dice tres palabras que rimen
27 (A) Está aprendiendo la operación de “pedir prestado y de llevar” en suma y resta.
28 (A) Responde adecuadamente a situaciones planteadas.

29 (A) Muestra interés en actividades propias de Niño y Niña.
Normal ( )

Riesgo ( )

9 AÑOS

SÍ

30 (M) Se eleva y se mantiene sobre la punta de los pies durante un minuto
31 (M) Lanza la pelota y da en un blanco a 1.50 mt de distancia.
32 (M) Monta bicicleta si caerse.
33 (C) Comprende lecturas.
34 (C) Lee párrafos extensos
35 (C) Forma una frase con tres palabras.
36 (A) Tiene buen sentido del humor.
37 (A) Conoce el día el mes y el año.
38 (A) Se autoevalúa
39 (A) Gasta dinero adecuadamente.
40 (A) Participa en actividades escolares.
Normal

( )

Riesgo ( )

ANEXO 03
TABLA DE VALORACIÓN ANTROPOMÉTRICA – VARONES

INDICE DE MASA CORPORAL
EDAD

CLASIFICACIÓN
DEL

NORMAL

OBESI

GAD

DAD

EZ
<P5

>P5

>P1

<P8

>P8

0

5

5

>P95

6a

13.7

14.0

16.9

17.0

18.4

6a 3m

13.7

14.0

16.9

17.0

18.5

6a 6m

13.7

14.0

17.0

17.1

18.7

6a 9m

13.7

14.0

17.1

17.2

18.9

7a

13.7

14.0

17.3

17.4

19.1

7a 3m

13.7

14.0

17.4

17.5

19.3

7a 6m

13.7

14.0

17.5

17.6

19.5

7a 9m

13.7

14.1

17.7

17.8

19.8

8a

13.7

14.1

17.8

17.9

20.0

8a 3m

13.8

14.1

18.0

18.1

20.3

8a 6m

13.8

14.2

18.1

18.2

20.5

8a 9m

13.9

14.2

18.3

18.4

20.8

9a

13.9

14.3

18.5

18.6

21.0

NO

EP

ANEXO 04
TABLA DE VALORACIÓN ANTROPOMÉTRICA – MUJERES
INDICE DE MASA CORPORAL
EDAD

CLASIFICACION
DEL

NORMAL

OB

GAD

ESI

EZ

DA
D

<P5

>P5

>P1

<P8

>P8

>P9

0

5

5

5

6a

13.4

13.7

16.9

17.0

18.8

6a 3m

13.4

13.7

16.9

17.2

19.0

6a 6m

13.4

13.7

17.0

17.3

19.2

6a 9m

13.4

13.7

17.1

17.4

19.4

7a

13.4

13.7

17.3

17.6

19.6

7a 3m

13.4

13.8

17.4

17.7

19.9

7a 6m

13.4

13.8

17.5

17.9

20.1

7a 9m

13.5

13.8

17.7

18.1

20.4

8a

13.5

13.9

17.8

18.3

20.6

8a 3m

13.5

13.9

18.0

18.5

20.9

8a 6m

13.6

14.0

18.1

18.7

21.2

8a 9m

13.6

14.1

18.3

18.9

21.5

9a

13.7

14.1

18.5

19.1

21.8

ANEXO 05
PORCENTAJE

DE

NIÑOS

QUE

DESAPROBARON

LAS

ÁREAS

DESARROLLO PSICOMOTOR

DESARROLLO PSICOMOTOR
TOTAL
EDAD

APRENDIZAJE

COORDINACION

MOTOR

N

%

N

%

N

%

N

%

6 años

3

6.7

3

6.7

1

2.2

7

15.6

7 años

5

11.1

1

2.2

3

6.7

9

20

8 años

5

11.1

5

11.1

6

13.3

16

35.6

9 años

6

13.3

3

6.7

4

8.9

13

28.8

TOTAL

19

42.2

12

26.7

14

31.1

45

100

DEL

ANEXO 06 GUIA DE APLICACIÓN

DE LA ESCALA DE EVALUACIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN
LOS NIÑOS DE 6 A 9 AÑOS DE EDAD – VALIDADO A JUICIO DE EXPERTOS

ED

N°

AD

ITE

ITEM

UBICA

ADMINISTRACIÓN

CIÓN

MATE
RIAL

M
6

1

Salta

De pie

Saque al niño a un ambiente amplio y pídale que salte

añ

alternan

(en el

alternando el pie derecho, luego el pie izquierdo

os

do los

suelo)

coordinadamente.

---------

CREDITO.

--------

pies

(SI): Si el niño logra 3 repeticiones por un momento
(NO): Si el niño no logra las repeticiones por un momento
(EP): Si el niño logra entre 1 a 2 repeticiones por un momento
2

Abre y

Sentado

Pedir al niño que abra y cierre las manos alternadamente

cierra

en su

CREDITO.

---------

las

pupitre

(SI): Si el niño logra 5 repeticiones por un momento

--------

manos

(NO): Si el niño no logra las 5 repeticiones en un momento

alternad

(EP): Si el niño logra entre 2 a 3 repeticiones por un momento

amente.
3

Moldea

Sentado

Sentar al niño en la silla y colocar en la mesa y darle

Plastili

la figura

en su

plastilina para que moldee la figura humana, según modelo

na

humana

pupitre

planteado

en

CREDITO.

plastilin

(SI): si el niño logra realizar el modelo de la figura humana

a.

(NO): si el niño no logra realizar el modelo de la figura
humana
(EP): si el niño realiza un boceto de la figura humana con
dificultad

4

Recorta

Sentado

Colocar al niño en su pupitre y brindarle una figura humana y

Tijera

la figura

en su

tijeras, con nuestra supervisión pedirle que recorte la figura

Figura

de un

pupitre

sin sobrepasar los bordes del dibujo

humana

animal

CREDITO.

o

(SI): Si logra recortar el borde de la figura sin desviarse

persona

0.5cm

sin

(NO): Si recorta los bordes de la figura

desviars

(EP): Si recorta la figura con dificultad y sobrepasa alguna

e mas

líneas del dibujo

de ½
cmts.

5

Cuenta

Sentado

Pedir al niño que cuente los números del 1 al 10 y en forma

de 10

en su

inversa del 10 hacia el 1.

hacia

pupitre

CREDITO.

---------

(SI): si el niño logra contar adecuadamente

-------

atrás.

(NO): si el niño no logra contar
(EP): si el niño saltea los números al contar
6

Sabe

Sentado

Preguntar al niño si sabe el lugar que el ocupa dentro de su

qué

familia.

lugar

¿Qué número de hijo es?

---------

ocupa

CREDITO.

--------

en su

(SI): Si menciona que es el hijo mayor o menor

familia.

(NO): Si no logra respondernos
(EP): Si nos responde con nuestra ayuda

7

Sabe si

Sentado

Preguntar al niño si en el momento en el que nos encontramos

es

es mañana o tarde.

---------

mañana

CREDITO.

--------

o tarde.

(SI): Si el niño acierta la respuesta
(NO): Si el niño no acierta la respuesta
(EP): Si el niño nos responde que estamos de día

8

Escucha

Sentado

Se le realizan preguntas como: cuantos hermanos tienes, en

y

donde vives, cuantos animales tienes, etc

respond

CREDITO.

e

(SI): Si el niño entiende la pregunta y responde

---------

pregunt

adecuadamente

--------

as.

(NO): Si el niño no entiende la pregunta y responde
adecuadamente
(EP): Si el niño entiende la pregunta y responde
inadecuadamente

9

Se

Sentado

Observar al niño en el aula, si se relaciona amicalmente con

relacion

sus amigos.

a con

Interrogar al profesor de aula si el niño tiene problemas de

---------

compañ

relación amical con sus demás compañeros de salón además

--------

eros y

se puede observar es relación en el recreo

adultos.

CREDITO.

(SI): Si el niño cuenta con amigos dentro de su salón.
(NO): Si el niño no cuenta con amigos dentro de su salón.
(EP): Si solo se relaciona con una amigo
10

Habla

Sentado

El niño debe de hablar de lo que es.

sobre sí

p. ej preguntar al niño que nos cuente algo de el como: si es

mismo

alegre, juguetón, etc
CREDITO.

---------

(SI): Si el niño coopera y nos brinda la información.

--------

(NO): Si el niño no coopera y no nos brinda la información
(EP): Si el niño coopera poco y nos brinda la información a
medias.
7

11

Atrapa

De pie en

Pedir al niño que salga al patio para que realice la prueba en

Una

añ

una

el patio

campo abierto, tratando de atrapar la pelota a 2 mts de

pelota

os

pelota a

distancia.

2 mts de

CREDITO.

distanci

(SI): Si el niño logra atrapar la pelota a 2 mts de distancia en

a.

los 3 intentos
(NO): Si el niño fracasa en los 3 intentos
(EP):Si el niño logra atrapar la pelota en menos de 3 intentos.

12

Corre

De pie en

Pedir al niño que realice una pequeña carrera con sus demás

con

el patio

compañeros para asi evaluar si corre coordinadamente,

movimi

también se puede observar cuando están realizando educación

entos

física.

---------

coordin

CREDITO.

--------

ados,

(SI): Si el niño logra correr coordinadamente, sin presentar

sin

tropiezos.

caerse

(NO): Si el niño no logra correr coordinadamente y presentar
tropiezos.
(EP): Si el niño corre y presenta tropiezos al correr o tiene
problemas respiratorios

13

Marcha

De pie en

Con el niño ubicado en el patio pedirle que realice una

sin

el patio

pequeña marcha en el patio, en una distancia de 6 mts.

perder

CREDITO.

el ritmo

(SI): Si el niño logra marchar coordinadamente sin perder el

---------

ritmo.

--------

(NO): Si el niño no logra marchar coordinadamente y pierde
el ritmo.
(EP):Si el niño marcha descoordinadamente y pierde el ritmo.

14

Cuenta

Sentado

Pedir al niño que cuente los números naturales de 2 en 2

de 2 en

en su

empezando del 2 y terminando en el 20 y luego de 5 en 5

2 y de 5

pupitre

empezando por el 5 y terminando en el 50.

en 5

CREDITO.

---------

(SI): Si el niño logra contar satisfactoriamente los números

--------

deseados.
(NO): Si el niño no logra contar satisfactoriamente los
números deseados.
(EP):Si el niño cuenta con dificultad los números deseados y
alterna su cuenta
15

Lee un

Sentado

El niño ubicado en su pupitre con un compañero, se le

Un

cuento

en su

brindara un pequeño cuento infantil para que pueda leerlo sin

cuento

y quien

pupitre

presentar problemas de lectura, debe lograr que su compañero

infantil

escucha

le entienda lo que esta leyendo.

le

CREDITO.

entiende

(SI): Si el niño logra que su compañero pueda entender el
texto que acaba de leer
(NO): Si el niño no logra que su compañero pueda entender el
texto que acaba de leer
(EP):Si el niño lee con dificultad el cuento y no puede
entender lo que acaba de leer

16

Cuenta

Su casa

Pedir al niño que nos relate un pequeño fragmento de un

en 5

programa televisivo o radial que sea de su agrado

minutos

CREDITO.

el

(SI): Si el niño logra contarnos un pequeño suceso de su

conteni

programa televisivo (radial) favorito, durante un periodo

---------

do de

menor a 5 minutos

--------

un

(NO): Si el niño no logra contarnos un pequeño suceso de su

program

programa televisivo (radial) favorito, durante un periodo

a

menor a 5 minutos

televisiv

(EP): Si el niño logra contarnos un pequeño suceso de su

o

programa televisivo (radial) favorito, durante un periodo
mayor a 5 minutos

17

Dibuja

Sentado

Brindar al niño material de escritorio como: papel bond,

Papel

un

en su

lápices de colores. El niño debe dibujar la figura humana y

bond

hombre

pupitre

resaltar al menos 16 detalles del cuerpo humano.

Lápices

o mujer,

CREDITO.

de

por lo

(SI): Si el niño logra dibujar el cuerpo humano considerando

colores

menos

16 detalles como mínimo.

16

(NO): Si el niño logra dibujar el cuerpo humano considerando

detalles

menos de 10 detalles como mínimo.
(EP): Si el niño logra dibujar el cuerpo humano y considera
menos de 16 detalles

18

Realiza

Se le pide que realice tareas en su casa para que logre mayor

tareas

coordinación, ej darle lecturas y que respondan a las

---------

asignad

preguntas

--------

as

CREDITO.
(SI): si el niño logra el cometido
(NO): si el niño no logra el cometido
(EP): si el niño logra el cometido con ayuda

19

Suma y

Sentado

Brindar al niño una hoja en blanco donde se le dará ejercicios

Lápiz

resta

en su

de suma y resta de números de una sola cifra.

Papel

número

pupitre

CREDITO.

bond

s de una

(SI): si el niño logra el cometido con un mínimo de 2

Borrad

sola

ejercicios

or

cifra.

(NO): si el niño no logra el cometido con un mínimo de 2
ejercicios
(EP): si el niño logra el cometido con un maximo de 2
ejercicios

20

Hace

De pie en

Observar la conducta del niño si este es cordial con sus pares

amigos

el receso

o presenta problemas para poder relacionarse con sus pares.
CREDITO.
(SI): Si el niño mantiene relaciones amicales cordiales con

---------

sus demás pares.

--------

(NO): Si el niño no mantiene relaciones amicales cordiales
con sus demás pares.
(EP): Si el niño mantiene relaciones solo con un amigo.
8

21

Abre la

En su

Observar si el niño puede abrir la puerta de su casa o la de su

Llaves

A

puerta

habitació

salón.

Puerta

ño

usando

n u hogar

CREDITO.

s

la llave

(SI): Si el niño logra abrir la puerta en un mínimo de 2
intentos.
(NO): Si el niño no logra abrir la puerta en un mínimo de 2
intentos.
(EP): Si el niño logra abrir la puerta en mas de 2 intentos.

22

Ensarta

Sentado

Brindar al niño una aguja punta roma e hilo, luego pedir al

Hilo

hilo

en su

niño que ensarte el hilo en el ojal de la aguja.

Aguja

pupitre

CREDITO.

punta

(SI):Si el niño logra realizar su objetivo en un mínimo de 2

roma

intentos

(NO): Si el niño no logra realizar su objetivo en un mínimo de
2 intentos
(EP): Si el niño logra realizar su objetivo en un máximo de 3
intentos
23

Guiña

En su

Pedir al niño que guiñe el ojo a uno de sus compañeros o

el ojo

salón, o

amigos cercanos.

en el

CREDITO.

---------

patio de

(SI):Si el niño logra realizar el objetivo con un ojo luego con

--------

la

el otro

escuela

(NO): Si el niño guiña los dos ojos al mismo tiempo
(EP):Si el niño guiña un ojo y después lo hace con los dos
juntos

24

Lee

Sentado

Se le brinda al niño un cuento en donde se le pide que lea un

Cuento

párrafos

en su

párrafo corto.

infantil

cortos

pupitre

CREDITO.
(SI):Si el niño logra leer satisfactoriamente el pequeño
párrafo que se le entrega.
(NO): Si el niño no logra leer satisfactoriamente el pequeño
párrafo que se le entrega.
(EP):Si el niño lee con dificultad el pequeño párrafo que se le
entrega.

25

Define

El niño define las palabras no solo por su uso en la vida

palabras

cotidiana sino por otros usos

---------

sin

(SI): el niño logra definir 2 palabras como minimo

--------

referirse

(NO):el niño no logra definir 2 palabras como minimo

solo a

(EP): el niño define una palabra

su uso
26

Dice 3

Sentado

Se le pide al niño que verbalice tres palabras que rimen, ej

palabras

en su

calor, ardor, dolor

que

pupitre

CREDITO.

---------

(SI): Si el niño puede decir tres palabras que rimen

--------

rimen

(NO): Si el niño no puede decir tres palabras que rimen
(EP): Si el niño dice menos de tres palabras que rimen
27

Está

Sentado

Se le brinda al niño una hoja de papel en blanco y se le dan 4

Hojas

aprendi

en su

ejercicios en los que tenga que pedir prestado y llevar en la

en

endo la

pupitre

suma y resta de números naturales.

blanco

operaci

CREDITO.

ón de

(SI): Si el niño logra realizar los 4 ejercicios adecuadamente.

“pedir

(NO): Si el niño no logra realizar los 4 ejercicios

prestado

adecuadamente.

y de

(EP): Si el niño realiza menos de 3 ejercicios con dificultad.

llevar
en la
suma y
resta”
28

Respon

Se le pregunta al niño sobre problemas cotidianos y como los

---------

de

puede resolver ej. Como llega de la escuela a su casa

--------

adecuad

(SI): si el niños responde a 2 interrogantes

amente

(NO): Si el niño no responde a las 2 interrogantes

a

(EP): Si el niño responde a 1 sola interrogantes.

situacio
nes
plantead
as
29

Muestra

El niño realiza actividades propias de su género como por ej

interés

jugar con niños de su edad, los niños jugaran futbol y las

---------

en

niñas jugaran vóley

--------

activida

(SI): si el niños realiza las actividades propias de su genero

des

(NO): Si el niño no juega con sus amigos

propias

(EP): Si el niño juega por un momento con niños y niñas

de niño
y niña
9

30

Se eleva

De pie en

Se le pide al niño que se pare de putas sobre sus pies durante

A

y se

el patio

10 segundos

ño

mantien

CREDITO.

---------

s

e sobre

(SI): Si el niño logra realizar el cometido durante 10 segundos

--------

la punta

(NO): Si el niño no logra realizar el cometido durante los 10

de los

segundos

pies

(EP):Si el niño realiza el cometido en menos tiempo del

durante

esperado

un
minuto
31

Lanza

En el

Se le brinda al niño una pelota y se le pide que la lance a una

Una

la

patio de

distancia de 1.50mts de distancia.

pelota

pelota y

su

CREDITO.

pequeñ

da en un

escuela

(SI): Si el niño logra realizar el objetivo pedido en los 3

a

blanco a

intentos

1.50

(NO): Si el niño no logra realizar el objetivo pedido y fracasa

mts de

en los 3 intentos

distanci

(EP): Si el niño realiza el objetivo pedido en 1 o 2 intentos.

a

32

Monta

En el

Brindar al niño una bicicleta, para luego pedirle que la monte

Biciclet

bicicleta

patio de

y pueda pedalear por un lapso de 5 minutos.

a

sin

la

CREDITO.

caerse

escuela

(SI): Si el niño logra realizar el cometido
(NO): Si el niño no logra realizar el cometido
(EP): Si el niño realiza el cometido con problemas y presenta
2 o 3 caídas

33

Compre

Sentado

Cuando el niño este sentado en su pupitre se le leerá un

Un

nde

en su

cuento y se le dará una hoja con 3 preguntas para responder

cuento

lecturas

pupitre

CREDITO.

infantil

(SI): Si el niño comprende la lectura y responde a las 3
preguntas
(NO): Si el niño no comprende la lectura y no responde a las
preguntas
(EP): Si el niño comprende la lectura y responde 1 a 2
preguntas
34

Lee

Sentado

Brindar al niño un libro de lectura y pedirle que lea un párrafo

Un

párrafos

en su

extenso, ej 5 párrafos

libro de

extenso

pupitre

CREDITO.

lectura

s

(SI): Si el niño logra leer el párrafo extenso con fluidez y
verbaliza correctamente
(NO): Si el niño no logra leer el párrafo extenso con fluidez
(EP): Si el niño lee el párrafo extenso con ligera fluidez y
tiene problemas para verbalizar

35

Forma

Sentado

Se les dan tres palabras indistintamente a los niños y se les

una

en su

pide que formen una frase con ellas ej. El gato maúlla, la

frase

pupitre

paloma vuela.

---------

con tres

CREDITO.

--------

palabras

(SI): Si el niño logra el cometido con 2 frases
(NO): Si el niño no logra el cometido
(EP): Si el niño logra el cometido con 1 frase

36

Tiene

En su

Observar al niño sus relaciones amistosas y su sentido del

buen

salón de

humor, si nos cuenta chistes, bromea con sus compañeros.

---------

sentido

clases

CREDITO.

--------

del

(SI): Si el niño tiene buen sentido del humor

humor

(NO): Si el niño no tiene buen sentido del humor
(EP): Si el niño es apático con sus compañeros

37

Conoce

Sentado

Pedirle al niño que mencione el día, el mes y el año en el que

el día,

en su

nos encontramos en ese instante

el mes y

pupitre

CREDITO.

---------

(SI): Si el niño logra ubicarse en el tiempo correctamente

------

el año

(NO): Si el niño no logra ubicarse en el tiempo
(EP): Si el niño se ubica en el tiempo con ayuda, identifica
solo el día o el año o el mes
38

Se

Sentado

Pedir al niño que se autoevalúe, contando cuáles son sus

autoeval

en su

habilidades y destrezas.

úa

pupitre

CREDITO.

---------

(SI): Si el niño puede mencionar 5 habilidades y destrezas

--------

(NO): Si el niño no puede mencionar sus habilidades y
destrezas
(EP): Si el niño menciona menos de 5 habilidades y destrezas
39

Gasta

En el

Observar los gastos de dinero al momento del recreo de los

dinero

patio de

niños y preguntarles cuanto de dinero manejan a diario

adecuad

la

CREDITO.

---------

amente

escuela

(SI): Si el niño gasta adecuadamente su dinero y ahorra para

--------

el día siguiente
(NO): Si el niño gasta todo su dinero
(EP): Si el niño no gasta su dinero
40

Particip

En su

Pedir información a los docentes acerca de las actividades

a en

escuela

escolares, ej desfiles, campeonatos, actuaciones, etc

activida

CREDITO.

---------

des

(SI): Si el niño ha participado en actividades escolares

--------

escolare

(NO): Si el niño no ha participado en actividades escolares

s

(EP): Si el niño participa en actividades escolares por que le
obligan.

FUENTE: Elaborado por el investigador

ANEXO 07
GUIA DE APLICACIÓN DE LA ESCALA DE EVALUACIÓN DEL
DESARROLLO PSICOMOTOR EN LOS NIÑOS DE 6 A 9 AÑOS DE EDAD –
PROPUESTO POR EL INVESTIGADOR
EDAD

N°

ITEM

UBICACIÓN

ADMINISTRACIÓN

Salta

De pie (en el

Saque al niño y pídale que salte

alternando los

suelo)

primero con el pie derecho, luego

MATERIAL

ITEM
6 años

1

pies

con el pie izquierdo.

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño logra 5 repeticiones
por un momento
(NO): Si el niño no logra 5
repeticiones por un momento
(EP): Si el niño logra menos de 5
repeticiones por un momento
2

Abre y cierra

Sentado en su

Pedir al niño que abra y cierre las

las manos

pupitre

manos alternadamente

alternadamente.

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño logra 5 repeticiones
por un momento
(NO): Si el niño no logra 5
repeticiones por un momento
(EP): Si el niño logra menos de 5
repeticiones por un momento

3

Moldea la

Sentado en su

Sentar al niño en la silla y colocar en

figura humana

pupitre

la mesa y darle plastilina para que

en plastilina.

moldee la figura humana.
CREDITO.
(SI): si el niño logra realizar un
boceto de la figura humana
(NO): si el niño no logra realizar un
boceto de la figura humana
(EP): si el niño realizar un boceto de
la figura humana con dificultad

Plastilina

4

Recorta la

Sentado en su

Colocar al niño en su pupitre y

Tijera

figura de un

pupitre

brindarle una figura humana y

Figura

animal o

tijeras, con nuestra supervisión

humana

persona sin

pedirle que recorte la figura sin

desviarse mas

sobrepasar los bordes

de ½ cmts.

CREDITO.
(SI): Si logra recortar el borde de la
figura
(NO): Si no logra recortar el borde
de la figura(EP): Si recorta el borde
de la figura con dificultad

5

Cuenta de 10

Sentado en su

Pedir al niño que cuente los números

hacia atrás.

pupitre

del 1 al 10 en forma negativa de 10
hacia 1.

-----------------

CREDITO.
(SI): si el niño logra contar
adecuadamente
(NO): si el niño no logra contar
(EP): si el niño tiene dificultades
para contar
6

Sabe qué lugar

Sentado

Interrogar al niño si sabe el lugar

ocupa en su

que el ocupa dentro de su familia.

familia.

CREDITO.

------------------

(SI): Si acierta, comprobar con su
familiar su respuesta
(NO): Si no acierta, comprobar con
su familiar su respuesta
(EP): Si acierta algunas partes,
comprobar con su familiar su
respuesta
7

Sabe si es

Sentado

mañana o tarde.

Preguntar al niño si en el momento
en el que nos encontramos es
mañana o tarde.
CREDITO.
(SI): Si el niño acierta la respuesta
(NO): Si el niño no acierta la
respuesta
(EP): Si el niño acierta pocas
respuestas

8

Escucha y

Sentado

El niño debe de tener capacidad de

------------------

responde

retención de las preguntas

preguntas.

propuestas, además de sus
respuestas

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño entiende la pregunta
y responde adecuadamente
(NO): Si el niño no entiende la
pregunta y responde adecuadamente
(EP): Si el niño entiende la pregunta
y responde inadecuadamente
9

Se relaciona

Sentado

Interrogar al profesor de aula si el

con

niño tiene problemas de relación

compañeros y

amical con sus demás compañeros

adultos.

de salón

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño cuenta con amigos
dentro de su salón.
(NO): Si el niño no cuenta con
amigos dentro de su salón.
(EP): Si el niño cuenta con amigos
fuera de su salón.
10

Habla sobre sí

Sentado

mismo

El niño debe de hablar de los que
realiza en su escuela o en su familia,

------------------

de las labores o quehaceres
cotidianos para el.
CREDITO.
(SI): Si el niño coopera y nos brinda
la información.
(NO): Si el niño no coopera y no nos
brinda la información
(EP): Si el niño coopera poco y nos
brinda la información.
7 años

11

Atrapa una

De pie en el

Pedir al niño que salga al patio para

pelota a 2 mts

patio

que realice la prueba en campo

de distancia.

abierto, tratando de atrapar la pelota
a 2 mts de distancia.
CREDITO.
(SI): Si el niño logra atrapar la
pelota a 2 mts de distancia.
(NO): Si el niño no logra atrapar la

Una pelota

pelota a 2 mts de distancia.
(EP):Si el niño logra atrapar la
pelota a más de 2 mts de distancia.

12

Corre con

De pie en el

Pedir al niño que realice una

movimientos

patio

pequeña carrera con sus demás

coordinados,

compañeros para asi evaluar si corre

sin caerse

coordinadamente.

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño logra correr
coordinadamente, sin presentar
tropiezos.
(NO): Si el niño no logra correr
coordinadamente, sin presentar
tropiezos.
(EP): Si el niño corre y presentar
tropiezos.
13

Marcha sin

De pie en el

Con el niño ubicado en el patio

perder el ritmo

patio

pedirle que realice una pequeña
marcha en el patio, en una distancia
de 2 mts.

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño logra marchar
coordinadamente sin perder el ritmo.
(NO): Si el niño no logra marchar
coordinadamente sin perder el ritmo.
(EP):Si el niño marcha
descoordinadamente y pierde el
ritmo.
14

Cuenta de 2 en

Sentado en su

Pedir al niño que cuente los números

2 y de 5 en 5

pupitre

naturales de 2 en 2 empezando del 2
y terminando en el 20 y luego de 5
empezando por el 5 y terminando en
el 50.
CREDITO.
(SI): Si el niño logra contar
satisfactoriamente los números
deseados.
(NO): Si el niño no logra contar
satisfactoriamente los números

------------------

deseados.
(EP):Si el niño cuenta con dificultad
los números deseados.
15

Lee un cuento

Sentado en su

El niño ubicado en su pupitre con un

Un cuento

y quien

pupitre

compañero, se le brindara un

infantil

escucha le

pequeño cuento infantil para que

entiende

pueda leerlo sin presentar problemas
de lectura, debe lograr que su
compañero le entienda lo que esta
leyendo.
CREDITO.
(SI): Si el niño logra que su
compañero pueda entender el texto
que acaba de leer
(NO): Si el niño no logra que su
compañero pueda entender el texto
que acaba de leer
(EP):Si el niño no logra que su
compañero pueda entender el texto
que acaba de leer

16

Cuenta en 5

Su casa

Pedir al niño que nos relate un

minutos el

pequeño fragmento de un programa

contenido de

televisivo o radial que sea de su

un programa

agrado

televisivo

CREDITO.
(SI): Si el niño logra contarnos un
pequeño suceso de su programa
televisivo (radial) favorito, durante
un periodo menor a 5 minutos
(NO): Si el niño no logra contarnos
un pequeño suceso de su programa
televisivo (radial) favorito, durante
un periodo menor a 5 minutos
(EP): Si el niño logra contarnos un
pequeño suceso de su programa
televisivo (radial) favorito, durante
un periodo mayor a 5 minutos

------------------

17

Dibuja un

Sentado en su

Brindar al niño material de escritorio

Papel bond

hombre o

pupitre

como: papel bond, lápices de

Lápices de

mujer, por lo

colores. El niño debe dibujar la

colores

menos 16

figura humana y resaltar al menos 16

detalles

detalles del cuerpo humano.
CREDITO.
(SI): Si el niño logra dibujar el
cuerpo humano considerando 16
detalles como mínimo.
(NO): Si el niño no logra dibujar el
cuerpo humano considerando 16
detalles como mínimo.
(EP): Si el niño logra dibujar el
cuerpo humano y considera menos
de 16 detalles

18

Realiza tareas

Se le pide que realice tareas en su

asignadas

casa para que logre mayor

------------------

coordinación
19

Suma y resta

Sentado en su

Brindar al niño una hoja en blanco

Lápiz

números de una

pupitre

donde se le dará ejercicios de suma

Papel bond

y resta de números de una sola cifra.

Borrador

sola cifra.

CREDITO.
(SI): si el niño logra el cometido con
un mínimo de 2 ejercicios
(NO): si el niño no logra el cometido
con un mínimo de 2 ejercicios
(EP): si el niño logra el cometido
con un máximo de 2 ejercicios
20

Hace amigos

De pie en el

Observar la conducta del niño si este

receso

es cordial con sus pares o presenta
problemas para poder relacionarse
con sus pares.
CREDITO.
(SI): Si el niño mantiene relaciones
amicales cordiales con sus demás
pares.
(NO): Si el niño no mantiene
relaciones amicales cordiales con
sus demás pares.
(EP): Si el niño mantiene relaciones

------------------

no cordiales con sus demás pares.

8

21

Años

Abre la puerta

En su

Observar si el niño puede abrir la

Llaves

usando la llave

habitación u

puerta de su casa o la de su salón.

Puerta

hogar

CREDITO.
(SI): Si el niño logra abrir la puerta
en un mínimo de 2 intentos.
(NO): Si el niño no logra abrir la
puerta en un mínimo de 2 intentos.
(EP): Si el niño logra abrir la puerta
en más de 2 intentos.

22

Ensarta hilo y

Sentado en su

Brindar al niño una aguja punta

Hilo

clava

pupitre

roma e hilo, luego pedir al niño que

Aguja punta

ensarte el hilo en el ojal de la aguja.

roma

CREDITO.
(SI):Si el niño logra realizar su
objetivo en un mínimo de 2 intentos
(NO): Si el niño no logra realizar su
objetivo en un mínimo de 2 intentos
(EP): Si el niño logra realizar su
objetivo en un máximo de 2 intentos
23

Guiña el ojo

En su salón, o

Pedir al niño que guiñe el ojo a uno

en el patio de

de sus compañeros o amigos

la escuela

cercanos.

------------------

CREDITO.
(SI):Si el niño logra realizar el
objetivo
(NO): Si el niño no logra realizar el
objetivo
(EP):Si el niño realiza el objetivo
con dificultad
24

Lee párrafos

Sentado en su

Se le brinda al niño un cuento en

Cuento

cortos

pupitre

donde se le pide que lea un párrafo

infantil

corto.
CREDITO.
(SI): Si el niño logra leer
satisfactoriamente el pequeño
párrafo que se le entrega.
(NO): Si el niño no logra leer

satisfactoriamente el pequeño
párrafo que se le entrega.
(EP): Si el niño lee con dificultad el
pequeño párrafo que se le entrega.
25

26

Define palabras

El niño define las palabras no solo

sin referirse

por su uso en la vida cotidiana sino

solo a su uso

por otros usos

Dice 3 palabras

Sentado en su

Se le pide al niño que verbalice tres

que rimen

pupitre

palabras que rimen.
CREDITO.

------------------

------------------

(SI): Si el niño puede decir tres
palabras que rimen
(NO): Si el niño no puede decir tres
palabras que rimen
(EP): Si el niño dice más de tres
palabras que rimen
27

Esta

Sentado en su

Se le brinda al niño una hoja de

Hojas en

aprendiendo la

pupitre

papel en blanco y se le dan 4

blanco

operación de

ejercicios en los que tenga que pedir

“pedir prestado

prestado y llevar en la suma y resta

y de llevar en

de números naturales.

la suma y

CREDITO.

resta”

(SI): Si el niño logra realizar los
ejercicios adecuadamente.
(NO): Si el niño no logra realizar los
ejercicios adecuadamente.
(EP): Si el niño realiza los ejercicios
con dificultad.

28

Responde

Se le pregunta al niño sobre

adecuadamente

problemas cotidianos y como los

a situaciones

puede resolver

------------------

planteadas
29

Muestra interés

El niño realiza actividades propias

en actividades

de su género como jugar con niños

propias de niño

de su edad

------------------

y niña
9
Años

30

Se eleva y se

De pie en el

Se le pide al niño que se pare de

mantiene sobre

patio

putas sobre sus pies durante un

la punta de los

tiempo determinado (1 min)

pies durante un

CREDITO.

------------------

minuto

(SI): Si el niño logra realizar el
cometido durante un tiempo
determinado
(NO): Si el niño no logra realizar el
cometido durante un tiempo
determinado
(EP):Si el niño realiza el cometido
durante más tiempo del esperado

31

Lanza la pelota

En el patio de

Se le brinda al niño una pelota y se

Una pelota

y da en un

su escuela

le pide que la lance a una distancia

pequeña

blanco a 1.50

de 1.50mts de distancia.

mts de

CREDITO.

distancia

(SI): Si el niño logra realizar el
objetivo pedido.
(NO): Si el niño no logra realizar el
objetivo pedido.
(EP): Si el niño realiza el objetivo
pedido con dificultad.

32

Monta bicicleta

En el patio de

Brindar al niño una bicicleta, para

sin caerse

la escuela

luego pedirle que la monte y pueda

Bicicleta

pedalear por un lapso de 5 minutos.
CREDITO.
(SI): Si el niño logra realizar el
cometido
(NO): Si el niño no logra realizar el
cometido
(EP): Si el niño realiza el cometido
con problemas
33

Comprende

Sentado en su

Cuando el niño este sentado en su

Un cuento

lecturas

pupitre

pupitre se le leerá un cuento.

infantil

CREDITO.
(SI): Si el niño comprende la lectura
(NO): Si el niño no comprende la
lectura
(EP): Si el niño comprende la lectura
solo en ciertas partes
34

Lee párrafos

Sentado en su

Brindar al niño un libro de lectura y

Un libro de

extensos

pupitre

pedirle que lea un párrafo extenso.

lectura

CREDITO.
(SI): Si el niño logra leer el párrafo

extenso con fluidez
(NO): Si el niño no logra leer el
párrafo extenso con fluidez
(EP): Si el niño lee el párrafo
extenso con ligera fluidez
35

Forma una

Sentado en su

Se le dan tres palabras a los niños y

frase con tres

pupitre

se les pide que formen una frase con

palabras

ellas

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño logra el cometido
(NO): Si el niño no logra el
cometido
(EP): Si el niño logra el cometido
con problemas
36

Tiene buen

En su salón de

Observar al niño sus relaciones

sentido del

clases

amistosas y su sentido del humor

humor

------------------

CREDITO.
(SI): Si el niño tiene buen sentido
del humor
(NO): Si el niño no tiene buen
sentido del humor
(EP): Si el niño es apático con sus
compañeros

37

Conoce el día,

Sentado en su

Pedirle al niño que mencione el día,

el mes y el año

pupitre

el mes y el año en el que nos
encontramos.

----------------

CREDITO.
(SI): Si el niño logra ubicarse en el
tiempo
(NO): Si el niño no logra ubicarse en
el tiempo
(EP): Si el niño se ubica en el
tiempo con ayuda
38

Se autoevalúa

Sentado en su

Pedir al niño que se autoevalúe,

pupitre

contando cuáles son sus habilidades
y destrezas.
CREDITO.
(SI): Si el niño puede mencionar sus
habilidades y destrezas
(NO): Si el niño no puede mencionar

------------------

sus habilidades y destrezas
(EP): Si el niño menciona alguna de
sus habilidades y destrezas
39

Gasta dinero

En el patio de

Observar los gastos de dinero al

adecuadamente

la escuela

momento del recreo de los niños y
preguntarles cuanto de dinero

------------------

manejan a diario
CREDITO.
(SI): Si el niño gasta adecuadamente
su dinero
(NO): Si el niño no gasta
adecuadamente su dinero
(EP): Si el niño gasta
inadecuadamente su dinero
40

Participa en

En su escuela

Pedir información a los docentes

actividades

acerca de las actividades escolares.

escolares

CREDITO.
(SI): Si el niño ha participado en
actividades escolares
(NO): Si el niño no ha participado
en actividades escolares
(EP): Si el niño participa en
actividades escolares por que le
obligan.

FUENTE: Elaborado por el investigador

------------------

EVIDENCIAS FOTOGRAFICAS

Llegada a la I.E.P 70030 de Coata

En la siguiente fotografía se observa a los niños y niñas de la I.E.P 70030 de Coata

En la siguiente fotografía se esta realizando el peso del niño en una balanza digital

Evaluación de la talla de la niña

Las niñas realizando la figura humana en plastilina

Los niños realizando los dibujos del cuerpo humano mencionando las 16 partes básicas

El niño realizando la apertura de la puerta con la llave

Los niños insertando el hilo en la aguja punta roma

Los niños lanzando la pelota en un objetivo a 1.5 mts de
distancia

Los niños manejando la bicicleta con completo dominio

