UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

ACCIDENTES PUNZOCORTANTES EN INTERNOS DE
ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO EN HOSPITALES DE AREQUIPA – 2015
TESIS
PRESENTADO POR:

GREIS DENIA MAYHUA SUPO
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2015

ÁREA

: Administración

TEMA

: Accidentes punzo cortantes

DEDICATORIA
A Dios y a mi querida Maestra porque
han estado conmigo a cada paso que
doy, cuidándome y dándome fortaleza
para continuar. Por iluminarme en cada
momento de mi vida, por su inmensa
bondad y permitirme hacer realidad uno
de mis anhelos. Gracias Maestra.
Con mucho amor, cariño y eterno
agradecimiento dedico todo mi esfuerzo y
trabajo puesto para la realización de esta
tesis a mis padres, pilares fundamentales
en mi vida. A mi querido padre Clemente
y mi bellísima madre Herlinda quienes a
lo largo han velado por mi bienestar y
educación siendo mi apoyo en todo
momento.
Depositando
su
entera
confianza en cada reto que se me
presentaba sin dudar ni un solo momento
en mi inteligencia y capacidad. Los amo
con mi vida.
Con inmenso cariño a mi hermana Gisela,
mi amiga y compañera inseparable de
cada jornada, quien representó gran
esfuerzo y tesón en momentos de decline y
cansancio. Quien a través de su tenacidad
y enorme paciencia me enseño a tomar
decisiones y enfrentar las adversidades de
la vida, y que han hecho de ella el gran
ejemplo a seguir y destacar, no solo para
mí, sino para mi familia en general.
A cada uno de los que son parte de mi
familia; por siempre haberme dado su
fuerza y soporte incondicional que me han
ayudado y llevado hasta donde estoy
ahora.
A mis queridas amigas Yeni, Lourdes,
Lisbet, Cielito; con quienes compartí
bellos y maravillosos momentos de vida
universitaria; por su amistad y apoyo
incondicional en mis deseos de
superación y a todos los que creyeron en
mi persona.

Greis Denia.

AGRADECIMIENTO
De mi especial gratitud y reconocimiento:


En primer lugar a Dios por haberme guiado por el camino de la felicidad
hasta ahora; y concederme el divino milagro de la vida, darme una familia
maravillosa; por siempre mostrarme y guiarme por el sendero del bien.



A mi Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por
acogerme y darme la oportunidad de forjarme profesionalmente.
Preparándome para un futuro competitivo y formándonos como personas de
bien.



Con eterno agradecimiento a esta prestigiosa Facultad de Enfermería, decana
y docentes quienes me impartieron conocimientos, sabias enseñanzas y
brindarme los conocimientos teórico-prácticos necesarios para mi formación
profesional y desempeñarme como futuro profesional de Enfermería.



A los miembros del jurado calificador: Dra. Narda Estela Calsín Chirinos,
Mtro. Nelva Enriqueta Chirinos Gallegos, y Mtro. Nancy Silvia Álvarez
Urbina, por sus sugerencias y aportes que me brindaron para la culminación
del presente trabajo de investigación.



Con profundo cariño, aprecio, respeto y especial gratitud a mi directora de
investigación: Dra.Sc. Nelly Martha Rocha Zapana, por sus constantes
orientaciones, apoyo moral y ayuda incondicional, durante el desarrollo y
culminación del presente trabajo de Investigación.



Con profundo agradecimiento a mi asesora Lic. Silvia Benito Castillo quien a
lo largo de este tiempo me ha brindado sus conocimientos, enseñanzas y
paciencia durante el desarrollo de esta Investigación.



A las docentes Dra. Frida Judhit Málaga Yanqui y Mg. Nury Gloria Ramos
Calizaya docentes encargadas del internado clínico por haberme brindado la
confianza y facilidades durante la ejecución de la presente investigación.



Con profunda gratitud al personal administrativo por su orientación y
colaboración en cuanto a mis trámites administrativos.



A todas aquellas personas que me apoyaron, motivaron y ayudaron
desinteresadamente, por sus valiosas sugerencias en el desarrollo, en la
ejecución y conclusión del presente trabajo de investigación.



A mis amistades y compañeros que me apoyaron en el desarrollo de esta
investigación.

Greis Denia.

ÍNDICE
RESUMEN
ABSTRACT
INTRODUCCIÓN ................................................................................................... 8
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................. 10
1.1. El problema de investigación. .................................................................... 10
1.2. Antecedentes de la investigación. .............................................................. 15
1.3. Objetivos de la investigación .................................................................... 19
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL ...................... 20
2.1. Marco Teórico ............................................................................................ 20
2.2. Marco Conceptual ...................................................................................... 56
CAPÍTULO III: MÉTODODE INVESTIGACIÓN ............................................... 59
3.1. En relación a la selección de la muestra: ................................................... 60
3.2. En relación a las técnicas e instrumentos: .................................................. 60
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ..... 67
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ........... 70
5.1. Resultados .................................................................................................. 70
5.2. Discusión .................................................................................................... 85
CONCLUSIONES ............................................................................................... 100
RECOMENDACIONES ...................................................................................... 101
REFERENCIAS BIBLIOGRÄFICAS ................................................................. 103
ANEXOS ............................................................................................................. 108

RESUMEN
El estudio descriptivo, no experimental se realizó con el objetivo de determinar los
accidentes punzocortantes en internos de enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano, que realizaron su internado clínico entre enero a junio 2015 en hospitales
de Arequipa. El instrumento fue un cuestionario, válido y confiable, que alcanzó
0.72 en el estadístico alfa de Crombach. La muestra estuvo constituida por 18
internos de enfermería. Los resultados muestran que el 100% presentó accidentes
punzocortantes, 44.4% en dos oportunidades, y 27.8% una sola vez. El 33.3%
ocurrieron en el servicio de Medicina en los turnos de mañana y noche, en el área
del coche de tratamiento. El 33.3% fueron con ampollas no contaminadas de
medicamento y 50.0% con agujas no contaminadas. El 83.3% de accidentes
acontecieron cuando se disponían a colocar tratamiento parenteral. Las manos
fueron las zonas más afectadas con lesiones superficiales y moderadas; 55.6%
tenían guantes y 38.9% no tenían ningún tipo de protección. Respecto al
conocimiento sobre el diagnóstico del paciente, accionar posterior y reporte del
accidente punzocortante, sólo 22.2%

hizo lo correcto, 16.6%

no reportó el

accidente y 11.1% no conocía el diagnóstico del paciente y tampoco lo reportó. El
50.0% conocía el protocolo post-exposición pero no lo realizó, 16.7% conociendo
el protocolo post-exposición no realizó el seguimiento respectivo. Únicamente
44.4% tenía protección inmunológica contra la Hepatitis B y Tétanos.
Palabras Clave: Accidente, punzocortante, interno.

ABSTRACT
This descriptive and non-experimental study was conducted with the objective of
determining accidents with sharps injuries on nurses from National Altiplano
University during their clinical internship between January and June 2015 in
hospitals of Arequipa. The instrument was a valid and reliable questionnaire that
reached 0.72 in the alpha statistical of Cronbach. The sample consisted of 18
internship nurses. The results show that 100% presented sharps accidents, 44.4% on
two occasions, and 27.8% only once. The 33.3% occurred in the service of
medicine in shifts of morning and evening, in the area of the stretcher treatment.
The 33.3% were injured with glass ampoules non-contaminated by medicine and
50.0% with non-contaminated needles. The 83.3% of accidents occurred when they
were about to place parenteral treatment. The hands were the worst affected areas
with surface and moderate injuries; 55.6% had gloves and 38.9% did not have any
protection. In relation to the knowledge about the diagnosis of the patient,
subsequent actions and report of sharp accidents, only 22.2% did the right
procedure, 16.6% did not report the accident and 11.1% did not know the diagnosis
of the patient and neither reported it. 50.0% knew the post-exposure Protocol but
did not apply it, 16.7% knew the post-exposure protocol, but they did not carry out
the respective monitoring. Only 44.4% had immune protection against hepatitis B
and tetanus.
Keywords: accident, sharp injury, internship nurse.

INTRODUCCIÓN
Los accidentes por objetos punzocortantes en la práctica de enfermería representan
una problemática de morbimortalidad a nivel mundial, nacional y local, que conlleva
no sólo a la incapacidad temporal que el accidente provoca, sino hasta una
discapacidad permanente e incluso la muerte1. El accidente implica riesgo de
infección, pero hay un mayor riesgo si el personal no utiliza barreras de protección,
si el accidente fue de tipo pinchazo o cortadura, o si el fluido entra en contacto con
mucosas o piel no intacta 2. Los datos del Sistema de la Sociedad Epidemiológica de
intercambio de información por Red (EPINET) informan que en un hospital, los
trabajadores sufren un promedio aproximado de 30 lesiones por pinchazos por cada
100 camas al año3.
En los estudiantes, la falta de precaución además de la inexperiencia, escaso
desarrollo de las habilidades manuales y falta de educación y conciencia, pueden ser
causa de una elevada incidencia en este grupo 4. Por otra parte, el impacto emocional
de una lesión por pinchazo puede ser severo y prolongado, incluso cuando no se
transmita una infección grave. Este impacto es particularmente severo cuando la
lesión causa exposición al VIH5. Situaciones como estas refuerzan el interés por
ahondar en el tema de los accidentes ocasionados por objetos punzocortantes en los
estudiantes de Enfermería, pues poco se ha escrito al respecto a pesar de que en su
práctica diaria se encuentran expuestos tanto a pacientes potencialmente infectados,
y a desechos biológicos.
La importancia de realizar este trabajo de investigación radica en la necesidad de
contar con información que permita diagnosticar la accidentabilidad ante riesgos
biológicos, de esta forma los resultados de la investigación constituirán información,
conocimiento y datos científicos que apoyen a la toma de acciones para prevenir este
tipo de eventos además de poder implementar, fortalecer estrategias, programas de
control y prevención en salud ocupacional de los estudiantes de Enfermería que
realizan en internado clínico en los servicios de hospitalización.
Es por ello, ante esta problemática se formuló la siguiente interrogante ¿Cuál es la
frecuencia, características y medidas que toman los internos de Enfermería de la
8

Universidad Nacional del Altiplano frente a los accidentes punzocortantes, en los
hospitales de Arequipa– 2015?, debido a que en la Región Puno, no se ha realizado
investigación sobre esta temática, este estudio pretende dar una idea respecto a la
situación en materia de bioseguridad estudiantil. Al proporcionar datos sobre la
prevalencia de la exposición ante un accidente punzocortante, sus características y
algunos antecedentes y el comportamiento de los aludidos.

Se cuentan con

investigaciones nacionales y extranjeras, en Arequipa - Perú, Brasil, Colombia y
México. El objetivo general busca: determinar los accidentes punzocortantes en
internos de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano en los hospitales de
Arequipa - 2015; y los objetivos específicos: describir la prevalencia de accidentes
punzocortantes; describir las características de los accidentes punzocortantes,
sufridos durante el desarrollo del internado clínico, y describir las medidas tomadas
por los internos de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano, así como
también indagar sobre las acciones inmediatas que realizan después de un accidente,
la proporción de accidentes notificados a instancias superiores, la proporción de
internos de Enfermería que han recibido el esquema completo de vacuna contra la
hepatitis B y tétanos. La presente investigación se realizó en los internos de
Enfermería quienes desarrollaron el internado clínico en los hospitales de Arequipa,
como son el hospital Regional Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche,
seleccionados en base a los criterios de la culminación de esta última etapa de pregrado. La metodología del estudio fue descriptiva con diseño transversal. Se trabajó
con una muestra no probabilística, los instrumentos fueron previamente sometidos a
prueba de validez y confiabilidad.
El presente estudio se encuentra dividido por capítulos, los que se describen a
continuación: El capítulo I: consta del problema de investigación, antecedentes y
objetivos de la investigación; capítulo II: marco teórico, marco conceptual; capítulo
III: método de investigación, capítulo IV: caracterización del área de investigación
y el capítulo V, contiene la exposición y discusión de los resultados; finalmente se
presentan las conclusiones y recomendaciones.

9

CAPÍTULO I
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN
1.1.-

EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN.

La Salud Ocupacional a nivel mundial es considerada como un pilar fundamental en
el desarrollo de un país, sus acciones están dirigidas a la promoción y protección de
la salud de los trabajadores y la prevención de accidentes de trabajo y enfermedades
ocupacionales causadas por las condiciones de trabajo y riesgos de las diversas
actividades económicas6. En el medio sanitario, el personal que labora en
establecimientos de salud, como cualquier trabajador, está expuesto a sufrir algún
tipo de accidente. La particularidad del personal de salud es que presentan un mayor
riesgo de sufrir accidentes con material biológico, ya sea por contacto con material
contaminado, con líquidos o secreciones corporales, lo que aumenta el riesgo de
contraer enfermedades infectocontagiosas como las infecciones producidas por el
Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH), Virus de la Hepatitis B (VHB) y Virus
de la Hepatitis C (VHC)7.
La exposición ocupacional que se presenta con mayor frecuencia en el trabajador de
salud es por punzocortantes, le siguen en frecuencia los derrames sobre mucosas y
piel con lesiones (entre las exposiciones a sangre y fluidos corporales que se
consideran de riesgo son las heridas profundas que son ocasionadas por un
instrumento con lumen [hueco] lleno de sangre u otro fluido corporal). La exposición
ocupacional está relacionada con actividades o procedimientos de riesgo como: la
aplicación de medicamentos por vía intramuscular, intradérmica y endovenosa,
material punzocortante mal desechado, manipulación de sangre, fluidos corporales,
re-encapuchar agujas y aguja de sutura, entre otras8.
Según las estimaciones de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), el número de accidentes y enfermedades
relacionadas con el trabajo, anualmente cobra más de 2 millones de vidas, cifra que
parece estar aumentando debido a la rápida industrialización de algunos países en
10

desarrollo9. Referente a lo anterior, en sus últimas estimaciones, descubrió que
además de las muertes relacionadas con el trabajo, cada año los trabajadores son
víctimas de unos 268 millones de accidentes laborales no mortales, que causan
ausencias de al menos tres días de trabajo y unos 160 millones de nuevos casos de
enfermedades profesionales10. Estas lesiones, enfermedades y muertes que se
producen a tal escala son un factor de empobrecimiento individual, familiar y
desmotivación para quienes intentan mejorar las condiciones de trabajo11. Asimismo,
la Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que de los 35 millones de
trabajadores de la salud a nivel mundial, alrededor de 3 millones han experimentado
anualmente exposición percutánea a patógenos sanguíneos; de estos, 2 millones se
vieron expuestos a Virus de la Hepatitis B (VHB), 0.9 millones a Virus de la
Hepatitis C (VHC) y 170.000 a VIH. Estas lesiones podrían causar 15.000 personas
infectadas por VHC, 70.000 por VHB y1.000 por VIH. Más del 90% de estas
infecciones suceden en países en desarrollo y causan enfermedad severa y muerte en
los trabajadores del sector salud12.
En el Perú el panorama es similar, el porcentaje de trabajadores expuestos a factores
de riesgo ocupacionales, 380 mil casos de accidentes punzocortantes que se
presentaron anualmente en el mundo, alrededor de 160 mil suceden en el Perú, y 96
trabajadores del sector salud, han contraído alguna enfermedad, durante el
cumplimiento de sus labores13. En el mes de agosto 2011 hasta abril 2012, fue de
43,054, ocupando el cuarto lugar la exposición a factores de riesgos biológicos con
14.2%, de población afectada. Con respecto al riesgo biológico, existen 6,099
trabajadores registrados, de los cuales el 77.0% corresponde a servicios de salud14.
Según las circunstancias tenemos lesiones por agujas huecas que se reportaron:
canalizando vías 6%, re encapsulado 6%, choque con trabajador u objeto 10%,
durante limpieza 10%, desecho inadecuado 10%, al desechar equipo 13%,
manipulación de aguja en paciente 26%, transferencia/ procesamiento muestra 5%,
tránsito para descartar 4%, otro 4%15. En el primer trimestre de los años 2007 –
2013, se notificaron 202 casos, presentándose una tasa de incidencia de 2.1x100
trabajadores de salud, disminuyendo en el 2008 con una tasa de incidencia de 1
x100, asimismo, en el año 2009 y 2011 la tasa se incrementó en 2x100 de accidentes
punzocortantes en el personal de salud; en el año 2012 y 2013, es de 1x 100 con 28 y
11

41 casos, esto indica que nuestra tasa de incidencia no es decreciente sino que se
muestra inestable con tendencia ascendente, para el año, un elevado porcentaje en
punzadas fue por aguja 81% con 163 casos, seguido por los accidentes salpicadura
con secreciones, fluidos corporales y sangre , representando un 10% con 21 casos,
del mismo modo, los accidentes por caídas 5%. Cabe resaltar que el grupo
ocupacional con mayor porcentaje de accidentes reportados es el personal rotante
(internos) con 48%, seguido por el personal de enfermería 12% y en tercer lugar
personal técnicos de enfermería con 9%, personal de limpieza 8% y médico
residentes con el 6 % . El personal rotante como son los internos de las diferentes
especialidades, donde el mayor porcentaje de accidentes punzocortantes reportados
fue por 69% de los internos de medicina, internas de enfermería 15%, con el 11% los
internos de obstetricia, esto se debería a la mayor demanda de pacientes que el
personal de salud tiene que atender y por insistir en reencapsular las agujas,
asimismo

no

eliminan

adecuadamente

en

los

contenedores

rígidos

los

punzocortantes16.
Según la unidad de epidemiología del Hospital Belén de Trujillo en el año 2012 se
registraron un total de 45 accidentes laborales de tipo biológico, de ellos 4
accidentes fueron reportados en enfermeras y 5 en internas de enfermería; de los
accidentes presentados un 93% fue por lesión punzocortante, el 5% por salpicadura y
el 2% por corte; en el porcentaje según sexo el 80% es masculino y 20% es
femenino;

se encontró una mayor incidencia de accidentes en el área de

hospitalización con un total de 11 ocurrencias. Hasta octubre del 2013 se han
reportado en el Hospital Belén de Trujillo 26 accidentes, de ellos 1 reportado por una
enfermera y 5 por internas de enfermería; de los accidentes reportados a la unidad de
epidemiología el 96% fue de tipo punzocortante y el 4% por corte, según sexo el
70% es femenino y el 30% es masculino; los servicios con mayor incidencia fueron
el de emergencia y laboratorio con 6 reportes cada uno. La Dirección Regional de
Salud de Loreto, reportó 37 casos de heridas punzocortantes, siendo el servicio de
Emergencia el que ocupa el primer lugar con 15 casos; el objeto que causó, fueron
las agujas hipodérmicas N° 21, con 16 casos. En el segundo trimestre del año 2010,
se presentaron 14 heridas punzocortantes, siendo 6 agujas huecas responsables de
dichas heridas17.
12

En el año 2009 se realizó un estudio en el Hospital Regional Honorio Delgado
Espinoza de la ciudad de Arequipa, encontrándose que de un total de 40 internos de
Enfermería, 16 reportaron accidentes con objetos punzantes y 9 con objetos filosos.
Para el año 2015

según los reportes de la Unidad de Salud Ocupacional, se

suscitaron 16 casos de accidentes laborales en el personal de Enfermería, en los
meses de enero – agosto, de los cuales 7 notificados por enfermeras, 6 por internos
de Enfermería, 3 por técnicos en Enfermería, los servicios más frecuentes fueron
Medicina Varones y Mujeres, Emergencias, Cirugía Mujeres, Unidad de Quemados
y Gineco-Obstetricia, se presentaron en mayor porcentajes lesiones punzocortantes
con agujas hipodérmicas, venocat, bisturí y lancetas, y en menor cantidad exposición
con salpicaduras con fluidos corporales, la zona afectada mayoritariamente fueron
las manos , específicamente los dedos, y zonas como el rostro, ojos18. Así mismo, la
frecuencia de accidentabilidad por punzocortantes en internos de Enfermería en el
Hospital Goyeneche de la misma ciudad, es alta ya que en el 20013 el 55.5% de
internos de Enfermería tuvo por lo menos un accidente punzocortante durante el
internado hospitalario, un 46.7% con agujas, 53.3% con objetos filosos.
En el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón - Puno, se registraron accidentes
laborales en los profesionales de Enfermería que laboran en los servicios de
hospitalización: 3 accidentes por pinchazo durante la instrumentación quirúrgica y re
encapsulado de aguja (2006), 5 accidentes por pinchazo en la canalización de vía
endovenosa, instrumentación quirúrgica y re encapsulado de aguja (2007), 3
accidentes por pinchazo descartando jeringas y permeabilizando vía endovenosa
(2008), 4 accidentes por pinchazo y contacto de sangre y fluidos en canalización de
vía endovenosa, re encapsulado de aguja y contacto con recién nacido de madre con
VIH + (2009), 6 accidentes por pinchazo y herida cortante en lavado de instrumental
quirúrgico, canalización de vía endovenosa, toma de muestra de análisis de gases
arteriales, atención en emergencia (2010), 2 accidentes por pinchazo en preparación
de medicamentos e instrumentación quirúrgica (2011)19. Los pinchazos accidentales
representan un grave peligro laboral para los trabajadores sanitarios. Se calcula que
en la Unión Europea se producen más de un millón de pinchazos por aguja cada
año20. El Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Atlanta
de los Estados Unidos comunicó 57 casos confirmados y 137 de sospechosos de
13

transmisión profesional de VIH en ese país, pero también se estima que cada año se
producen 35 casos nuevos de transmisión de VIH21.
Se cree erróneamente que ser los hospitales centros de salud lugares silenciosos y de
cuidado de paciente, las actividades llevadas a cabo en ellos tienen a ser “seguras”.
Por otra parte existe el mito o creencia que las labores desarrolladas por las mujeres
son “seguras” o de bajo riesgo, motivo por el cual no ameritan ser estudiadas,
generando un círculo vicioso. Al no ser estudiadas las condiciones de trabajo, no se
conocen los riesgos, y por lo tanto, no se producen ni toma acciones para
prevenirlos, corregirlos o darle respuestas desde el punto de vista curativo o de
rehabilitación de las lesiones a la salud de la población trabajadora22. El número de
trabajadores en el sector salud ha estado en crecimiento en el Perú durante los
últimos 25 años, a pesar de ello los estudios sobre accidentes laborales por objetos
punzocortantes en este grupo son escasos porque no son notificados y pasan
desapercibidos23. En nuestro país, son pocos estudios realizados sobre el tema, es
poca la información sobre accidentabilidad laboral en los estudiantes e internos de
Enfermería, por lo tanto, pocas medidas de intervención se han llevado a cabo para
prevenir o para corregir esta situación y así evitar problemas de salud en este
personal sanitario. Así mismo existen estudios sobre la presencia de VIH
ocupacional en trabajadores de salud poco difundidos y consolidados por la
autoridad competente, así como estudios que también muestran que los trabajadores
de salud de áreas con baja endemicidad por VIH tiene mayor riesgo, particularmente
lo que manipulan material contaminado con sangre y secreciones, así como aquellos
que desarrollan procedimientos invasivos24. En la región de Puno tampoco existe
evidencia de ello.
La motivación del presente estudio de investigación surgió durante la ejecución del
Internado Clínico realizado en el Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza de la
ciudad de Arequipa, donde se pudo observar que los accidentes punzocortantes son
frecuentes en el personal de salud como enfermeras, médicos, biólogos, personal
técnico en Enfermería, e internos y estudiantes de Enfermería en quienes ocurre con
mayor frecuencia, situación que es manifestada por los mismos internos, quienes
afirman haber sufrido, por lo menos, un accidente punzocortante durante el periodo
de internado clínico. Gran parte de estos accidentes fueron por pinchazos cuando
14

canalizaban una vía periférica endovenosa, permeabilizando los conectores de la vía
periférica endovenosa y

re encapsulando una aguja. Teniendo en cuenta que los

objetos punzocortantes son considerados como muy peligrosos por el doble riesgo de
daño y transmisión de enfermedades, sumado al desconocimiento de la prevalencia
de las lesiones por estos objetos en el personal de Enfermería, es que se decidió
realizar este trabajo en el Hospital Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche. El
personal de salud que está en formación como son los estudiantes e internos de
Enfermería quienes desarrollan sus prácticas pre-profesionales y el internado en los
diferentes servicios, de los hospitales tanto públicos como privados están expuestos
constantemente a accidentes laborales de carácter biológico que incluso puede
ocasionar la muerte al personal que desconoce u omite la importancia de prevenir y
evitar el contagio de enfermedades ocupacionales, ya sea por ignorancia o por no
usar el equipo de protección apropiado para cada tarea específica. Cabe resaltar que
en la mayoría de las veces estos no se reportan, por lo cual no hay una estadística
confiable. De allí la importancia de realizar este trabajo de investigación que se
basará en determinar la prevalencia y características de los accidentes punzocortantes
en los internos de Enfermería de la UNA – Puno que desarrollan el internado clínico
en los Hospitales Regional Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche de la ciudad de
Arequipa.
1.2.El

estudio

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.
titulado

“Características

Epidemiológicas

de

los

accidentes

punzocortantes y exposición mucocutánea en el personal asistencial de Enfermería
del Hospital Alberto Sabogal Sologuren–EsSalud Callao - 2002”. Cuyo objetivo
general fue: determinar las características epidemiológicas de los accidentes
laborales punzocortantes y de exposición mucocutánea en el personal asistencial de
enfermería del Hospital Alberto Sabogal de sistema de seguro social. El estudio fue
de carácter descriptivo transversal participó toda la población de trabajadores de
Enfermería del hospital (171 enfermeros y 130 técnicos). La recolección de datos se
realizó aplicando una encuesta individual “ad hoc” a cada sujeto del estudio durante
4 días aleatorios equidistantes en el mes de agosto del año 2002, en donde se evaluó
el recuerdo mediato (7 últimos días) del último accidente laboral punzocortante o de

15

exposición mucocutánea que hubiera sufrido. Los resultados fueron: de la población,
21.6% reportó por lo menos un accidente, de los cuales 86.1% fue de tipo
punzocortante y 13.8% de exposición mucocutánea. Los accidentes se produjeron
mayoritariamente en el turno mañana 49.0%, en las primeras cuatro horas de trabajo
69.1%, en el coche o mesa de preparación de medicamentos 81.1%, durante la
administración de medicamentos 55.4% y antes de la actividad 54.4%. En los
accidentes punzocortantes: el 41.0% involucró al vidrio de ampolla, el 89.9% ocurrió
en los dedos de las manos y en el 12.5% hubo presencia de sangre contaminada. En
los accidentes de exposición mucocutánea: en su mayoría fue salpicadura en ojos
85.7% y contacto con orina-saliva-secreciones 77.8%. Reportaron el accidente
10.0% de los lesionados. Existió relación entre los accidentes laborales y una media
de edad de 32, 9 años, así como entre los accidentes y un tiempo de servicios de 7,5
años del personal. La conclusión fue: La tasa cruda de accidentes laborales en el
personal de Enfermería es de 215.9 x 1000 personas, presentándose las mayores
tasas en el grupo de las profesionales en Enfermería y los que laboran en el servicio
de Cirugía25.
Otro estudio

cuyo objetivo general fue: determinar las características

epidemiológico – laborales de los accidentes por lesiones punzocortantes. El estudio
fue de tipo descriptivo,

transversal. La muestra estuvo constituida por 145

trabajadores de dicho hospital. La técnica de recolección de datos fue: la entrevista, y
un cuestionario aplicado a los trabajadores. Los resultados fueron: 35.17%, de los
trabajadores habían sufrido dicho accidente, 47.62% de los de sexo masculino y
33.06% del sexo femenino, 54.55% de los que tenían edades comprendidas entre 18
a 26 años y 42.59% de los que tenían entre 0 a 5 años de antigüedad laboral. El
servicio más afectado fue el de Cirugía 66.67%, seguido de sala de partos 57.14%,
laboratorio 44.44% y emergencia 43.75%. El personal que sufrió más lesiones
fueron los técnicos en Enfermería 76.92%, seguido de las licenciadas en Enfermería
63.64% y los médicos residentes 44.44%. Las áreas con un nivel de alto riesgo
fueron más afectadas con 59.45%, así como el turno matutino 60.78%. El área
corporal más afectada fue la mano 90.20%, la lesión con aguja hueca la más
frecuente 64.71%, la fase del procedimiento donde predomino fue la administración
del medicamento 39.23%. Según el número de accidentes 37.25% tuvo un solo
16

pinchazo y 11.77% tuvo más de 5 pinchazos. De acuerdo a la profundidad de la
lesión 60.79% fueron superficiales, y 60.78% de los dispositivos utilizados estaban
contaminados con sangre. Por otra parte, 52.94% de los trabajadores lesionados, no
identificaron al paciente fuente y 84.31% no reporto el accidente26.
El estudio titulado “Accidentes Biológicos en estudiantes de medicina de la
Universidad de Panamá. 2003”, cuyo objetivo fue determinar las principales
características de los accidentes biológicos en estudiantes de Medicina. Fue un
estudio descriptivo de transversal. La muestra estuvo conformada por

284

estudiantes de la Facultad de Medicina de la Universidad de Panamá, de este total de
encuestados el 46.3% fueron hombres y el 53.7% mujeres, obteniéndose los datos a
través de la aplicación de una encuesta retrospectiva, anónima, confidencial y
voluntaria a todos los estudiantes de Medicina, la distribución de la cantidad de
accidentes biológicos encontrada en el total de los estudiantes encuestados fue:
81.2% no tuvieron accidente biológico, 7.6% con un accidente biológico, 5.6% con
dos accidentes biológicos, 2.8% con tres accidentes biológicos y 2.8% con más de
tres accidentes biológicos. La mayoría, por salpicadura sobre piel intacta, siendo la
sangre el líquido corporal más frecuentemente implicado, 21.7% por pinchazo y
8.7% por cortadura, los elementos más implicados en caso de accidente por pinchazo
o cortadura, 40% del total de accidentes fueron: aguja de toma de muestra venosa
26.1 %, bisturí 21.5% el resto fueron con aguja de sutura 16.9%, aguja hipodérmica
común 15,3% y aguja de muestras arteriales 1.5%. Según el lugar institucional donde
ocurrió el accedente biológico, se distribuyó de la siguiente forma: en el laboratorio
de enseñanza (anfiteatro bioquímica, fisiología, etc.) en 27.5%, en el quirófano/sala
de partos en 26.9% y en la sala de hospitalización en un 25%. Los otros lugares
institucionales que fueron menos frecuentes en la aparición de accidentes biológicos
en urgencias 7.5%, consulta externa/consultorio 1.2%, laboratorio clínico 1.9%,
servicio de imagenología 1.2%. Los sitios del cuerpo que resultaron afectados en los
accidentes biológicos fueron: manos 47.1 %, brazos y/o antebrazos 17,6%, cabeza y
cuello 7.5% y manos más brazos y/o antebrazos 6.9%. Las actividades que
realizaban en el momento del accidente biológico fueron: toma de muestra en 28.3%,
cirugía mayor, incluye partos en 22% y otro 12.6%, cirugía menor 8.1%, observando
un procedimiento 11.9%, transportando una muestra 7,5%, procesando una muestra
17

6.9%, reencapsulando una aguja 1.9% y aplicando un medicamento 0.6%. La acción
tomada inmediatamente después del accidente biológico fue el lavado de área
expuesta en 51.3%, lavado con jabón antiséptico más aplicación de antiséptico
30.3%. El 68.8% no reportó el accidente biológico. Hallaron que 25.4% con
esquema completo de vacuna contra hepatitis B, y 32.9% sin dosis alguna. Negaron
haber recibido capacitación, 68.8%4.
La tesis titulada “Caracterización de los principales accidentes laborales en el
personal hospitalario de un Ambulatorio tipo III de la ciudad de Maturín, Estado
Nonagas -2008”, cuyo objetivo fue determinar las principales características de los
accidentes laborales ocurridos en el personal hospitalario. Se realizó un estudio
descriptivo de transversal, prospectivo. La muestra estuvo conformada por 88
personales de salud, obteniéndose los datos a través de la aplicación de una encuesta
al personal hospitalario activo, reflejándose que el grupo profesional mayormente
afectado fueron las enfermeras en el 71% de los casos, para el periodo de estudio la
cantidad de 37 accidentes laborales reportados en los que el personal mayormente
afectados fue el sexo femenino en un 78% con una edad media de edad de 42 ± 9
años. El tipo de accidente más frecuente fue el pinchazo con aguja hipodérmica en
un 50%, coincidiendo con lo reportado por los otros estudios. Las áreas donde
mayormente ocurren los accidentes son Emergencia y Quirófano. El 87% del
personal sanitario desconoce que hacer en el momento de presentarse un accidente, a
su vez en muchos de los casos el 51% no tiene conocimiento de las normativas
relacionadas con la seguridad en el trabajo, ignorando cuál es su principal objetivo22.

18

1.3.-

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

OBJETIVO GENERAL:
Determinar los accidentes punzocortantes de los internos de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano en hospitales de Arequipa – 2015.
OBJETIVO ESPECÍFICOS:
1) Identificar la prevalencia de los accidentes punzocortantes de los internos de
Enfermería en los hospitales de Arequipa en aspectos de: ocurrencia y
número de accidentes punzocortantes.

2) Describir las características de los accidentes punzocortantes que sufrieron
los internos de Enfermería en los hospitales de Arequipa en aspectos de:
servicio, lugar de ocurrencia, turno de trabajo, dispositivo causante, estado
del objeto punzocortante, propósito original, momento de ocurrencia,
protección empleada, ubicación de la lesión y profundidad de la lesión.

3) Identificar las medidas que toman los internos de Enfermería en los
hospitales de Arequipa, frente a los accidentes punzocortantes en aspectos de:
conocimiento sobre el diagnóstico del paciente, accionar posterior al
accidente, reporte del incidente, realización del protocolo post-exposición,
seguimiento post-exposición y protección inmunológica.

19

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL
2.1.-

MARCO TEÓRICO

A continuación se presenta el marco teórico, en él se exterioriza y se detalla los
fundamentos, bases teóricas y conceptuales bajo los cuales se sustenta el trabajo de
investigación.
2.1.1.- ACCIDENTE
Los accidentes se definen como sucesos imprevistos que producen lesiones, muertes,
pérdidas de producción y daños en bienes y propiedades. Es muy difícil prevenirlos
si no se comprenden sus causas. Ha habido muchos intentos de elaborar una teoría
que permita predecir esas causas, pero ninguna de ellas ha contado, hasta ahora con
una aceptación unánime27. La concepción del accidente como un disfuncionamiento
de un sistema, se basa en que existen múltiples causas del accidente desde la
perspectiva ergonómica de los sistemas; agrupando bajo esta categorización a un
conjunto de variables en interacción que tienen un objetivo en común. La teoría de
causalidad múltiple señala que por cada accidente, pueden existir numerosos
factores, causas y sub-causas que contribuyen a su aparición y que determinadas
combinaciones de estos provocan accidentes28.
2.1.2.- BREVE RESEÑA HISTÓRICA
Los accidentes han aparecido desde la existencia misma del ser humano, los
primeros accidentes de trabajo aparecieron cuando el hombre primitivo construyó los
primeros implementos de trabajo para la caza y la agricultura. En la edad antigua se
evidencia la primera protección de los accidentes de carácter laboral, en Egipto hacia
el año 4000 a. c., se realizaban tratamientos médicos y de salud a los guerreros y
fabricantes de armas, en el año 2000 a. c., en Mesopotamia mediante el código de
“HAMMURABI”se estableció la protección a los artesanos y las indemnizaciones por
accidentes de trabajo29. En la edad media se presenta la influencia religiosa y en
materia de accidentes de trabajo y enfermedad profesional solo existen las cofradías,
que son asociaciones de ayuda mutua y las órdenes religiosas que atendían a los
trabajadores como obra de caridad. En la edad moderna con el fenómeno de la
20

revolución industrial aumentan los accidentes de trabajo, lo que obligó a los estados
a buscar una solución propia y especial ante la muerte de los trabajadores originando
la legislación de la salud ocupacional en el trabajo. Y la consecuente definición de
accidente de trabajo. En este tiempo se perfeccionan los procesos tecnológicos,
apareciendo nuevas ramas de la industria y nuevos tipos de factores contaminantes
que afectan la salud de los trabajadores, pero también se caracteriza por la
dignificación del trabajo expresado por la revolución industrial, y en países como
Inglaterra se presentaron adelantos en seguridad industrial implementándose entre
otras medidas la visitas a los centros de trabajo por funcionarios del estado
(inspectores). A finales del siglo XIX después de la consagración teórica y
legislativa de la teoría del riesgo profesional en Europa, se expiden las primeras
normas sobre enfermedad profesional, dándose un carácter reparador de las
enfermedades profesionales. En centro y Sur América solamente a comienzos del
siglo XIX se inicia el desarrollo legislativo, es así que en Perú y Paraguay en 1927 y
paulatinamente el resto de naciones, hasta quedar consagrado el accidente de trabajo
y la enfermedad profesional, como un derecho laboral protegido por el Estado.
2.1.3.- ACCIDENTE DE TRABAJO
Accidente de trabajo es todo suceso repentino que sobrevenga por causa o por
ocasión del trabajo y que produzca en el trabajador una lesión orgánica, una
perturbación funcional, una invalidez o la muerte. Es también accidente de trabajo
aquel que se produce durante la ejecución de órdenes del empleador, o durante la
ejecución de una labor bajo su autoridad, y aun fuera del lugar y horas de trabajo30.
2.1.4.- ACCIDENTE DE TRABAJO EN EL PERSONAL DE SALUD
Según Campins y Hernández, se puede definir como cualquier trabajador de la salud
(incluyendo estudiantes y personal en entrenamiento) expuesto a sangre o a cualquier
otro fluido de personas bajo su cuidado; se consideran de importancia o
potencialmente infecciosos derivados de la sangre o líquidos visiblemente
contaminados con ésta, semen, secreciones, vaginales, pus y líquido pleural,
cefalorraquídeo, amniótico, peritoneal y pericárdico, mordeduras humanas31.
Los trabajadores de la salud no están exentos de accidentes ocupacionales aun
cuando se ciñan a la aplicación de las normas universales y específicas de

21

bioseguridad. Por este motivo, en los lugares de trabajo deben establecerse planes
para hacer frente a las situaciones en las que el trabajador de la salud se lesiona o
entra en contacto con sangre en el ejercicio de sus funciones.
2.1.5.- RIESGO LABORAL
Todas las profesiones llevan implícito un riesgo inherente a la naturaleza misma de
la especialidad y al ambiente donde se desenvuelve. La medicina como profesión al
fin y en ella específicamente, el personal de Enfermería que labora en las diferentes
áreas no escapan a esta situación y sufren en su organismo una serie de agresiones
por parte del medio donde actúan por efecto de los agentes con que trabajan y de las
situaciones en que cotidianamente se ven envueltos que producen en ellos una serie
de modificaciones. En ese sentido, Omaña y Piña refieren que “es la probabilidad de
alcanzar un daño a la salud como consecuencia de una exposición a un determinado
agente, en unas determinadas condiciones, tanto del agente como del trabajador que
hace contacto con dicho agente”. El profesional de Enfermería que labora en los
diferentes servicios, está expuesto a estos riesgos o accidentes laborales32.
2.1.6.- RIESGO BIOLÓGICO
El riesgo biológico es aquel susceptible de ser producido por una exposición no
controlada a agentes biológicos; se entiende por agente biológico cualquier
microorganismo, cultivo celular o endoparásito humano capaz de producir
enfermedades, infecciones, alergias, o toxicidad. Según la Guía Técnica del Perú,
son todos aquellos seres vivos ya sean de origen animal o vegetal y todas aquellas
sustancias derivadas de los mismos, presentes en el puesto de trabajo y que pueden
ser susceptibles de provocar efectos negativos en la salud de los trabajadores. Pueden
ser infecciones agudas y crónicas, reacciones alérgicas o toxicas causadas por
agentes biológicos y sus derivados, o productos de ADN recombinante y
manipulaciones genéticas. También son riesgos biológicos las mordeduras, picaduras
o arañazos producidos por animales domésticos, salvajes o insectos.
Las enfermedades infecciosas tienen relevancia para el personal de salud, ya que su
contagio a través de la práctica de la manipulación de elementos punzocortantes; así
como por el manejo de líquidos orgánicos potencialmente infecciosos, que pueden
representar un riesgo a la salud del trabajador de salud. Debido a esto, el personal de

22

salud (Enfermeras, médicos, bioanalistas, auxiliares, personal de mantenimiento y
estudiantes de las diferentes especialidades) está potencialmente expuesto a una
concentración más elevada de patógenos humanos que la población general, por ello
han de conocer y seguir una serie de recomendaciones en materia de seguridad
biológica. En el lugar de trabajo, se encuentran muchos agentes infecciosos, cepas
muy virulentas, esporas, bacterias, y otros microorganismos, que constituyen un
riesgo importante al personal de salud; en tal sentido, agente biológico, es definido
por Omaña y Piña como “todos aquellos seres vivos de origen animal o vegetal y
sustancias derivadas de los mismos, presentes en los puestos de trabajo, que pueden
provocar efectos tóxicos, alérgicos o infecciosos a los trabajadores”32.
Según el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Atlanta
el riesgo biológico es el derivado de la exposición a agentes biológicos. Es
importante destacar que esta exposición se manifiesta de forma directa o indirecta.
La forma directa se origina cuando el personal manipula directamente agentes
biológicos a través de las técnicas o procedimientos establecidos. Como resultado de
esta interacción, se libera al medio ambiente cierta cantidad de agentes biológicos, ya
sea por la ejecución de tales procedimientos, por la ocurrencia de algún accidente o
por la evacuación de desechos contaminados tratados inadecuadamente para el caso
de la comunidad, y así se presenta la forma indirecta de exposición.
Así mismo, Gestal, señala que se entiende por riesgo biológico laboral “cualquier
tipo de infección, alergia o toxicidad causada por microorganismos (con inclusión de
los genéticamente modificados, los cultivos celulares y los endoparásitos humanos),
que puedan contraer un trabajador”. En este sentido, aquellos profesionales que
laboran en los hospitales o centros de investigación donde se utilicen
microorganismos tienen más probabilidad de infectarse, debido al continuo contacto
con el paciente y a la necesidad de manejar objetos y productos sépticos33.
2.1.7.- PROFESIONALES EN RIESGO
Los datos del Sistema Nacional de vigilancia para trabajadores de la Salud (NaSH)
demuestran que las enfermeras tienen un mayor número de lesiones percutáneas. Sin
embargo, otros proveedores de salud (por ejemplo, médicos o técnicos), personal de
laboratorio y personal de apoyo (por ejemplo, de limpieza) también están en riesgo.

23

Las enfermeras son el grupo ocupacional que más sufre las lesiones de agujas y otros
instrumentos punzocortantes debido en parte a que son el grupo mayoritario de
fuerza de trabajo en la mayoría de los hospitales. Cuando se calculan las tasas de
lesiones en base a las posiciones según el equivalente de empleados por tiempo
completo, otras ocupaciones que no son de enfermería presentan a veces una mayor
tasa de lesiones. La exposición pude ocurrir a partir de pinchazos o heridas
producidas por cualquier elemento punzocortante contaminado, o por el contacto de
sangre o fluidos con la mucosa oral, ocular, nasal o la piel.
Los trabajadores de la salud tienen mayor riesgo de adquirir estas enfermedades
debido a las siguientes situaciones:
 Alta prevalencia en la comunidad: De acuerdo con los datos del programa
ONU/SIDA para finales del 2002 había 42 millones de personas infectadas
con VIH en el mundo, que equivale al 0.8% de la población mundial. Según
la Organización mundial de la Salud (OMS) para el año 2000, existían 2 mil
millones de infectados por Hepatitis B, 38% de la población mundial y 170
millones infectados de Hepatitis C en el mismo año 3% de la población
mundial.
 Portadores asintomáticos: En las enfermedades potencialmente más
infecciosas para el personal de la salud como (VHB; VHC y VIH) existe este
estado clínico que se puede encontrar al comienzo de la infección antes de
desarrollar los síntomas (si se presentan), o durante el curso de la
enfermedad, cuando después de cierto tiempo la persona persiste infectada
aunque sus síntomas hayan desaparecido.
 Microorganismos infectantes en diferentes fluidos corporales: Si bien la
sangre y sus derivados son la principal fuente de contaminación para los
trabajadores de la salud, se ha demostrado que otros fluidos corporales
pueden transmitir la infección y ser reservorio de estos agentes patógenos.
 Alta probabilidad de infección después de un contacto con sangre
contaminada: Aunque la cifra para VIH parece baja cabe anotar que la
posibilidad de adquirir de un contacto sexual sin protección con una fuente
positiva oscila entre 0.1% y 3% y siendo esta la principal forma de
transmisión de la enfermedad en el mundo.
24

2.1.8.- HERIDAS PUNZOCORTANTES
Marcano define que las heridas son resultados de eventos o sucesos inesperados a los
que se encuentra expuesto un individuo la cual es toda pérdida de continuidad
(ruptura) de los tejidos blandos; estos pueden ser piel, músculo, órganos blandos,
tejido subcutáneo; ocasionada por factores externos o internos y como consecuencia
de la agresión de este tejido existe riesgo de infección y posibilidad de lesiones en
órganos o tejidos adyacentes. Dentro del ámbito laboral en los últimos años se
vienen reportando en el área de salud accidentes con material punzocortante de
predominio en los profesionales de Enfermería, donde se evidencian las heridas
punzocortantes las cuales son causadas por un agente etiológico que puede ser
cualquier instrumento metálico o similar, en el que predomine la longitud y anchura
sobre el espesor y que tenga un filo, que pueden ser objetos punzocortantes que
implican riesgos para el personal expuesto como agujas, avocat, bisturís, lancetas,
agujas hipodérmicas de sutura y estiletes de catéter.
Tipos de Heridas
Según Rodríguez, clasifica a las heridas punzocortantes en:
1. Heridas por objetos punzantes
2. Heridas por objetos cortantes
1. Las heridas por objetos punzantes, son heridas producidas por
instrumentos en los cuales la longitud predomina sobre el grosor o ancho de
los mismos. Dicha arma termina en punta, es de diámetro reducido y carece
de bordes o aristas cortantes. Se describen un orificio de entrada, un trayecto
y en raras ocasiones, un orificio de salida. Si en la región anatómica
convergen fibras en diferente dirección, entonces el orificio es de forma
triangular.
2. Las heridas por objetos cortantes, son todas aquellas heridas que tienen
forma lineal, ya que el instrumento cortante incide perpendicularmente sobre
la piel (heridas incisas), se caracterizan por tener los siguientes elementos;
bordes regulares y nítidos ya que al seccionar las fibras elásticas de la piel, la
herida adopta una forma fusiforme y se separan los bordes; ángulos, por
donde penetra el arma y es de forma redondeada o convexa; por donde sale,
adquiere un ángulo agudo llamado cola de la herida; paredes, son los planos
25

anatómicos que han sido seccionados, generalmente son regulares, a menos
que la disposición de los tejidos sea variable y de diferente retractibilidad,
por ejemplo, planos cutáneos, aponeuróticos, musculares, cartilaginosos y
óseos; fondo, estará más profundo cuanto mayor sean los planos que hayan
sido interesados; longitud, a igual deslizamiento del instrumento, igual
longitud de la herida, excepto en el cuello, rodillas, codos, párpados, escroto
y prepucio.
2.1.9.- MATERIAL PUNZOCORTANTE
Se denomina así a las agujas, cánulas, avocats (bránulas), catéteres, hojas de bisturí,
ampollas de vidrio rotas, punzones de biopsia o cualquier insumo o herramienta que
pudiese producir una herida por corte o punción34. Dentro de los objetos implicados
en los accidentes punzocortantes, en primer lugar se encuentran las agujas de
jeringas desechables (uno de los instrumentos más utilizados por las enfermeras en
su actividad diaria en la atención de los pacientes), seguido por las agujas de
cateterismo intravenoso para infundir mayor cantidad de fluidos a los pacientes. El
bisturí es el objeto que en tercer lugar causa accidentes de trabajo cortantes en el
momento de recepcionar el bisturí o porque lo dejan fuera del contenedor, y en
cuarto lugar están las agujas de sutura que se utilizan mucho en las intervenciones
quirúrgicas35.
CLASIFICACIÓN DE LOS DISPOSITIVOS PUNZOCORTANTES:
AGUJA
Aguja huecas con jeringa descartable.
Aguja Insulina
Aguja Tuberculina
Aguja calibre 21
Aguja prellenada
Jeringa otro tipo
Mariposas de metal
Venocat/ Bránula

OBJETO FILOSO
Lanceta
Aguja roma o de sutura
Bisturí desechable
Bisturí rehusable
Tijera
Rasuradora/ Cuchilla para afeitar
Tubo de Ensayo

VIDRIO
Ampolla con/de medicamento
Víal de medicamento (con tapón de goma)
Botella de medicamento
Frasco/botella de recolección de muestra

26

2.1.10.-

ZONA DE PUNCIÓN

El diccionario de la real academia español, define a zona de punción a la extensión
considerable de la superficie corporal encuadrada entre ciertos límites. La punción es
la operación que consiste en introducir un instrumento afilado y puntiagudo en algún
órgano, hueco o conducto del cuerpo.
En consecuencia la zona de punción es cualquier región o parte del cuerpo donde se
produce una lesión (abertura que conecta el interior del cuerpo con la parte externa),
producida por cualquier objeto punzocortante, llámese agujas hipodérmicas,
lancetas, hoja de bisturí, restos de ampollas de vidrio, latas; entre otros36.

27

Clasificación de la región afectada o expuesta

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Dorso Dedo pulgar derecho
Dorso Dedo índice derecho
Dorso Dedo medio derecho
Dorso Dedo anular derecho
Dorso Dedo meñique derecho
Dorso interno de la mano
Dorso externo de la mano
Palma interna de la mano
Palma del dedo meñique
Palma del dedo anular
Palma del dedo medio
Palma del dedo índice
Palma externa de la mano
Palma del dedo pulgar
Palma del dedo pulgar izquierdo
Palma del externa izquierda
Palma del dedo índice izquierdo
Palma del dedo medio izquierdo
Palma del dedo anular izquierdo
Palma del dedo meñique izquierdo
Palma del interna izquierda
Dorso externo de la mano izquierda
Dorso externo del dedo meñique
izquierda
Dorso externo del dedo anular izquierda
Dorso externo del dedo medio izquierda
Dorso externo del dedo índice izquierda
Dorso externo interno izquierda
Dorso externo del dedo pulgar izquierda

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30. Muñeca de frente derecha
31. Antebrazo de frente derecho
32. Brazo de frente derecho

33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.

Rostro del lado derecho
Tronco de frente del lado derecho
Región de la fosa iliaca derecha
Muslo de frente derecha
Pierna de frente derecha
Pie de frente derecho
Rostro del lado izquierdo
Tronco de frente del lado izquierdo
Región de la fosa iliaca izquierda
Muslo de frente izquierdo
Pierna de frente izquierda
Pie de frente izquierdo
Brazo de frente izquierdo
Antebrazo de frente izquierdo
Muñeca de frente izquierda
Muñeca de espalda izquierda
Antebrazo de espalda izquierdo
Brazo de brazo izquierdo
Cabeza parte trasera lado izquierdo
Tronco de espalda del lado izquierdo
Región de la fosa iliaca de espalda izquierda
Muslo de espalda izquierdo
Pierna de espalda izquierda
Pie de espalda izquierdo
Cabeza parte trasera lado derecho
Tronco de espalda del lado derecho
Región de la fosa iliaca de espalda derecho
Muslo de espalda derecho
Pierna de espalda derecho
Pie de espalda derecho
Brazo de brazo derecho
Antebrazo de espalda derecho
Muñeca de espalda derecho

28

2.1.2.- ACTIVIDADES EN LAS QUE OCURREN LOS ACCIDENTES
PUNZOCORTANTES
La punzada es el accidente más frecuente, quizás debido a la costumbre de
reencapsular las agujas o porque no se dispone de un sistema adecuado de
eliminación de residuos con el suficiente número de contenedores rígidos. Las
actividades con mayor riesgo de accidente son la administración de medicación
intramuscular (IM) – intravenoso (IV), la recogida de material usado, la
manipulación de sangre, el reencapsulado, la sutura, las agujas abandonadas y la
recogida de basura37.
Borda, afirma que la circunstancia en la que ocurre la mayor cantidad de accidentes
de trabajo es después de los procedimientos de enfermería, motivados por el
reencapsulamiento de la aguja, seguida por el punzocortante fuera del contenedor;
otras situaciones como canalización de vía, toma de hemoglucotest, bisturí, cambio
de frasco de drenaje, limpieza de trocar, entre otros35. Sin embargo las lesiones
suceden con más frecuencia después del uso y antes del desecho del instrumento
punzocortante, durante el uso de un instrumento punzocortante en el paciente y
durante o después de su desecho. Existen muchos mecanismos relacionados con
lesiones por agujas para aspirar.
2.1.3.- PROFUNDIDAD DE LA LESIÓN
1. Superficial: Poco o nada de sangrado.
2. Moderada: Perforación de piel.
3. Severa: Cortada o punción profunda con abundante sangrado.
Hay que tener en cuenta que la mayoría de exposiciones no ocasionan una infección
ya que el riesgo de la cual depende de varios factores como los que se citan a
continuación:
1.

Exposición Clase I

Exposición de membranas mucosas, piel no intacta o lesiones percutáneas a sangre o
líquidos corporales potencialmente contaminados, a los cuales se les aplica
precauciones universales. El riesgo de infectarse con VIH o VHB después de una
exposición clase I, está bien definido, por lo cual se debe proporcionar seguimiento
médico estricto, medidas necesarias y evaluaciones serológicas.
29

2.

Exposición Clase II

Exposición de membranas mucosas y piel no intacta a líquidos los cuales no se les
aplica precauciones universales o no están visiblemente contaminados con sangre.
3.

Exposición Clase III

Exposición de piel intacta a sangre o líquidos corporales a los cuales se les aplica
precauciones universales. El riesgo de adquirir infección por VIH Y VHB, después
de una exposición clase II - III es menos probable, por lo cual el manejo no justifica
el procedimiento descrito en la exposición clase I, a menos que el Comité de
bioseguridad así lo considere.
2.1.4.- EXPOSICIÓN CON MATERIAL BIOLÓGICO:
Según la definición, llamamos exposiciones con material biológico al contacto o
inoculación de los microorganismos patógenos contenidos en los cultivos o
productos patológicos, sangre y hemoderivados, fluidos corporales (LCR, líquido
sinovial, pericárdico, amniótico, pleural, semen y fluidos vaginales), alimentos,
aguas y/o en climatizadores y humidificadores. La situación más susceptible a
exposición a dichos agentes corresponde al ámbito sanitario. Los profesionales de
enfermería ocupan un puesto importante en esa susceptibilidad al riesgo biológico
por la cercanía de éste en su trabajo diario38.
 El patógeno implicado.
 El tipo de exposición.
 La cantidad de sangre de la exposición.
 La cantidad de virus contenido en la sangre en el momento de la exposición.
El riesgo de transmisión después de un accidente varía según sea el tipo de virus:
 Para el VHB si el paciente fuente es Hepatitis B antígeno de superficie
(HBsAg) positivo y Hepatitis Be antígeno (HBeAg) positivo, el riesgo de
transmisión varía entre 37% - 62%.
 Si el paciente fuente es (HBsAg) positivo y (HBeAg) negativo el riesgo de
transmisión varía entre 23% - 37%.

30

 Si el paciente fuente es VHC positivo, el riesgo de transmisión es
aproximadamente 1.8% (rango 0% - 7%).
 Si el paciente fuente es VIH positivo, el riesgo de transmisión es
aproximadamente 0.3% después de exposición percutánea y 0.09% después
de exposición a mucosas.
1. Hepatitis B: Según el diccionario Mosby, es la forma de hepatitis vírica
producida por el virus de la hepatitis B y caracterizada por diversos signos y
síntomas de comienzo rápido. La infección puede ser grave, con una
evolución prolongada que conduce a veces a la destrucción de las células
hepáticas, la aparición de una cirrosis y la muerte del paciente. Esta infección
es la más importante a la que las enfermeras y el personal de salud están
expuestos ocupacionalmente; por ello deben conocerse las medidas de
seguridad para manejar las secreciones de los pacientes y la necesidad de
emplear guantes de látex durante la intubación, extubación, colocación de
sondas naso gástricas, entre otros. Es necesario que todo el personal que
labora en los quirófanos, se vacune contra el virus de la hepatitis B.
2. Hepatitis C: Su principal vía de transmisión es por transfusión. De acuerdo a
Madoff y Kasper, esta enfermedad “es causada por el virus de la hepatitis
“C”, el cual puede ubicarse dentro de la categoría de los flavivirus. Esta
enfermedad se transmite por medio de sangre y otros derivados”39. En la
actualidad no se ha determinado la transmisión por vía sexual, aunque existen
evidencias de pacientes que han sufrido esta enfermedad y que se han
caracterizado por ser promiscuos. En el personal de salud, por punción
accidental o por contaminación con sangre; una de las principales
complicaciones de la hepatitis C es la hepatitis crónica. Si esta complicación
se presenta, el 20% progresa a cirrosis y puede desarrollarse un estado de
portador crónico siendo su sangre potencialmente infectante.
3. VIH/SIDA: Más de 25 millones de personas han muerto como consecuencia
del síndrome de inmunodeficiencia humana (SIDA), causado por el VIH, y
según un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS), divulgado
en noviembre del 2007, “alrededor de 33,2 millones de personas son
portadoras del virus en todo el mundo”. Así mismo, el mismo documento
31

indica que “ese año se produjeron unos 2,5 millones de nuevas infecciones,
mientras se calcula que aproximadamente 2,1 millones de personas han
muerto en el 2007 debido al SIDA”. Los portadores de VIH asintomáticos,
constituyen una amenaza de infección para el personal de los diferentes
servicios. Aun cuando el riesgo de transmisión ocupacional del SIDA sea
bajo, si es comparado con la facilidad de la infección de la hepatitis B y la
hepatitis C, si se contrae el SIDA, el pronóstico en general es considerado
como fatal.
2.1.5.- CLASIFICACIÓN SEGÚN LA FUENTE
En el caso del Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH), existen 3 tipos de
fuentes:
 VIH-positivo clase 1: infección por VIH asintomática o carga viral baja
conocida (p.e: <1.500 copias de ácido ribonucleico/ml).
 VIH-positivo clase 2: infección sintomática por VIH, síndrome de
inmunodeficiencia adquirida, seroconversión aguda, o carga viral alta
conocida. Se debe de realizar una evaluación inmediata y seguimiento de
todas las exposiciones.
 Fuente desconocida: Se desconoce el origen de la fuente a la que se estuvo
expuesto. ( elementos de venopunción o bisturí en los contenedores de
bioseguridad en el momento de recolección)
 VIH desconocido: fallecimiento de la fuente sin muestra disponible para la
prueba del VIH.
Cuando hablamos de fuente para el Virus de la Hepatitis B (VHB):
 Fuente VHB positiva
 Fuente VHB negativa
 Fuente VHB desconocida40.
2.1.6.- LUGAR DE OCURRENCIA DE LAS LESIONES
Pese a que los instrumentos punzocortantes pueden causar lesiones en cualquier
ambiente de servicios de salud, los datos del Sistema Nacional de vigilancia para
trabajadores de la Salud (NaSH) señalan que la mayoría (40%) de las lesiones
suceden en las unidades

donde se encuentran pacientes hospitalizados,
32

particularmente en las salas de medicina y unidades de cuidados intensivos y en los
quirófanos.
1. Servicios Asistenciales
Rodríguez manifiesta que los servicios asistenciales en el proceso de trabajo de los
profesionales de Enfermería, varían de acuerdo a su servicio pero no los desliga de
los peligros a los que se encuentran expuestos, evidenciamos como los profesionales
cumplen diferentes tareas dentro de su jornada laboral, a nivel asistencial, valoración
del

paciente,

administración

de

medicamentos,

procedimientos,

a

nivel

administrativo, manejo de personal, historias clínicas, informes, y notas de
Enfermería, pedidos entre otras más anexas a su proceso. El ambiente de trabajo es el
resultado de la interacción de todas aquellas condiciones y objetos que rodean el
lugar y el momento en el cual el trabajador ejecuta su labor. Como aspecto particular
de la vida humana, el ambiente del trabajo refleja las condiciones en las cuales el
trabajador debe desempeñar su oficio en una empresa y su ocupación especifica en
su puesto de trabajo. Está determinado por todos los aspectos físicos, químicos,
biológicos, tecnológicos, sociales y psicológicos que rodean el puesto de trabajo y la
ocupación que ejecuta el trabajador, estos aspectos son las condiciones de trabajo. El
personal de Enfermería constituye un importante grupo laboral, que representa
aproximadamente 60% del recurso humano vinculado a las instituciones
hospitalarias, en consecuencia constituye la columna vertebral de los servicios
asistenciales. Este grupo presenta condiciones particulares de trabajo, representadas
por la continuidad de su servicio durante las 24 horas, las diferentes categorías de
riesgo presentes en los sitios de trabajo y la característica de género femenino
predominante en quienes ejercen la profesión, aspectos que le imprimen una
connotación especial, la cual requiere, de igual manera, un abordaje particular y
participativo, entre la empresa y todo el equipo de Enfermería41.
Gimeno y colaboradores indican que en el mundo de la sanidad se define a servicio
cuando se hace referencia a la organización prestadora de los mismos (que puede ser
un servicio regional de salud, o un hospital, o un servicio de una determinada
especialidad dentro de un hospital, como el Servicio de Cirugía o Pediatría). En este
caso se trata de actividades o procesos que satisfacen necesidades o resuelven
determinados problemas42. Mijama afirma que los servicios asistenciales son áreas
33

del centro de trabajo, edificadas o no, en las que los trabajadores deben permanecer o
a las que puedan acceder en razón de su trabajo. Entre ellas se consideran las
diferentes oficinas, departamentos, servicios (Medicina, Cirugía, Emergencia, Sala
de Operaciones, Ginecología, Pediatría, Neonatología, Estrategias Sanitarias, entre
otras) de una Institución de Salud43.
2. Clasificación de las áreas hospitalarias según el riesgo
Las áreas de riesgo son aquellos lugares donde se realizan actividades o
procedimientos médicos o donde se procesa el lavado de ropa, equipos y sitios
destinados a la disposición de los residuos hospitalarios que implican el contacto
directo o indirecto, permanente o temporal con sangre, fluidos corporales, órganos o
tejidos como resultado del proceso de atención de pacientes. A diario el trabajador de
la salud, labora en íntimo contacto con las mucosas, sangre y fluidos corporales de
numerosos pacientes, por tanto, existen múltiples posibilidades de transmitir y
contraer enfermedades infecciosas durante la asistencia médica, ya que su campo de
acción son áreas y procedimientos muy contaminados. Por esto se hace imperativo
implementar protocolos rigurosos de prevención de la infección teniendo en cuenta
el nivel de riesgo de contaminación en que se encuentre el área. Se clasifican las
áreas así:
a) Áreas de alto riesgo o críticas: Contacto directo y permanente con sangre u
otros fluidos corporales a los cuales se aplican las normas de precaución
universal. Para los cuales es necesaria la utilización de medidas de protección
personal. Se consideran de alto riesgo las áreas de: áreas de Cirugía,
Hospitalización en General, Unidades de Cuidados Intensivos y Recién
Nacidos, Unidades de Quemados, Salas de Parto y Ginecobstetricia,
Unidades Sépticas, Unidades de Diálisis, Urología, Servicios de Urgencias,
Rayos X de Urgencias, Laboratorio Clínico, Banco de Sangre, Odontología,
Patología, Lavandería, Depósitos de desechos finales.
b) Áreas de riesgo intermedio o semicríticas: Actividades cuyo contacto con
sangre no es permanente, pero exigen al realizar el procedimiento, la
aplicación de las normas de bioseguridad y de protección personal. Las áreas
clasificadas en este grado son: áreas de consulta externa, áreas de consulta
especializada, Esterilización, Fisioterapia, Rayos X de hospitalización, Áreas
34

de preparación de soluciones enterales y parenterales, Servicios de
alimentación, Servicios de mantenimiento, servicios de limpieza y aseo.
c) Áreas de bajo riesgo o no críticas: En este rango se encuentran actividades
que no implican por sí mismas exposición a sangre. Son necesarias la
utilización de medidas de protección personal. En ellas encontramos a: áreas
administrativas, Pasillos, Salas de Espera, Farmacia y Oficina de Nutrición.
2.1.7.- TURNO DE TRABAJO
El Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Atlanta define a
los trabajadores de la salud como todas las personas, incluyendo estudiantes,
internos, residentes, enfermeros, camilleros, etc. cuyas actividades en instituciones
de salud implican contacto con pacientes y/o sangre y otros fluidos corporales. La
Organización Internacional del Trabajo, manifiesta que la hora de trabajo es el
tiempo durante el cual, el personal está a disposición del empleador; y excluyen los
descansos durante los cuales el personal no se encuentra disponible para empleador.
Sostiene que es el tiempo promedio que dura el turno de trabajo en el
establecimiento de salud en cuyo momento se produjo la herida punzocortante.
Según la ley Nº 27669 la Comisión Permanente del Congreso de la República en la
Ley del Trabajo de la Enfermera Capítulo VI: Modalidad de Trabajo; Artículo 17
Jornada Laboral estima que la jornada laboral del profesional de enfermería tendrá
una duración máxima de treinta y seis horas semanales o su equivalente de 150 horas
mensuales, guardia diurna y nocturna44.
En el área de salud el trabajo del personal se divide en diferentes turnos como son:
1. Turno Mañana o Matutino: El cual considera 7 horas de trabajo continuo,
que se inicia desde las 7am hasta 1pm.
2. Turno Tarde o Vespertino: El cual considera 7 horas de trabajo continuo,
que se inicia desde las 1pm hasta 7pm.
3. Turno Diurno o Guardia Diurna: El cual considera 12 horas de trabajo
continuo, que se inicia desde las 7am hasta 7pm.
4. Turno Noche o Guardia Nocturna: El cual considera 12 horas de trabajo
continuo, que se inicia desde las 7pm hasta 7am.

35

Sin embargo el trabajo por turno se ha convertido en una de las cuestiones laborales
que más discrepancias y conflictos genera en las empresas. Dicho trabajador es aquel
que presta sus servicios en horas diferentes, en un período determinado de días o de
semanas. Es una forma de organización del trabajo en equipo, por la cual el
trabajador ocupa sucesivamente el mismo puesto de trabajo, según un ritmo continuo
o discontinuo, realizándose obligatoriamente de forma rotativa por los componentes
del grupo laboral.
Hay sectores como el sector salud, donde estos turnos de trabajo son muy
prolongados o irregulares, llegando a afectar tanto la salud como la vida del
trabajador. La situación que se observa en muchas empresas entre las que destaca el
sector sanitario, en especial en los grupos de médicos y enfermeras, trae consigo
consecuencias negativas a distintos niveles tanto de productividad, atención al
paciente, aumento del ausentismo, y quizá lo más delicado, efectos sobre el bienestar
de los trabajadores, donde se evidencia cada vez con mayor prevalencia la accidentes
y enfermedades ocupacionales.
2.1.8.- MEDIDAS DE PROTECCIÓN
Por otra parte, hay que tener en cuenta que muchas de estas infecciones se pueden
prevenir y, por tanto, evitar con las medidas de precaución estándar (antes llamadas
universales) y con dispositivos de seguridad que evitan maniobras de riesgo. En las
precauciones estándar se indican una serie de equipos de protección individual
(EPIs), como son el uso de guantes de látex (dobles dependiendo del tipo de técnica),
mascarilla y gafas de protección facial y bata38.
Medidas adecuadas para minimizarlo
En primer lugar, mediante el establecimiento de las Precauciones Estándar (PE),
combinación y desarrollo de las Precauciones Universales y las de Aislamiento de
Sustancias Corporales. Estas establecen que toda sangre humana o fluido biológico
así como cualquier material que pueda transmitir infección debe considerarse
infeccioso. Debido a que todos los pacientes pueden ser potenciales portadores de
patologías que se transmiten por vía parenteral, las Precauciones Estándares deben
aplicarse ante cualquier tipo de paciente, en todo momento y en cualquier ámbito de
atención de la salud. Ellas consisten en la utilización de equipos de protección
36

individual (guantes, protecciones faciales, etc.), lavado de manos, utilización de
contenedores rígidos para material punzante, el seguimiento de un procedimiento
normalizado en manipulación de muestras y de un protocolo en la atención de los
pacientes. La prevención primaria es la medida más efectiva para prevenir las
infecciones mencionadas anteriormente, la adopción de las Precauciones Estándares,
el uso de instrumentos con dispositivos de seguridad y la utilización de protecciones
(por ejemplo los guantes), son medidas fundamentales para prevenir el riesgo de
infección por pinchazo o corte45.
2.1.9.- MEDIDAS PREVENTIVAS DE RIESGOS BIOLÓGICOS
Cualquier trabajador que esté en contacto con agujas o cualquier instrumento
punzocortante corre el riesgo de lesionarse y entre ellos se incluye el personal de
enfermería, los trabajadores de laboratorio, los médicos, el auxiliar de Enfermería y
los empleados de la limpieza. Los distintos estudios realizados muestran que un 38%
de las lesiones percutáneas ocurren durante su uso y un 42% después del mismo y
antes de desechar el instrumento. El medio más efectivo para prevenir la transmisión
de patógenos de la sangre es evitar los pinchazos con agujas, el accidente más
numeroso, reduciendo al máximo el uso de agujas, utilizando instrumentos con
dispositivos de seguridad y mediante la formación del personal en el uso de prácticas
seguras para el manejo de las agujas y otros elementos punzocortantes. Entre las
medidas preventivas más importantes a realizar está la evaluación, selección e
implementación de dispositivos más seguros.
Aunque se utilizan muchos tipos de agujas y elementos punzocortantes en la
atención de los pacientes, distintos estudios demuestran que sólo algunos tipos están
vinculados a la mayor parte de las lesiones, dependiendo en parte del dispositivo y
de su diseño. La mayoría de los accidentes ocurren cuando se manipulan agujas
huecas o los equipos de extracción compuestos por aguja y tubo de vacío y, sobre
todo, cuando las agujas están conectadas a un tubo flexible (tipo mariposa) y las
conectadas a tubos intravenosos, a veces difíciles de colocar en el contenedor de
residuos a prueba de pinchazos y por ello representan otro tipo de peligro de lesión.
También son relevantes los accidentes causados por material quirúrgico y por la
rotura de cristales, especialmente en los laboratorios. Los riesgos se pueden
relacionar con las características del instrumento, pero la mayor parte de las lesiones
37

por pinchazos están relacionadas con malas praxis de trabajo como: volver a
encapsular las agujas, transferir de un recipiente a otro un fluido corporal (transferir
sangre de una jeringa a un tubo) y no eliminar los instrumentos punzocortantes en un
recipiente adecuado. Es evidente que dejar las agujas u otros instrumentos cortantes
en el lugar de trabajo pueden producir lesiones.
Naturalmente la prevención es la manera más importante de evitar la aparición de la
enfermedad, por lo que se debe informar al personal de salud los riesgos de contraer
Hepatitis B, Hepatitis C y VIH.
En el caso de la Hepatitis C, de transmisión parenteral y que ocasiona la mayoría de
las Hepatitis post transfusionales, es importante determinar un estudio de los
donantes o receptores previo a la transfusión e informar de inmediato cualquier
accidente que ocurra en la aplicación de la técnica. La aparición del virus de
Inmunodeficiencia Humana (VIH) y su transmisión por sangre y/o derivados, ha
reforzado el interés por controlar los accidentes. Siendo la prevención el pilar más
importante en la lucha de estas enfermedades y existiendo en la actualidad vacuna
anti Hepatitis B se recomienda vacunar a todo el personal expuesto a riesgo. Otra
medida de prevención es la aplicación de las precauciones estándar y facilitar
medidas de tipo barrera tales como guantes, lentes, mascarillas, ropa adecuada para
el personal, disposición de elementos punzocortantes y material contaminado entre
otros.
 Todos los trabajadores que manejen fluidos biológicos, deben usar de
forma rutinaria elementos de barrera.
 Los guantes se deben llevar siempre que se vaya a tocar sangre y fluidos
biológicos, mucosas o piel no intacta de todos los pacientes; así como,
para manipular objetos o superficies manchadas con sangre o fluidos
biológicos; y durante las extracciones de sangre o cualquier otra práctica
de acceso vascular.
 Los guantes deben cambiarse tras el contacto con cada paciente.
 Las máscaras, gafas o pantallas faciales deben usarse durante las
operaciones en las que es probable que se generen pequeñas gotas de
sangre y/o fluidos biológicos para prevenir la exposición de mucosas.
38

 Se deben vestir batas o delantales durante los procedimientos en los que
es posible que se produzcan salpicaduras de sangre o de otros fluidos
biológicos.
 Las manos y otras superficies de la piel se deben lavar inmediata y
concienzudamente si se han ensuciado con sangre y/o fluidos biológicos.
 Las manos se deben lavar inmediatamente después de quitarse los
guantes.
 Todos los trabajadores sanitarios deben tomar precauciones para prevenir
lesiones causadas por agujas, instrumentos cortantes y/o punzantes
durante el trabajo, al limpiar el instrumental utilizado, al eliminar las
agujas usadas, etc.
 Las agujas usadas no se deben reencapsular, doblar o romper de forma
manual. Tras su uso se deben eliminar en contenedores resistentes a los
pinchazos.
 El material que se vaya a reutilizar debe colocarse en contenedores
resistentes a los pinchados para su traslado a las zonas de limpieza y
desinfección.
 Los trabajadores que tengan lesiones en la piel o dermatitis supurante,
deben evitar el contacto directo con los pacientes y sus equipos hasta que
la situación se haya resuelto.
 Debido a la transmisión perinatal de determinados agentes infecciosos,
las trabajadoras embarazadas deben estar especialmente familiarizadas y
seguir de manera estricta todas las precauciones tendentes a minimizar la
transmisión.
 Las precauciones universales se aplican, además de la sangre, a los
siguientes fluidos biológicos: semen, secreciones vaginales, líquido
cerebro espinal, sinovial, pleural, peritoneal, pericardial y amniótico.
 Las precauciones universales no se aplican a: heces, secreciones nasales,
esputos, saliva, sudor, lágrimas, orina y vómitos a no ser que contengan
sangre de forma visible40.
39

2.1.10.-

PROCEDIMIENTOS A SEGUIR DESPUÉS DE UNA LESIÓN

PUNZOCORTANTE
Si se sufre un pinchazo con aguja, se debe realizar inmediatamente las siguientes
acciones:
Accionar de inmediato:
 Lavado del área expuesta: Enjuague las heridas con agua y jabón.
 Retirar el objeto causante y desechar en lugar adecuado.
 Permitir el sangrado activo de la lesión bajo agua corriente (inducir el
sangrado, si es necesario) durante 2-3 minutos. No restregar.
 Limpiar la zona con agua y jabón.
 Aplicar un antiséptico (yodopovidona, gluconato de clorhexidina). No utilizar
lejía.
 Cubrir la herida con apósito impermeable.
 Avisar al supervisor e iniciar el sistema de reporte sobre las lesiones en su
lugar de trabajo.
 Identificar al paciente fuente, quien deberá ser examinado por infecciones por
VIH, hepatitis B y hepatitis C. El proceso de realización de pruebas se dará
inicio con el consentimiento del paciente.
2.1.11.-

REPORTE DE ACCIDENTE

 Reporte al servicio del personal de salud, al departamento de Emergencia o a
otra institución designada para dar tratamiento.
 Ser examinado inmediata y confidencialmente para infecciones por VIH,
hepatitis B y hepatitis C.
Cuando el trabajador de salud ha sufrido exposición ocupacional debe de notificarse
inmediatamente al jefe en turno quién es el responsable de llenar el formato de
exposición ocupacional y enviar al trabajador al departamento de Medicina
Preventiva para que sea valorado por el médico; la exposición ocupacional debe
considerarse como una urgencia, la entrevista es muy importante ya que ésta
considera el diagnóstico del paciente, el tipo de exposición, la cantidad de sangre o
fluido corporal, el tiempo de exposición, el objeto con el que se ocasionó la herida o
punción para determinar las pruebas serológicas que se indicarán. El departamento
40

de Medicina Preventiva es responsable de dar seguimiento al trabajador de salud a
los 0, 3, 6 y 12 meses con exámenes de virus de hepatitis B, C y VIH46.Todos los
trabajadores de la salud deben conocer la importancia de informar inmediatamente
una exposición ocupacional y tener garantías de la confidencialidad y el respeto con
el cual será tratado. Por lo tanto se debe dar aviso al jefe inmediato o al
Departamento de Salud Ocupacional o al departamento encargado de la notificación.
El reporte se debe hacer inmediatamente o dentro de las primeras 24 - 72 horas de
presentado, ya que dentro de este tiempo se debe iniciar profilaxis en el caso que la
fuente sea positiva o de alto riesgo.
2.1.12.-

EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN

La exposición debe ser evaluada para determinar la necesidad de seguimiento,
detalle de la fuente de exposición, si se conocía su positividad para el VIH o VHB, si
se conoce exactamente al paciente y es localizable, si se sabe el origen de la muestra,
etc. Se tendrá en cuenta:
 Fluidos corporales capaces de transmitir VHB, VHC y VIH: sangre, suero,
plasma y cualquier fluido biológico visiblemente contaminado con sangre,
líquido pleural, amniótico, pericárdico, peritoneal, sinovial, cefalorraquídeo,
saliva (únicamente para VHB).
 Tipo de lesión: afectación de tejido subcutáneo (inoculación percutánea o tras
mordedura con solución de continuidad). Piel no intacta (erosionada,
etc.).Mucosa oral, nasal u ocular.
 Susceptibilidad de la persona que ha sufrido el accidente: vacunación previa
frente a Hepatitis B y respuesta a la vacuna. Estado inmunitario frente a
VHB, VHC y VIH.
 Presencia o ausencia de infección en la fuente: presencia de Antígeno de la
superficie del virus de la Hepatitis B (HBsAg), presencia de anticuerpos
VHC, presencia de anticuerpos VIH.
Otros factores a considerar, sobre todo cuando no es posible realizar serología al
paciente fuente:

41

 Prácticas sexuales de riesgo, contacto sexual o sanguíneo con caso conocido
de VHB, VHC y VIH.
 Historia de usuario de droga por vía parenteral (UDVP), presencia de tatuajes
o piercing.
 Antecedente de haber recibido sangre o productos sanguíneos antes de 1987
para VIH y antes de 1990 para VHC.
 Hemodiálisis (VHC).
Se obtendrá autorización de la persona fuente de exposición y del trabajador
expuesto para la realización de las pruebas serológicas necesarias. Brindando
asesoría pre-test y post-test. De acuerdo a los resultados serológicos se manejará la
exposición, previa clasificación. Conseguir profilaxis según las guías del Centro de
Control de Enfermedades cuando el paciente fuente sea desconocido o haya
resultado positivo para:
1. VIH: Para la mayoría de las exposiciones, inicie la profilaxis en las primeras
dos horas luego de la exposición. La Profilaxis Post-Exposición (PPE) para
VIH debe incluir un régimen por cuatro semanas de dos drogas (zidovudine
[ZDV] y lamivudine [3TC]; 3TC y stavudine [d4T]; o didanosine [ddI] y d4T)
y un régimen expandido que incluya una tercera droga para la exposición al
VIH que implique un elevado riesgo de transmisión. Cuando se sepa o se
sospeche que el virus del paciente es resistente a una o más drogas PPE, se
recomienda la selección de drogas a las cuales el virus del paciente fuente no
sea resistente.
RECOMENDACIONES DE PROFILAXIS POST-EXPOSICIÓN A VIH

42

a) Inicio y duración de la Profilaxis Post-exposición (PPE): La infección
sistémica por VIH no se produce inmediatamente tras el accidente de
riesgo, habiendo un pequeño periodo en el que la PPE puede modificar o
prevenir la replicación viral. La infección de las células dendríticas se
produce en el lugar de la inoculación en las primeras 24 horas tras la
exposición a virus

extracelulares, migrando en las siguientes 24-48

horas a los ganglios linfáticos regionales, y detectándose en sangre
periférica en 5 días. Por tanto, el inicio precoz de la PPE podría inhibir la
replicación temprana limitando la proliferación de virus en las células
presentadoras o en los ganglios linfáticos y prevenir la infección
sistémica.
Por ello, a la hora de indicar una profilaxis antirretroviral tras un
accidente biológico de riesgo, se debe tener en cuenta que ésta se debe
iniciar lo más precozmente posible, si es posible en las primeras 4 horas
tras el accidente. No se conoce el intervalo tras el cual la PPE no tendrá
beneficio. Se reduce su eficacia cuando se inicia a partir de las 24-36
horas de la exposición y parece que no hay un claro beneficio si se inicia
tras 48 horas. Se desaconseja en general (se puede considerar en
accidentes de muy alto riesgo) a partir de las 72 horas de la exposición.
La duración de la profilaxis debe ser de 28 días. Se podrá solicitar
consentimiento informado
b) Número de fármacos a utilizar: No hay datos que avalen el incremento
de eficacia por usar más de 2 fármacos en PPE. A pesar de ello, y debido
a la experiencia de tratamientos con mayor supresión de virus cuando se
usan tres o más fármacos, se cree que hay más posibilidades de prevenir
la infección con triple terapia, sobre todo por la mejora de la cobertura en
el caso de que el clon que inicia la infección fuera resistente a uno de los
fármacos. Por ello, se recomienda habitualmente triple terapia
incluyendo 2 inhibidores de la transcriptasa inversa análogos de los
nucleósidos/nucleótidos (ITIAN) y un inhibidor de la proteasa (IP). Sin
embargo, se deberá individualizar cada caso pudiendo, en algunas
circunstancias especiales, considerar la profilaxis solo con dos fármacos
43

(ITIAN) por su mejor tolerancia y para asegurar la adherencia, ya que el
beneficio de completar un tratamiento excede el beneficio de añadir un
tercer agente y arriesgarse a no completarlo.
2. Hepatitis B: Si el personal está vacunado, no necesita tratamiento, pero si no,
consiga HBIG e inicie la serie de vacunas de Hepatitis B.

PROFILAXIS POST-EXPOSICIÓN OCUPACIONAL AL VIRUS DE
HEPATITIS B

3. Hepatitis C: En la actualidad, no se recomienda ningún tratamiento, el riesgo
de trasmisión de hepatitis C, tras un pinchazo accidental es bajo, por lo que, a
pesar de ser seguro el uso de peginterferon alfa-2b, no hay evidencia para
recomendar una PPE rutinaria. Como está demostrado que tras la infección
puede haber una resolución espontánea de la hepatitis C, hay dudas de si el
tratamiento de la infección en fase aguda (6 primeros meses) es más efectivo
que el tratamiento precoz de la hepatitis crónica. Por ello únicamente se
recomienda el control del accidente para, en el caso de seroconversión, valorar

44

precozmente las opciones de tratamiento según lo establecido en cada
momento.
Documente la exposición de manera detallada, para sus propios archivos así
como para los archivos del empleador y de compensación de las y los
trabajadores. Bajo la nueva ley de pinchazos con agujas, los empleadores
deben mantener confidencialmente los archivos que contienen, como mínimo,
el tipo y marca del dispositivo involucrado en el incidente, el departamento de
trabajo donde ocurrió el incidente y una explicación sobre cómo sucedió. Una
vez documentado el accidente se debe diligenciar personalmente el formato
establecido para ello. El comité de bioseguridad o de Salud Ocupacional debe
registrar todos los accidentes laborales que se presenten en la institución. Para
ello, es preciso dejar consignado en la historia clínica del trabajador:
 Registro de la Exposición.
 Fecha y duración de la exposición.
 Tipo de actividad que el funcionario realizaba: cirugía de urgencia,
venopunción, trauma cortante al escurrir un trapeador, etc.
 Área expuesta y la magnitud de la exposición: piel sana o con solución
de continuidad, conjuntivas, mucosa oral, etc.
 Tipo y cantidad del fluido o material implicado.
 En exposiciones percutáneas: si se inoculó contenido, profundidad de la
herida.
 En exposiciones de piel o membranas mucosas: volumen del fluido o
material, duración del contacto, situación previa de la piel expuesta.
2.1.13.-

SEGUIMIENTO POSTERIOR AL ACCIDENTE

a) No requiere seguimiento: No es necesario un seguimiento posterior del
trabajador de los virus que hayan resultado negativos en el paciente fuente (VIH,
VHC, VHB). Tampoco requiere seguimiento para VHB si el accidentado es inmune
ya sea la fuente AgHBs positivo o negativo. Si la fuente es negativa para VIH y no
hay evidencia clínica de SIDA o síntomas de infección VIH, no está indicado
analizar más respecto al VIH. La probabilidad de que la fuente este en periodo
ventana de infección VIH en ausencia de síntomas de síndrome retroviral agudo es
extremadamente pequeña. Excepcionalmente, si hay sospecha de que el paciente
45

fuente tenga factores de riesgo para VIH, pudiendo haber estado expuesto
recientemente al VIH (periodo ventana), se valorara realizar un control serológico
(anti-VIH) a los 6 meses del contacto para descartar un eventual contagio.
b) Seguimiento para VHB: A las 4-6 semanas, 3 meses y 6 meses
Anamnesis y exploración física: síntomas y signos de hepatitis.


Pruebas complementarias:



Serología: AgHBs y anti-HBc IgM, para descartar infección aguda. En caso
de PPE con vacuna de hepatitis B: anti-HBs 1-2 meses tras la última dosis.
Tener en cuenta que si se puso IGHB puede interferir con la determinación
de anti-HBs ya que duran de 3-6 meses.

c) Seguimiento para VHC: A las 4-6 semanas, 3 meses y 6 meses


Anamnesis y exploración física: Síntomas y signos de hepatitis.



Pruebas complementarias:



Serología: anti-VHC.

A los 12 meses: Se hará un último control a los 12 meses solo en caso de que la
fuente tenga confección VHC-VIH:


Anamnesis y exploración física: Síntomas y signos de hepatitis.



Pruebas complementarias:



Serología: anti-VHC.

Durante el seguimiento, si se detecta elevación de transaminasas se solicitara RNAVHC o HCcAg.
d) Seguimiento para VIH: Duración del seguimiento, tolerancia y adherencia.
La mayoría de las seroconversiones (primera aparición de anticuerpos VIH) se
detectan entre las 6 y 12 semanas post exposición y son detectadas prácticamente
todas a los 6 meses, por lo que no suele indicarse continuar con los análisis rutinarios
46

después de los 6 meses, salvo excepciones (se han detectado seroconversiones
tardías tras uso de PPE). En caso de confección VIH-VHC el seguimiento debe durar
12 meses. Si la fuente es negativa para VIH y no hay evidencia clínica de SIDA o
síntomas de infección VIH, no está indicado analizar más respecto al VIH. La
probabilidad de que la fuente este en periodo ventana de infección VIH en ausencia
de síntomas de síndrome retroviral agudo es extremadamente pequeña.
Excepcionalmente, si hay sospecha de que el paciente fuente tenga factores de riesgo
para VIH, pudiendo haber estado expuesto recientemente al VIH (periodo ventana),
se valorara realizar un control serológico (anti-VIH) a los 6 meses del contacto para
descartar un eventual contagio.
Realice seguimientos confidenciales, pruebas de post-exposición a las seis semanas,
tres meses y seis meses y, según el riesgo, al año.
 Reciba monitoreo y seguimiento para la Profilaxis Post Exposición.
 Tome precauciones (especialmente practicando sexo seguro) para prevenir
la exposición de otros mientras se realice todas las pruebas.
 En caso de tener cualquier pregunta, no tema buscar información adicional
o remitirse a un especialista en enfermedades infecciosas. También
considere asesorarse, ya que un pinchazo con aguja puede ser traumático,
independientemente del resultado47.
De acuerdo al manejo posterior del accidente de acuerdo a la exposición y la clase
de la fuente según el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC)
de Atlanta es:
 Se debe brindar a trabajador expuesto:


Consejería.



Controles Serológicos y médicos (6, 12 semanas, 6 meses y 1 año).



Incrementar Precauciones de bioseguridad en sus labores diarias.



No donar sangre, ni tejidos u órganos.



No compartir artículos personales potencialmente contaminantes
(afeitadoras, cepillos de dientes y otros). No compartir agujas.



Sexo seguro (uso del condón, no sexo oral, anal, no contacto con
fluidos corporales).
47



Evitar embarazos.



Reforzar conductas de bioseguridad en su labor diaria.



Asesoría a pareja.



Uso de terapia antirretroviral



Suspender profilaxis si se demuestra que la fuente, no está infectada.

 Manejo de la exposición clase II y III según la exposición.
El riesgo de adquirir infección por VIH - VHB, después de una exposición clase II III es menos probable, por lo cual el manejo no justifica el procedimiento descrito en
las exposiciones Clase I, a menos que el Comité de Bioseguridad así lo considere:
 Lavado exhaustivo del área expuesta (Solución Yodada, Clorhexidina).
 Reforzar normas de bioseguridad.
 Inmunoprevención. El personal de salud en general debe tener el siguiente
grupo de inmunizaciones: Hepatitis B, Meningococo B y C,
 Triple Viral, Difteria.
 La inmunoprevención se debe dar en todos las personas que se vinculen al
medio de trabajadores de la salud, especialmente aquellos que laboran en
áreas de alto y mediano riesgo.
2.1.14.La

PAUTA DE VACUNACIÓN

vacunación (inmunización activa)

frente a enfermedades infecciosas ha

demostrado ser, junto con las medidas generales de prevención, una de las
principales formas de proteger a los trabajadores.
Deberá vacunarse todo el personal que desarrolle su labor en ambientes que tengan
contacto, tanto directo como indirecto, con la sangre u otros fluidos biológicos e
otras personas infectadas (por ejemplo, la vacuna contra la hepatitis B para el
personal que desarrolle su labor en ambiente hospitalario y que tenga contacto
directo o indirecto con la sangre u otros fluidos de los pacientes)48.
1. Vacuna Anti – Hepatitis B
Es una vacuna desarrollada para la prevención de una infección por hepatitis B. La
vacuna contiene una de las proteínas de la envoltura del virus de la hepatitis B, el

48

antígeno de superficie de la hepatitis (HBsAg). Después del curso de tres dosis
inyectadas, se espera que el sistema inmunitario haya creado anticuerpos contra el
HBsAg y se hayan establecido en la circulación sanguínea. El anticuerpo formado se
conoce como anti-HBsAg y provee memoria inmunitaria en contra de la hepatitis
B49, una enfermedad que causa graves daños al hígado. Es una vacuna recombinante
de presentación multidosis, el régimen de inmunización habitual de la vacuna contra
la hepatitis B, consiste en aplicar vía intramuscular, en la región deltoidea
específicamente en el tercio medio, tres dosis de la vacuna de 0.5 cc con una jeringa
de 1cc aguja de 25 Gx1.
En el medio laboral las recomendaciones de vacunación, según el Ministerio, son:


Personal sanitario y parasanitario, incluido personal en formación, que tenga
contacto frecuente con sangre o riesgo de herirse con instrumentos
contaminados con sangre.



Otro personal que trabaje en centros sanitarios, en función de su grado de
exposición a materiales o productos potencialmente infectados.



Personas que en su trabajo utilizan cualquier tipo de técnicas que impliquen
punción percutánea de piel o mucosas y que van desde técnicas de medicina
alternativa como la acupuntura, hasta trabajadores de servicios personales
como tatuajes o «piercing».



Personal que trabaja en Instituciones Penitenciarias.



Personal que trabaja en instituciones cerradas con deficientes mentales y/o
menores acogidos.



Trabajadores en servicios de Emergencias (bomberos, policías, etc.).



Personal de limpieza de parques y jardines así como de recogida de basura.

La vacuna contra la Hepatitis B puede ser administrada al mismo tiempo con otras
vacunas sin producir interferencia de respuestas de anticuerpos para otras vacunas en
el siguiente esquema:
 1ra dosis: en fecha elegida
 2da dosis: 2 meses después de la primera dosis.

49

 3ra dosis: 6 meses después de la primera dosis
Si la serie de las vacunas es interrumpida después de la primera dosis, la segunda
dosis debe ser se estar separadas por un intervalo de por lo menos 2 meses. Si solo la
tercera dosis no ha sido puesta, se debe administrar cuando sea conveniente. El
personal de salud que tiene contacto con sangre de paciente y está corriendo el riesgo
de una lesión percutánea, debería de examinarse 1-2 meses después de administrada
la tercera dosis de la vacuna contra la Hepatitis B. Las personas que no responden a
la primera serie de vacunación (por ejemplo: anti-HBs<10mlU/ml) deberán de
completar una segunda serie de 3 dosis o ser evaluados para determinar sin son
HBsAg-positivo. La persona que ha sido revacunada en una segunda serie, deberá
ser reexaminada cuando este se cumpla.
Las personas que no responden a la primera serie completa de 3 vacunas tienen un
chance de respuesta positiva a la segunda serie entre el 30%-50%. Las personas que
demuestren ser HBsAg-positivo deben de ser asesoradas sobre cómo prevenir la
transmisión del VHB a otros y sobre la necesidad de evaluaciones médicas. Aquellos
que no responden a la vacunación y que son HBsAg-negativo deberán ser
considerados como susceptibles a la infección por VHB, y deben ser aconsejados
sobre medidas a tomar para prevenir la infección por VHB y la necesidad de obtener
profilaxis HBIG para cualquier situación conocida de exposición parenteral a sangre
o fluidos corporales sufrida por una persona no vacunada o susceptible debe de
concluir al inicio del esquema de vacunación contra la hepatitis B49.
Las reacciones adversas más frecuentes son: dolor local, eritema, inflamación del
lugar de la inyección, que subsisten por solo dos días siguientes a la vacunación. Es
raro un síndrome febril con cefalea.
a) Pautas de vacunación en caso de exposición reciente al VHB
Pinchazo con aguja contaminada: Se puede administrar la primera dosis
simultáneamente con la IgHB pero en lugares anatómicos de inyección diferentes. Se
aconseja la pauta de inmunización acelerada de 0,1, 2, 6-12 meses.

50

b) Inmunogenicidad y eficacia
Es una vacuna altamente eficaz y segura con una excelente inmunogenicidad cuando
se administra de forma correcta y completa. Se considera que la vacunación es
protectora si se consiguen valores de anti-HBs iguales o superiores a 10 mUI/ml. En
el 90-95% de las personas sanas se produce la seroconversión tras la administración
de la pauta correcta. La edad y la inmunodepresión disminuyen la eficacia. La
vacunación completa induce anticuerpos que alcanzan concentraciones protectoras
en más del 95% de los lactantes, niños y adultos jóvenes. Cuando la vacunación
primaria se realiza después de los 40 años, la protección disminuye al 90%, y
después de los 60 años al 65-75%.
La vacuna produce anticuerpos protectores en aproximadamente el 30-55% de los
adultos menores de 40 años después de la primera dosis, 75% después de la segunda
dosis y superior al 90% tras la tercera dosis. La tercera dosis, confiere el máximo
nivel de seroprotección al actuar como refuerzo y parece que proporciona una
protección a largo plazo óptima. Los anticuerpos protectores disminuyen con el
tiempo. Tras 10-15 años de la vacunación, en un 10-50% de los casos se observan
títulos de AntiHBs por debajo de 10mUI/ml. Varios estudios han demostrado que
tras tres dosis en personas que han desarrollado anticuerpos la protección tiene una
duración de al menos 15-20 años y debería persistir toda la vida, a pesar de haber
perdido los anticuerpos protectores, debido a la presencia de memoria inmunológica
que permite una respuesta tras la exposición al virus. La memoria inmunológica se
ha demostrado por el rápido aumento en el título de Anti-HBs después de dosis
adicionales de vacuna. Por este motivo no están recomendadas dosis de recuerdo en
personas inmunocompetentes. Los estudios basados en poblaciones altamente
vacunadas han demostrado la eliminación de nuevas infecciones por el VHB durante
un máximo de 2 décadas. Infecciones intercurrentes (detectadas por la presencia de
anti-HBc o ADN VHB) se han documentado en un porcentaje limitado de personas
vacunadas, pero estas infecciones generalmente eran transitorias y asintomáticas48.
2. VACUNA ANTITETÁNICA (DT ADULTO)
La inmunidad al tétanos está mediada por anticuerpos y depende de la capacidad de
las antitoxinas para neutralizar la tétanoespasmina. La recuperación de las
51

manifestaciones clínicas del tétanos no confiere protección contra la enfermedad en
el futuro; la inmunidad sólo puede obtenerse mediante inmunización activa o pasiva.
La antitoxina tetánica materna se transfiere al feto a través de la placenta. Por
consiguiente, la administración a mujeres embarazadas de una dosis de refuerzo o de
la segunda dosis de una serie primaria al menos dos semanas antes del parto las
protege a ellas y al niño contra el tétanos asociado al nacimiento. Si esta última dosis
se administra en las dos semanas anteriores al parto, puede no haber tiempo
suficiente para que se produzca una respuesta inmunitaria que garantice la protección
del recién nacido. No obstante, deberá aprovecharse en cualquier caso la oportunidad
de administrar la dosis indicada para proporcionar protección en embarazos
posteriores. La cantidad mínima de antitoxina circulante que, en la mayoría de los
casos, garantiza la inmunidad contra el tétanos es función del análisis realizado.
Cuando se realizan análisis de neutralización in vivo o análisis ELISA modificados,
generalmente se considera que las concentraciones superiores a 0,01 UI/ml confieren
protección, mientras que si la prueba se basa en el análisis ELISA estándar, se
definen como resultado positivo las concentraciones de antitoxina de al menos 0,1–
0,2 UI/ml. Sin embargo, se han documentado casos de tétanos en personas con
concentraciones de antitoxina superiores a estos umbrales. Por consiguiente, una
“concentración de anticuerpos protectora” no debe considerarse una garantía de
inmunidad en todas las circunstancias. El objetivo debe ser mantener niveles altos de
concentración de anticuerpos durante toda la vida.
Se aplica a la población en riesgo a partir de los 1 años de edad y las mujeres en
edad reproductiva desde los 10 años hasta los 49 años de edad. Se administra 0.5 cc
por vía intramuscular en el tercio medio de la región deltoides, con jeringa
descartable y aguja retráctil de 1cc y aguja 25 Gx1”. La vacuna es de presentación
multidosis. Se administran en

3 dosis de acuerdo al esquema de vacunación

establecido.
 1ra dosis: en fecha elegida
 2da dosis: a los 2 meses después de la primera dosis.
 3ra dosis: a los 6 meses después de la segunda dosis50.

52

2.1.15.-

PERSONAL QUE DEBE VACUNARSE

A todo el personal de salud que esté en contacto con pacientes, material
punzocortante, personal que maneja fluidos de alto riesgo (médicos, enfermeras,
matronas, paramédicos, personal de pabellón, UCI, banco de sangre, urgencia,
personal de aseo de zonas de riesgo, personal de toma de muestras y laboratorio)51.
Cualquier persona cuyas tareas le impliquen estar en contacto con sangre
contaminada, fluido corporales contaminados con sangre, otros fluidos corporales u
objetos punzocortantes, debe de ser vacunados para conocer infecciones previas no
está indicado para personas que no van ser vacunados debido

a su riesgo

ocupacional, al menos que el hospital u organización de salud considere que este
tamizaje sea costo-efectivo.
2.1.16.-

INFLUENCIA

DEL

PROCESO

DEL

INTERNADO

DE

ENFERMERÍA Y SU RELACIÓN EN LA FORMACIÓN DEL
PROFESIONAL.
El objetivo de las Escuelas y Facultades de Enfermería de las universidades del Perú
es formar profesionales aptos y capaces de cubrir las necesidades de salud que la
sociedad requiere, en este caso es el estudiante en formación el llamado a asumir
actitudes y aptitudes que generen un cambio importante como nuevos profesionales,
apoyados por un vasto conocimiento científico con capacidad de decisión y
resolución. Durante su formación académica el estudiante de Enfermería va
adquiriendo conocimientos sobre bioseguridad y bioética que aplicará en su
desempeño en las prácticas hospitalarias y como futuro profesional. Estos
conocimientos se adquieren en las diversas asignaturas pre-profesionales así como en
otras que conforma el Plan de Estudio.
El internado representa para Enfermería la culminación de la enseñanza y
consolidación de conocimientos de pre grado, período en el que se complementa,
profundiza y fortalece los logros del proceso de formación del estudiante en el área
hospitalaria y comunitaria, en los que el estudiante asume responsabilidades
profesionales declaradas en el perfil educacional, bajo un sistema de tutoría, y un
proceso de autodirección y autoaprendizaje. Estas experiencias de aprendizaje
también ofrecen al estudiante la oportunidad de practicar los valores éticos de
53

justicia,

solidaridad,

respeto,

verdad,

responsabilidad

y

de

analizar

el

comportamiento deontológico que la profesión de Enfermería exige. La rotación por
los servicios de hospitalización permite al estudiante de Enfermería aplicar, ampliar
y/o reforzar sus conocimientos, habilidades y destrezas en el cuidado de los
pacientes con afecciones clínicas más frecuentes, aplicando el Proceso de Atención
de Enfermería en todas sus fases y en todo momento. Así mismo, le permite
consolidar y fortalecer su desempeño práctico en los procedimientos que le
corresponden con proyección a brindar una atención integral y libre de riesgos a los
pacientes a su cargo; así como prevenir los accidentes laborales.
Es por tanto responsabilidad de las instituciones formadoras de profesionales de
Enfermería en desarrollar competencias en los estudiantes sobre medidas de
bioseguridad; así como proveer de ambientes y condiciones adecuadas y seguras
para el desarrollo de las actividades prácticas. De igual forma es compromiso de
cada uno de los estudiantes en lograr que sus conocimientos sean aplicados
correctamente durante la práctica, sin olvidar que lo aprendido teóricamente es con
bases científicas y por lo tanto debe ser llevado a la práctica como tal.
2.1.17.-

MODELO DE DOROTEA OREM.

1. Modelo de Auto-Cuidado.
Orem explica el concepto de auto cuidado como una contribución constante del
individuo a su propia existencia: “el auto cuidado es una actividad aprendida por los
individuos, orientada hacia el objetivo. Es una conducta en que existe en situaciones
concretas de la vida, dirigida por las personas sobre sí misma, hacia los demás o
hacia el entorno, para regular los factores que afectan a su propio desarrollo y
funcionamiento en beneficio de su vida, salud o bienestar”. Los seres humanos, por
lo general tienen habilidades para encontrar e internalizar las informaciones
necesarias por sí mismas y, cuando no es así, busca la ayuda en la familia o en
profesionales de salud.
Esta teoría enfatiza que la realización del autocuidado requiere la acción deliberada,
intencionada y calculada, que está condicionada por el conocimiento y repertorio de
habilidades de un individuo, y se basa en la premisa de que los individuos saben
cuándo necesitan ayuda y, por lo tanto, son conscientes de las acciones específicas

54

que necesitan realizar Sin embargo, pueden escoger entre distintas opciones en sus
conductas de autocuidado. Esta teoría tiene como supuesto principal que “el
autocuidado no es innato”; esta conducta se aprende, se vive durante el crecimiento y
desarrollo del ser humano, siendo en un comienzo a través de las relaciones
interpersonales que se establecen con los padres, quienes son los modelos a seguir
por los niños, y posteriormente con amigos, familia, es decir, el entorno que los
rodea52.
Define tres requisitos de auto cuidado, entendiendo por tales objetivos o resultados
que se quieren alcanzar con el auto cuidado:
a) Requisitos del cuidado universal: Son comunes en todos los individuos e
incluyen la conservación del aire, agua, eliminación, actividad, descanso,
soledad interacción social prevención de riesgos e interacción de la vida
humana.
b) Requisitos de auto cuidado del desarrollo: Promover las condiciones
necesarias para la vida y la maduración, o prevenir la aparición de
condiciones adversas o mitigar los efectos de dichas situaciones, en los
distintos momentos del proceso evolutivo o del desarrollo del ser humano:
niñez, adolescencia, adulto y vejez.
c) Requisitos de auto cuidado de desviación de la salud: Que surgen o están
vinculados a los estados de salud. De acuerdo con las necesidades del ser
humano es necesario de cuidar su propia salud, el personal de enfermería
cumple con otro deber en cuidar la salud de otros seres a cambio de una
remuneración económica y por vocación, pero como un trabajo tan delicado
como el que realiza enfermería, es importante que el personal vele por
mantener su salud aplicando medidas y cumpliendo normas de bioseguridad
que garanticen el buen estado de su salud para desarrollar plenamente su
trabajo y no poner en riesgo a las demás personas que les rodea evitando
accidentes dentro de su área de trabajo53.

55

2.2.-

MARCO CONCEPTUAL

En él se considera el glosario de términos empleados en el trabajo de investigación.
Accidente de trabajo: Es accidente de trabajo todo suceso repentino que
sobrevenga por causa o con ocasión del trabajo, y que produzca en el trabajador una
lesión orgánica, una perturbación funcional o psiquiátrica, una invalidez o la muerte.
Exposición: Presencia de condiciones y medio ambiente de trabajo que implica un
determinado nivel de riesgo para los trabajadores.
Elementos punzocortantes: Por sus características punzantes o cortantes pueden
originar un accidente percutáneo. Dentro de estos se encuentran: limas, lancetas,
cuchillas, agujas, restos de ampolletas, pipetas, láminas de bisturí o vidrio, cuchillas
para rasurar y cualquier otro elemento que por sus características punzocortantes
puedan lesionar la piel.
Elemento de protección personal: Dispositivo que sirve como barrera entre un
peligro y alguna parte del cuerpo de una persona.
Riesgo laboral: Probabilidad de que la exposición a un factor o proceso peligroso en
el trabajo cause enfermedad o lesión.
Factor de riesgo biológico: Presencia de un organismo, o la sustancia derivada de
éste, que representa diferentes amenazas a la salud humana, como son: residuos
sanitarios, muestras de un microorganismo, virus o toxina de una fuente biológica
que puede resultar patógena, estos pueden estar contenidos en secreciones biológicas
como: sangre, orina, saliva, vómitos, y que pueden entrar en contacto con piel,
mucosas, sangre del trabajador y otros.
Evaluación de riesgos: Es el proceso posterior a la identificación de los peligros,
que permite valorar el nivel, grado y gravedad de los mismos proporcionando la
información necesaria para que el empleador se encuentre en condiciones de tomar
una decisión apropiada sobre la oportunidad, prioridad y tipo de acciones preventivas
que debe adoptar.

56

Medidas de prevención: Las acciones que se adoptan con el fin de evitar o
disminuir los riesgos derivados del trabajo y que se encuentran dirigidas a proteger la
salud de los trabajadores contra aquellas condiciones de trabajo que generan daños
que sean consecuencia, guarden relación o sobrevengan durante el cumplimiento de
sus labores. Además, son medidas cuya implementación constituye una obligación y
deber de los empleadores.
Bioseguridad: Conjunto de medidas preventivas encaminadas a reducir el riesgo de
transmisión

de

enfermedades

infecciosas,

que

incluye

la

aplicación

de

conocimientos, técnicas y equipamientos para prevenir a personas, laboratorios,
áreas hospitalarias y medio ambiente de la exposición a agentes potencialmente
infecciosos o considerados de riesgo biológico.
Seguridad: Son todas aquellas acciones y actividades que permiten al trabajador
laborar en condiciones de no agresión tanto ambientales como personales para
preservar su salud y conservar los recursos humanos y materiales.
Cultura de seguridad o cultura de prevención: Conjunto de valores, principios y
normas de comportamiento y conocimiento respecto a la prevención de riesgos en el
trabajo que comparten los miembros de una organización.
Prevención de accidentes: Combinación de políticas, estándares, procedimientos,
actividades y prácticas en el proceso y organización del trabajo, que establece el
empleador con el objetivo de prevenir los riesgos en el trabajo.
Salud Ocupacional: Rama de la Salud Pública que tiene como finalidad promover y
mantener el mayor grado de bienestar físico, mental y social de los trabajadores en
todas las ocupaciones; prevenir todo daño a la salud causado por las condiciones de
trabajo y por los factores de riesgo; y adecuar el trabajo al trabajador, atendiendo a
sus aptitudes y capacidades.
Inmunización: Es un proceso de producción de inmunidad mediante la
administración de antígenos.
Inmunidad: Es la capacidad que tiene un antígeno de inducir una respuesta.
Aguja huecas: Producto sanitario formado por una aguja hueca normalmente
utilizada con una jeringa para inyectar sustancias en el cuerpo. También pueden ser
57

utilizados para tomar muestras de líquidos y tejidos del cuerpo, por ejemplo tomando
sangre de una vena en la venopunción. Son principalmente de acero inoxidable.
Jeringa: Consiste en un émbolo insertado en un tubo que tiene una pequeña apertura
en uno de sus extremos por donde se expulsa el contenido de dicho tubo.
Aguja pre llenada: Hace referencia medicamentos como la he noxa heparina, que
ya viene previamente preparada y solo necesita ser aplicada.
Jeringa otro tipo: Constituyen aquellas que son de material de vidrio, utilizada para
tratamiento específico. Las jeringas son utilizadas para introducir pequeñas
cantidades de gases o líquidos en áreas inaccesibles o para tomar muestras de los
componentes de dichos lugares. Normalmente se la llena introduciendo la aguja en el
líquido y tirando del émbolo.
Vial de medicamento: Es un frasco pequeño que contiene medicamentos para
tratamiento endovenoso con tapón de goma, destinado a contener generalmente un
medicamento inyectable, del cual se van extrayendo las dosis convenientes,
presentación de líquidos, polvos o cápsulas. También se puede utilizar como
recipientes de muestras, por ejemplo, en dispositivos de cromatografía analítica. Los
viales más modernos son a menudo hechos de materiales plásticos tales como
polipropileno.
Botella de medicamento: Hace referencia a medicamentos que generalmente son
antibióticos de gram espectro como son el ciprofloxacino, levofloxacino.
Medidas de Autocuidado: Se define el término de autocuidado al uso de las
medidas de protección durante la realización de procedimientos con objetos
punzocortante para evitar accidentes.

58

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
El presente capítulo contiene la estrategia metodológica del proyecto de
investigación; se incluye el tipo, diseño del estudio, la población, el procedimiento
de recolección de información que consiste en las mediciones del instrumento
utilizado, y el análisis de resultados.
TIPO DE ESTUDIO DE INVESTIGACIÓN
El presente estudio de investigación fue descriptivo con enfoque cuantitativo.
Descriptivo: Porque permitió diagnosticar y describir los accidentes punzocortantes
de los internos de Enfermería que realizaron el internado clínico en el Hospital
Regional Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche Arequipa. En lo que respecta,
Sanchez y Garcia, señalan que la investigación descriptiva consiste “…en la
caracterización de un hecho, fenómeno o grupo con el fin de establecer su estructura
o comportamiento”54.
DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
En la presente investigación se aplicó el diseño descriptivo – simple, transversal
cuyo diagrama es el siguiente:

M

O

M = Representa la muestra de estudio (Internos que realizaron el internado clínico en
los hopitales de Arequipa, Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza y Hospital
Goyeneche).
O= Representa observacion y medicion de la variable accidente punzocortante en
los internos que realizaron el internado clinico en el Hospital Regional Honorio
Delgado Espinozay Goyeneche.

59

3.1.-

EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA:

La población estuvo constituida por el 100% de internos de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano – Puno que realizaron el internado clínico en el
hospital Regional Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche de la ciudad de Arequipa,
durante los meses de enero a julio del presente año 2015, conformada por 18
internos.
CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN DE ESTUDIO
Los internos de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano, son estudiantes
pertenecientes al décimo semestre académico, quienes realizan la última fase de las
prácticas pre-profesionales en el campo clínico. Generalmente son del género
femenino y oscila entre el grupo etario de 21 – 28 años de edad.
CRITERIOS DE INCLUSIÓN
 Interno (a) de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano.
 Interno (a) de Enfermería que otorguen el Consentimiento Informado.
CRITERIOS DE EXCLUSIÓN
 Interno (a) de Enfermería de otras Universidades.
 Interno (a) de otras Escuelas Profesionales.
 Interno (a) de Enfermería que no otorguen el Consentimiento Informado.
3.2.-

EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:

TÉCNICA
La técnica que se utilizó fue la encuesta, mediante ella se recolectó información
respecto a los accidentes punzocortantes

en los internos de Enfermería que

realizaron el internado clínico en el Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza y
Goyeneche. Según Johnson y Kuby, la encuesta consiste en la obtención de datos
mediante el interrogatorio escrito a la muestra de estudio. Los datos se obtienen a
partir de realizar un conjunto de preguntas normalizadas dirigidas a una muestra
representativa o al conjunto total de la población estadística en estudio, formada a

60

menudo por personas, empresas o entes institucionales, con el fin de conocer estados
de opinión, características o hechos específicos55.
INSTRUMENTO
El instrumento que se utilizó para determinar los accidentes punzocortantes en los
internos de Enfermería, fue un cuestionario, el mismo tiene su origen en la Ficha de
Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS) elaborada
por el Centro Internacional del Trabajo Seguro en Salud, de la Universidad de
Virginia, creador del EPINET, que es un sistema de vigilancia que proporciona a los
establecimientos de Salud un sistema estandarizado para darle seguimiento a las
exposiciones y lesiones56, este instrumento fue adaptado por Bonilla, Guerrero y
Hernandez para su estudio y validado por un especialista en Salud Ocupacional, un
médico intensivista y un metodólogo, expertos en la materia, quienes fueron los
encargados de realizar una minuciosa revisión del instrumento, observaciones que
fueron tomadas en consideración para la construcción del instrumento definitivo26.
Fue un cuestionario auto aplicado que indagó sobre el número de accidentes
punzocortantes que experimentó el interno de Enfermería durante el semestre
académico 20015-I. Posteriormente se indagó sobre las siguientes características del
último de los eventos experimentados:


Lugar dentro de la institución donde ocurre el accidente punzocortante: en
los

servicios

Neonatología,

de

Emergencia,

Pediatría,

Cirugías,

Medicinas,

Gineco-Obstetricia

y

Quemados,

Oncología

y

específicamente las áreas de cada servicio.


Zona anatómica del cuerpo donde ocurrió la lesión.



Actividad que realizaba al momento del accidente.



Dispositivo implicado en la lesión punzocortante.



Acciones emprendidas para atender la lesión.



Reporte de la lesión a su superior responsable.



Conocimiento del Protocolo-Post Exposición, su realización y su
seguimiento.

61

Finalmente se preguntó sobre la cantidad de dosis recibidas de vacuna contra
hepatitis B y tétanos, con la finalidad de conocer su protección inmunológica. Todo
ello consta en la operacionalización de variables. (ANEXO N° 01). El instrumento
está estructurado de la siguiente forma:


Encabezado o título del trabajo de investigación.



Introducción o presentación del cuestionario, en donde se explica la
importancia del estudio.



Datos generales: Fecha del llenado del cuestionario, fecha de inicio del
internado clínico.



Instrucciones, donde se indica la forma correcta del llenado del
cuestionario.



Sección referida al contenido propiamente dicho con las interrogantes
dirigidas al profesional sobre los accidentes punzocortantes.(ANEXO Nº
02)

VALIDÉZ Y CONFIABILIDAD DEL INSTRUMENTO
Juicio de Expertos: Para validar el instrumento de investigación se sometió a panel
de expertos, quienes evaluaron los ítems que conformaron el cuestionario. En el
presente estudio se seleccionaron 6 expertos, quienes recibieron información acerca
del propósito de la investigación, operacionalización de la variable, el cuestionario y
un instrumento de validación dirigido a evaluar aspectos en relación de las preguntas
con el planteamiento del problema,

los objetivos, la operacionalización, la

secuencialidad, claridad, así como la redacción. Una vez evaluado el cuestionario
se procedió a realizar las correcciones respectivas, revisar la redacción de algunas
preguntas. Con la información recabada se hizo el baseamiento de datos a través del
estadístico Coeficiente de Kuder – Richarson o Coeficiente KR-20, que evalúa la
consistencia interna, siendo solo aplicable solo a instrumentos con ítems dicotómicos
que pueden ser calificados con 0 y 157, después de realizar los cálculos respectivos se
obtuvo un valor de Rt = 0, 820 lo cual indica confiabilidad aceptable del
cuestionario; por lo cual puede ser aplicado a la población sujeto de estudio
(ANEXO N° 03).

62

Prueba Piloto: Para evaluar la confiabilidad del instrumento se hizo una prueba
piloto al 25% de la muestra, equivalente a 4 internas aplicando la prueba a internos
de la Universidad Nacional Altiplano, que realizaban el internado clínico en el
Manuel Núñez Butrón de la ciudad de Puno. Fue necesario modificar algunas
preguntas del cuestionario, así mismo detallarlo para su mejor comprensión, como
agregar una premisa más, ya que fue preciso considerar esa información para la
recolección de datos. A continuación se presentan las preguntas que han sido
modificadas producto de la prueba piloto.
PREGUNTAS:
PREGUNTA N° 06
ANTES
5. ¿Qué dispositivo causo la lesión?
( ) Aguja descartable con jeringa descartable
( ) Aguja Roma o de Sutura
( ) Aguja de Insulina
( ) Aguja de Tuberculina
( ) Bisturí
( ) Cuchilla para afeitar
( ) Tijera
( ) Ampolla
( ) Frasco de medicamento
( ) Otro. Describir:___________________

AHORA
5. ¿Qué dispositivo causo la lesión?
AGUJA
( ) Aguja huecas con jeringa descartable.
Aguja Insulina
( )
Aguja Tuberculina ( )
Aguja calibre 21
( )
Otro: Describir____________________
( ) Aguja prellenada
( ) Jeringa otro tipo
( ) Mariposas de metal
( ) Venocat/ Bránula Nº:__________________
( ) Otra Aguja: Describir__________________
OBJETO FILOSO
( ) Lanceta
( ) Aguja roma o de sutura
( ) Bisturí desechable
( ) Bisturí reusable
( ) Tijera
( ) Rasuradora/ Cuchilla para afeitar
( ) Tubo de Ensayo
( ) Otro: Describir____________________
VIDRIO
( ) Ampolla con/de medicamento
( ) Vial de medicamento (con tapón de goma)
( ) Botella de medicamento
( ) Frasco/botella de recolección de muestra
( ) Otro: Describir_______________________

63

PREGUNTA N° 11
ANTES
10. Señale la ubicación de la lesión.

AHORA
10. Señale la ubicación de la lesión. Marque con una equis
(x).

( ) Mano
( ) Antebrazo
( ) Pierna
( ) Muslo
( ) Otro. Describir:_________________

Nº:____________

Se agregaron las siguientes interrogantes
PREGUNTA 14:
13. ¿Cuál fue su accionar posterior al accidente o la lesión?
( ) Ninguna
( ) Lavar la herida con agua y jabón
( ) Permitió el sangrado
( ) Frotar la herida
( ) Curar la herida con antisépticos
( ) Cubrir la herida
( ) Otro: Describir_____________________

PREGUNTA 16:
15. ¿Conoce el protocolo de actuación (Protocolo post-exposición) en caso de accidentes punzocortantes?
( ) Si
( ) No

PREGUNTA 19:
16. ¿Se encontraba usted con esquema de vacunación completo al momento de la exposición?
( ) Si
( ) No. Señale que vacuna y dosis tuvo.
___ Vacuna de Hepatitis B: ___ 1 Dosis ___ 2 Dosis ___ 3 Dosis
___ Vacuna Antitetánica: ___ 1 Dosis ___ 2 Dosis ___ 3 Dosis

Para su confiabilidad se utilizó la prueba de coeficiente Alfa de Crombach, con
respecto a los accidentes punzocortantes obteniéndose como resultado un nivel de
confiabilidad α = 0.72 %, lo que muestra que el instrumento mantiene una
consistencia interna dentro de lo aceptable (ANEXO N° 04).

64

PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para recolectar la información del presente estudio se procedió de la siguiente
manera:
a) COORDINACIÓN


Se realizó las coordinaciones con la Decana de la Facultad de Enfermería para
dar inicio a los trámites correspondientes para la ejecución del estudio de
investigación.



Se solicitó por escrito la carta de presentación a la Decana de la Facultad de
Enfermería dirigida a las coordinadoras docentes del internado clínico del
Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza y

del Hospital Goyeneche

Arequipa, con la finalidad de obtener la autorización para la ejecución de la
investigación


Se presentó la solicitud a las coordinadoras docentes del internado clínico del
Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza y del Hospital Goyeneche, para
obtener las facilidades y poder realizar el estudio de investigación.



Se coordinó con las docentes del internado clínico de ambos hospitales, con la
finalidad de lograr su autorización y apoyo para la ejecución del trabajo de
investigación

b) EJECUCIÒN


Una vez realizados los trámites administrativos y coordinaciones pertinentes, la
investigadora se constituyó en las aulas de acuerdo a la programación de horas
de exposición del informe clínico, para recabar la información.



De acuerdo a la programación se procedió a ubicar al interno sujeto de estudio,
para entrevistarse con él y luego entregarle el instrumento.



Al momento de la entrega del instrumento, previo saludo cordial al interno de
Enfermería y agradecimiento por la aceptación se procedió a dar a conocer los
objetivos del estudio y se solicitó su consentimiento informado respectivo
(ANEXO N° 05).

65



Al momento de recolectar la información a

través dela

aplicación del

instrumento se dio indicaciones al interno de Enfermería sobre el procedimiento
del llenado, se indicó que es anónima, personal y con respuestas verídicas. El
tiempo para el llenado del instrumento fue en promedio de unos 15 minutos.


Se permaneció junto al interno de Enfermería, para resolver las preguntas o
dudas que pueda generarse en ese momento, sin sugerir respuestas.



Una vez terminado el llenado se procedió a recoger el instrumento previa
revisión de que los datos estén completos.



Posteriormente se agradeció al interno de Enfermería, por la participación y
colaboración con la investigación.



Finalmente tras concluir con toda la recolección de datos se puso en
conocimiento a las docentes coordinadoras del internado clínico de ambos
hospitales que se ha concluido con la aplicación del instrumento de acuerdo al
número que estaba programado, se reiteró el agradecimiento respectivo a las
docentes del cada grupo, así como de la Institución por su valiosa colaboración
para la realización de dicho estudio.

INTERPRETACIÓN DE LOS DATOS
El cuestionario simple consta de 19 interrogantes, en razón que se valorará los
accidentes punzocortantes en los internos de enfermería.
PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
Al término de la ejecución y obtención de datos se procedió a realizar las siguientes
acciones:


Codificación del instrumento con la información recolectada.



Traslado de la información al formato digital Excel.



Finalmente para la tabulación se construyeron cuadros de entrada simple, de
doble entrada, teniendo en cuenta los objetivos y la variable.



Cálculo de la prevalencia de accidentes punzocortantes.

66

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
El presente estudio de investigación se realizó en los hospitales de la ciudad de
Arequipa: Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche, donde realizaron el internado
las estudiantes del noveno semestre de la Facultad de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano – Puno (UNA - Puno).
El Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza es una institución de salud
especializada de nivel III58, tiene una importante participación en la solución de la
problemática de salud del país, especialmente de la Región de Arequipa y Macro
Región Sur, perteneciente al Ministerio de Salud. Se encuentra ubicado en el
departamento de Arequipa, ubicada en la Av. Daniel Alcides Carrión a unos 2363
m.s.n.m. bajo las faldas del majestuoso Misti y Chanchani. Con infraestructura de
material noble conformado por 6 plantas, siendo propiedad del estado, inicia su
funcionamiento el 18 de julio de 1960, las actividades que se desarrollan son:
atención ambulatoria, hospitalaria, atención de urgencia, actividades preventivas –
promocionales.
Actualmente cuenta con 800 camas disponibles de hospitalización, con servicios
generales de hospitalización de Medicina, Cirugía, Ginecología Obstetricia y
Pediatría. Cuenta también con especialidades médicas como: Neumología,
Gastroenterología, Nefrología , Psiquiatría, Cardiología, Endocrinología, Ortopedia y
Traumatología, Oftalmología, Otorrinolaringología, Urología, Neurocirugía, Cirugía
Plástica Reconstructiva y Quemados, Neonatología; por ser un establecimiento que
cuenta con casi todas las especialidades Médicas se deriva transfiere y refiere a
pacientes no solo con prioridad patológica y epidemiológica sino que se atiende a
todo paciente referido con complicaciones propias de la enfermedad o patologías
asociadas que ponen en riesgo la vida del paciente. Así mismo se hace necesario las
actividades de información, educación, capacitación a nivel intra y extra hospitalario,
así como la supervisión e investigación en los aspectos relacionados a evaluar el
impacto de la Estrategia en nuestra Región. No tiene una población asignada por
ámbito geográfico, ya que brinda servicios de salud a pacientes de la Macro Región
67

Sur, principalmente de la Región y Provincia de Arequipa, los cuales vienen
referidos del SIS y población que libremente elige su atención. La población
demandante de sus servicios en el 2011 fue de 49,241 de los cuales el 54.24% es
demanda femenina. Los grupos etarios que más demandan sus servicios son los
recién nacidos 15.57%, los de 20 a 64 años 50.29% y los adultos mayores con 8.24%
grupo atareo que anualmente se incrementa.
El Hospital Goyeneche es otra de las instituciones de salud con diversas
especialidades de categoría II-58, cuenta con 19 pabellones, sin contar los Servicios
Generales, y sesenta jardines distribuidos entre los pabellones. El hospital
Goyeneche es el único en el país que ha sido reconocido como monumento
histórico, su título no permite modernizar sus ambientes y de hacerlo costaría 5 veces
más que hacer un nuevo hospital, señalaron las autoridades de salud. Por ello, debido
a sus deficiencias y la demanda de atención se comenzó con la primera y segunda
etapa del nuevo hospital en las áreas desocupadas del nosocomio; la primera etapa
consistió en la construcción de la nueva área de emergencia y ahora a afines de este
mes se entregaría la casa de fuerza que es la segunda etapa en donde está la
lavandería, cocina y calderos. En la tercera etapa que se iniciaría los próximos meses
se harán los quirófanos, laboratorios, rayos X y la unidad de cuidados intensivos
(UCI), mientras que en la cuarta etapa se construirían los consultorios externos.Y
con el tiempo y la construcción del nuevo hospital en su totalidad, el hospital
Goyeneche quedaría como centro de convenciones o museo, no solo por su
invalorable y valiosa obra arquitectónica sino por su noble causa social de atender a
los pacientes que acuden a este, y por ser un legado del obispo José Sebastián
Goyeneche.
Geográficamente la ciudad de Arequipa es un departamento ubicado en la parte sur
del país, cuenta con 528km de costas en Océano Pacifico; debido a esa ubicación es
el centro comercial de la zona sur del país, es parte del corredor turístico del sur
peruano, limita al nor-oeste con Ica y Ayacucho, con el norte con Apurímac y
Cuzco por el este con Puno y Moquegua, y por el sur- oeste con el Océano Pacífico.
Está conformado por 8 provincias constitucionales: Arequipa, Camaná, Caraveli,
Castilla, Caylloma, Condesuyos, Islay y La Unión.

68

Los idiomas que se hablan son castellano, quechua y aymara. Su población esta
predominantemente ubicada en la zona urbana, pero en las últimas décadas la ciudad
ha crecido por la migración de mucha gente que vive en pueblos jóvenes situados
alrededor de la ciudad de Arequipa los cuales carecen de los elementos básicos para
subsistir.
HOSPITAL REGIONAL HONORIO DELGADO ESPINOZA – AREQUIPA

HOSPITAL REGIONAL
HONORIO DELGADO
ESPINOZA

HOSPITAL GOYENECHE – AREQUIPA

HOSPITAL
GOYENECHE

69

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1.-

RESULTADOS

OE1
CUADRO 01
FRECUENCIA DE ACCIDENTES PUNZOCORTANTES EN INTERNOS DE
ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA 2015.
FRECUENCIA DEL
ACCIDENTE
PUNZOCORTANTE
Una Vez
Dos Veces
Tres Veces
Cinco Veces
TOTAL

N°

%

5
8
4
1

27.8
44.4
22.2
5.6

18

100

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

En el cuadro se aprecia que el 100% de internos de Enfermería sufrieron accidentes
punzocortantes, y de estos el 44.4% fueron en dos oportunidades, el 27.8% una sola
vez, mientras que el 22.2% hasta en tres oportunidades en el desempeño de su
internado clínico.

70

FIGURA 01
FRECUENCIA DE ACCIDENTES PUNZOCORTANTES EN
INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA - PUNO EN
HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015

50.0%
44.4%

45.0%
40.0%
35.0%
30.0%

27.8%
22.2%

25.0%
20.0%

SI

15.0%
10.0%
5.6%

5.0%
0.0%
Una Vez

Dos Veces

Tres Veces

Cinco Veces

SI

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

71

OE2
CUADRO 02
LUGAR DE OCURRENCIA DEL ACCIDENTE PUNZOCORTANTE
SEGÚN SERVICIO Y TURNO DE TRABAJO DEINTERNOS DE
ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA 2015.

LUGAR DE OCURRENCIA
Habitación
del paciente

Coche de
Tratamiento

Tópico del
servicio

Lavadero

SUB
TOTAL

TOTAL

N°

%

2

11.1

6

33.3

5

27.8

1

5.6

1

5.6

2

11.1

1

5.6

18

100.0

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

Mañana

-

-

2

11.1

-

-

-

-

2

Mañana

-

-

4

22.2

-

-

-

-

4

Noche

-

-

2

11.1

-

-

-

-

2

Mañana

-

-

1

5.6

1

5.6

1

5.6

3

Tarde

2

11.1

-

-

-

-

-

-

2

PEDIATRÍA

Mañana

-

-

1

5.6

-

-

-

-

1

NEONATOLOGÍ
A

Mañana

1

5.6

-

-

-

-

-

-

1

Mañana

-

-

-

-

1

5.6

-

-

1

Noche

-

-

1

5.6

-

-

-

-

1

Tarde

-

-

1

5.6

-

-

-

-

1

EMERGENCIAS

MEDICINA

CIRUGÍA

ONCOLOGÍA

GINECO OBTETRRICIA
TOTAL

%
11.1
22.2
11.1
16.7
11.1
5.6
5.6
5.6
5.6

5.6
3

16.7

12

66.7

2

11.1

1

5.6

18

100.0

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

En el cuadro se observa que el 33.3% de los accidentes ocurridos se suscitaron en el
servicio de Medicina, específicamente en el coche de tratamiento, en los turnos de
mañana y noche, mientras que el 27.8% ocurrieron en el servicio de Cirugía
exactamente en la habitación del paciente, coche de tratamiento, tópico del servicio y
lavadero, en los turnos de mañana y tarde, en tanto que el 11.1% se produjeron en el
servicio de Oncología en el coche de tratamiento y tópico del servicio en el turno de
mañana y noche. Además el 66.7% de accidentes acontecieron en el coche de
tratamiento de cada servicio y en el turno de la mañana.

72

FIGURA 02

Tarde

5.6%

Noche

5.6%

Mañana

5.6%

NEONATOLOGÍA

Mañana

PEDIATRÍA

ONCOLOGÍA

GINECO OBTETRRICIA

LUGAR DE OCURRENCIA DEL ACCIDENTE PUNZOCORTANTE SEGÚN
SERVICIO Y TURNO DE TRABAJO DE INTERNOS DE ENFERMERÍA DE
LA UNA - PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015.

Mañana

Habitación del
paciente
Coche de
Tratamiento
Tópico del servicio

5.6%

11.1%

Lavadero

CIRUGÍA

Tarde

5.6%

27.7%
Mañana

5.6%

5.6%

11.1%

MEDICINA

Noche

5.6%

33.3%

22.2%

EMERGENCIAS

Mañana

Mañana

0%

11.1%

5%

10%

15%

20%

25%

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

73

OE2
CUADRO 03
TIPO Y ESTADO DEL DISPOSITIVO CAUSANTE DEL ACCIDENTE
PUNZOCORTANTE EN INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA –
PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015.
ESTADO DEL DISPOSITIVO

AGUJA

TIPO DE
DISPOSITIVO

CONTAMINADO

NO
CONTAMINADO

SUB
TOTAL

TOTAL

N°

%

11

61.1

7

38.9

18

100.0

DESCONOCIDO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Aguja de Insulina

-

-

3

16.7

-

-

3

16.7

Aguja N° 21

-

-

4

22.2

1

5.6

5

27.8

Aguja prellenada

-

-

2

11.1

-

-

2

11.1

Venocat/ Bránula

1

5.6

-

-

-

-

1

5.6

-

-

6

33.3

1

5.6

7

1

5.6

15

83.3

2

11.1

18

Ampolla con/de
VIDRIO
medicamento
TOTAL

38.9
100.0

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

En el cuadro se muestran que el 61.1% de accidentes fueron producidos por agujas,
de los cuales el 22.2% de los accidentes con aguja N° 21 no contaminadas, el 16.7%
con aguja de insulina no contaminado y por último accidentes punzocortantes con
agujas pre llenadas un 11.1% no contaminadas. Mientras que el 33.3% de accidentes
fueron con ampollas de medicamento no contaminadas, Sin embargo, llama la
atención que el 5.6 % de accidentes fue con venocat contaminado.

74

FIGURA 03

VIDRIO

TIPO Y ESTADO DEL DISPOSITIVO CAUSANTE DEL ACCIDENTE EN
INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO EN HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015.

5.6%

Ampolla con/de
medicamento

33.3%

Venocat/ Bránula

NO CONTAMINADO

5.6%
CONTAMINADO

Aguja prellenada

11.1%

AGUJA

TIPO DE DISPOSITIVO

DESCONOCIDO

61.1%

5.6%
Aguja N° 21

22.2%

Aguja de Insulina

16.7%

0

10

20

30

40

ESTADO DEL OBJETO PUNZOCORTANTE

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

75

OE2
CUADRO 04
PROPÓSITO ORIGINAL DE UTILIZACIÓN DEL OBJETO
PUNZOCORTANTE Y MOMENTO DE OCURRENCIA DEL ACCIDENTE
EN INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA - PUNO EN HOSPITALES
DE AREQUIPA - 2015.

MOMENTO DE
OCURRENCIA DEL
ACCIDENTE
Antes del procedimiento o
usar el material.
Durante el procedimiento
o usando el material.
Al extraer la aguja.

PROPÓSITO ORIGINAL
Colocación
Inyección
Desconocido
de Vía
TOTAL
IM/EV/ID
Periférica
N°
%
N°
%
N°
%
N°
%
-

-

-

-

15

83.3

15

83.3

-

-

2

11.1

-

-

2

11.1

1

5.6

-

-

-

-

1

5.6

5.6
83.3
18 100.0
TOTAL
1
2 11.1 15
FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

El cuadro muestra que el 83.3% de accidentes ocurrieron cuando se disponían a
administrar tratamiento por vía intramuscular, endovenoso e intradérmico, antes del
procedimiento o usar el material; mientras que el 11.1% se suscitaron cuando se iba
a colocar una vía periférica y ello ocurrió durante el procedimiento o usando el
material, y el 5.6% ocurrió al extraer la aguja de un soporte de goma u otro material
resistente.

76

FIGURA 04
PROPÓSITO ORIGINAL DE UTILIZACIÓN DEL OBJETO PUNZOCORTANTE
Y MOMENTO DE OCURRENCIA DEL ACCIDENTE EN INTERNOS DE
ENFERMERÍA DE LA UNA - PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015.
90%

83.30%

80%

PROPÓSITO ORIGINAL

70%
60%
50%
40%

Desconocido

30%

Colocación de Vía Periférica

20%

Inyección IM/EV/ID

11.10%
5.60%
0%

10%
0%
Antes del
procedimiento
usar el material.

Durante el
procedimiento
usando el
material.

Al extraer la
aguja.

MOMENTO DE OCURRENCIA

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

77

OE2
CUADRO 05
PROTECCIÓN EMPLEADA Y PROFUNDIDAD DE LA LESIÓN DE
INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO EN HOSPITALES DE
AREQUIPA - 2015.

TIPO DE PROTECCIÓN
PROFUNDIDAD Y
UBICACIÓN DE
LA LESIÓN

SUBTOTAL
Ninguno

Guantes

TOTAL

Delantal
impermeable

%
16.7

N°
4

%
22.2

N°
-

%
-

N°
7

%
38.9

%

Moderada

3

16.7

2

11.1

-

-

5

27.8

13

72.2

Severa

1

5.6

-

-

-

-

1

5.6

Superficial

-

-

2

11.1

-

-

2

11.1

Moderada

-

-

1

5.6

1

5.6

2

11.1

5

27.8

Severa

-

-

1

5.6

-

-

1

5.6

TOTAL

7

38.9

10

55.6

1

5.6

18

100.0

18

100.0

Mano
Izquierda

Mano
Derecha

N°
3

N°

Superficial

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

En el cuadro se observa que el 72.2% de internos de enfermería, sufrieron accidentes
en la mano derecha: 38.9% de forma superficial, 27.8% de profundidad moderada;
en tanto que 27.8% fueron en la mano izquierda: 11.1% con lesiones superficiales,
en la misma proporción de profundidad moderada, 55.6% tenían como medida de
protección guantes, mientras que el 38.9% no tenían ningún tipo de protección y solo
el 5.6% contaba con un delantal impermeable.

78

FIGURA 05

PROTECCIÓN EMPLEADA Y PROFUNDIDAD DE LA
LESIÓN EN INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015.
25.0%
22.2%

TIPO DE PROTECCIÓN

20.0%
16.7%

16.7%

Ninguno

15.0%
Guantes
11.1%

11.1%
10.0%
5.6%

5.6%

5.6% 5.6%

Delantal
Impermeable

5.0%

0.0%
Superficial Moderada

Severa Superficial Moderada

Severa

Mano Derecha
Mano Izquierda
UBICACION DE LA LESIÓN

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

79

OE3
CUADRO 06
CONOCIMIENTO DEL DIAGNÓSTICO DEL PACIENTE, ACCIONAR
POSTERIOR Y REPORTE DEL ACCIDENTE PUNZOCORTANTE EN
INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA - PUNO EN HOSPITALES DE
AREQUIPA - 2015.
ACCIONAR DEL INTERNO
Lavar la
Permitió el
herida con
sangrado
agua y jabón

Curar la
herida con
antisépticos

Cubrir la
herida

SUB
TOTAL

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

SI

4

22.2

1

5.6

1

5.6

1

5.6

7

38.9

NO

3

16.7

-

-

2

11.1

-

-

5

27.8

SI

-

-

-

-

1

5.6

-

-

1

5.6

NO

2

11.1

-

-

3

16.7

-

-

5

27.8

9

50.0

1

5.6

7

38.9

1

5.6

18

100.0 18.0 100.0

SI

NO

TOTAL

N°

%

12

66.7

6

33.3

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

El cuadro muestra que el 66.7% si conocía el diagnóstico del paciente; mientras que
el 33.3% no, el 38.9% reporto el accidente, en tanto que el 27.8% no lo hizo; sin
embargo 5.6% reporto el accidente sin conocer el diagnóstico del paciente, y el
27.8% no lo hizo; pese a no conocerlo. Al respecto del accionar de inmediato,
50.0% lavo la herida con agua y jabón, el 38.9% tomo como medida curar la herida
con antisépticos. En tanto que5.6% permitió el sangrado, y la misma proporción
cubrió la herida.

80

FIGURA 06

25.0%

CONOCIMIENTO DEL DIAGNÓSTICO DEL PACIENTE, ACCIONAR
POSTERIOR Y REPORTE DEL ACCIDENTE PUNZOCORTANTE EN
INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA - PUNO EN HOSPITALES DE
AREQUIPA - 2015.
22.2%

20.0%
16.6%
Lavar la herida
con agua y
jabón
Permitió el
sangrado

15.0%
11.1%

11.1%
11.1%

10.0%

5.6%

5.6%
5.6%5.6%

5.6%

5.0%

Curar la herida
con
antisépticos
Cubrir la herida

0.0%
SI
REPORTE
DEL
ACCIDENTE

NO
SI

SI

NO
NO

SI

NO

DESCONOCIDO

CONOCIMIENTO DEL DIAGNOSTICO DEL PACIENTE

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

81

OE3
CUADRO 07
CONOCIMIENTO, REALIZACIÓN DEL PROTOCOLO POSTEXPOSICIÓN Y SEGUIMIENTO POSTERIOR AL ACCIDENTE
PUNZOCORTANTE EN INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015.

REALIZACIÓN

CONOCIMIENTO SOBRE
PROTOCOLO POST EXPOSICIÓN
SI

SUB
TOTAL

TOTAL
N°

%

6

33.3

NO

N°

%

N°

%

N°

%

3 MESES

3

16.7

-

-

3

16.7

6 MESES

-

-

-

-

-

-

12 MESES

-

-

-

-

-

-

NO REALIZÓ

3

16.7

-

-

3

16.7

NO

9

50.0

3

16.7

12

66.7

12

66.7

TOTAL

15

83.3

3

16.7

18

100.0

18

100.0

SI /
SEGUIMIENTO

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

En el cuadro se observa que 83.3% de internos si conocen el protocolo PostExposición; y solo 33.3% si lo ejecuto. Referente al seguimiento el 16.7% lo realizó
a los 3 meses, y otro porcentaje similar no hizo seguimiento.

82

FIGURA 07
CONOCIMIENTO, REALIZACION DEL PROTOCOLO POST-EXPOSICIÓN Y
SEGUIMIENTO POSTERIOR AL ACCIDENTE PUNZOCORTANTE EN
INTERNOS DE ENFERMERÍA DE LA UNA - PUNO EN HOSPITALES DE
AREQUIPA - 2015.
CONOCIMIENTO SOBRE EL PROTOCOLO POST - EXPOSISCIÓN

60.0%
50.0%
50.0%

40.0%

30.0%
SI
20.0%

16.7%

16.7%

16.7%

NO

10.0%
0.0%

0.0%

3M

0.0%

0.0%

6M

12 M

NO

SEGUIMIENTO
NO

SI
REALIZACION DEL PROTOCOLO POST-EXPOSICION

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

83

OE3
CUADRO 08
PROTECCIÓN INMUNOLÓGICA DE INTERNOS DE ENFERMERÍA DE
LA UNA - PUNO EN HOSPITALES DE AREQUIPA - 2015.

DOSIS
Ninguna
1°
2°
3°
TOTAL

VACUNA
Anti – Hepatitis B
Anti – Tetánica
N°
%
N°
%
1
5.6
2
11.1
1
5.6
7
38.9
9
50.0
8
44.4
8
44.4
18
100.0
18
100.0

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS).

En el cuadro se aprecia que solo el 44.4% de internos, se encuentra protegido
inmunológica contra la hepatitis y tétanos, mientras que el 50.0% cuenta con la
segunda dosis de a vacuna Anti – tetánica, 38.9% con la segunda dosis de la vacuna
Anti – Hepatitis B, y el 11.1% solo con la primera.
FIGURA 08
PROTECCIÓN INMUNOLÓGICA EN INTERNOS DE
ENFERMERÍA DE LA UNA - PUNO EN HOSPITALES DE
AREQUIPA - 2015.
60.0%
50.0%

DOSIS

40.0%

38.9%

50.0%

44.4%

44.4%

30.0%
20.0%

1°
2°

11.1%

5.6%

10.0%

3°

0.0%
Anti – Hepatitis B

Anti – Tetánica
VACUNA

FUENTE: Ficha de Reporte de Exposición Ocupacional del Trabajador de Salud (REOTS)

84

5.2.-

DISCUSIÓN

El presente estudio muestra que todos los internos de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano, durante el internado realizado por el espacio de 6 meses, han
sufrido accidentes punzocortantes, y aproximadamente casi la mitad de ellos (44.4%)
fueron en dos oportunidades, y menos de la tercera parte (27.7%) una sola vez. Este
resultado se relaciona de alguna forma, con los reportados por Núñez y Ramírez 25,
que según el tipo de accidente laboral, el 86.1% fueron punzocortantes; de la misma
manera Moreno y colaboradores17, en su estudio encontraron

que 83.2% del

personal de Enfermería sufrió accidentes percutáneos, con una tasa de prevalencia
de 129.8 accidentes por cada 100 trabajadores expuestos y 1.6 accidentes por
trabajador accidentado. Los estudiantes reportaron 40 accidentes en el transcurso del
internado clínico; con una tasa de prevalencia es de 222.2 por cada 100 internos, y
2.2 accidentes por cada interno. Un estudio realizado en tres hospitales brasileños
apunta que 68,5% de las notificaciones de accidentes de trabajo, entre profesionales
de la salud, se refieren a accidentes punzocortantes59. Los accidentes representan un
problema de salud pública a nivel mundial, y son los responsables de la pérdida del
4% del producto interno bruto (PBI), según la Organización Mundial de la Salud;
(OMS) anualmente cobran 2 millones de vida, cifra que va en ascenso, además de
altas tasas de incapacidades laborales temporales o permanentes9. La actividad
laboral, influye en gran medida en la vida de las personas y como consecuencia,
también en la salud. Las condiciones y ambientes en que se realizan los diferentes
procesos de trabajo resultan ser determinantes en la interacción salud - enfermedad
en los trabajadores. El personal de salud, constituye un grupo de características
particulares respecto al riesgo de adquirir infecciones, a causa del trabajo pueden
exponerse a sangre y/o líquidos corporales potencialmente infecciosos60 - 61. Según
las guías de salud, la definición que adoptan para personal, es “toda persona
remunerada o no, que trabaja en ambientes de cuidado de la salud quien puede
exponerse a materiales infectantes”; en esta definición se incluyen, además del
personal asistencial médico, de enfermería, de laboratorio y técnico, a los
estudiantes, personal de mantenimiento, personal de limpieza, clérigos y voluntarios.
Esta visión amplia del sector salud es importante al momento de plantear los
sistemas de vigilancia y las medidas de control para las enfermedades ocupacionales
85

en este grupo25, por lo tanto, los estudiantes e internos de Enfermería pueden
considerarse trabajadores en formación, que pueden tener una alta similitud con
quienes ya ejercen la profesión. Es importante mencionar que existen factores de
riesgo que aumentan la probabilidad de que estos ocurran como el área del centro de
salud donde laboran, turno de trabajo, tipos de dispositivos utilizados, equipo de
protección personal, inadecuada disposición de la basura, entre otros62. A diferencia
de la definición común de accidente como un suceso eventual que altera el orden
regular de las cosas, los accidentes laborales no son casuales, sino que son el
resultado final de acciones no seguras en condiciones laborales no seguras y, por lo
tanto, pueden prevenirse63. Desde el punto de vista preventivo, los accidentes no son
nunca eventos fortuitos, existiendo siempre factores controlables y evitables que
aumentan su riesgo de aparición. Los resultados del estudio reflejan que existen un
problema estimable a tomarse en cuenta, en materia de accidentabilidad y
bioseguridad, en los estudiantes y es también de gran importancia considerar las
medidas de autocuidado que adoptan los mismos estudiantes, ya que su enseñanza,
comprensión y aplicación como medida preventiva, ayudan a reducir riesgos ante un
accidente punzocortante, considerando que un estudiante en el escenario asistencial,
es un elemento en formación y comparte con el personal adscrito tareas y funciones
profesionales, sin omitir los concernientes a riesgos; en este contexto, los alumnos de
Enfermería al cursar la primera asignatura de tipo práctico en el ámbito hospitalario
enfrentan un aprendizaje continuo en el manejo de objetos punzocortantes, siendo
ésta una oportunidad para iniciar la práctica del autocuidado y fortalecer la cultura
del cuidado a la salud64. Porque de acuerdo a los resultados mostrados la situación es
preocupante ya que los accidentes punzocortantes dentro de los hospitales son
indicadores inmediatos y más evidente de una mala condición de trabajo y la lucha
contra los accidentes es siempre el primer paso de toda actividad preventiva, por ello
es preciso potenciar el autocuidado, que durante la formación de enfermeras deban
reforzarse.
Referente a lugar de ocurrencia del accidente punzocortante y turno de trabajo en los
internos de Enfermería, se muestran que la tercera parte de los accidentes ocurridos
(33.3%), se suscitaron en el servicio de Medicina, concretamente en el coche de
tratamiento en los turnos de trabajo mañana y noche, mientras que menos de la
tercera parte ocurrieron en el servicio de Cirugía, exactamente en la habitación del
86

paciente, coche de tratamiento, tópico del servicio y lavadero, en los turnos de
mañana y tarde, en tanto que un porcentaje mínimo(11.1%), se produjeron en el
servicio de Oncología en el coche de tratamiento y tópico del servicio en el área de
mañana y noche. Sin embargo, cabe resaltar que gran parte de los accidentes (66.7%)
acontecieron en el coche de tratamiento de cada servicio y en el turno de la mañana.
Similares datos reportan Núñez y Ramírez25, con relación al servicio asistencial, el
mayor porcentaje de accidentes, 33.8% se presentaron en el servicio Medicina,
mientras que el 26.1% se suscitaron en el servicio de Cirugía. En cuanto al turno de
trabajo el 49.1% fueron en la mañana y el 50.9% en el turno vespertino o nocturno.
De igual forma se evidencia en los hallazgos de López22, donde el 75.0% se
produjeron en el turno de la mañana. Los resultados coinciden con los obtenidos por
Mendoza y Shah y colaboradores60, ya que el área donde ocurren los eventos fue la
habitación del paciente y sucedieron principalmente durante la atención al paciente.
Rodríguez41, manifiesta que los servicios asistenciales en el proceso de trabajo de los
profesionales de Enfermería, varían de acuerdo a su servicio pero no los desliga de
los peligros a los que se encuentran expuestos, se evidencia como los profesionales
cumplen diferentes tareas dentro de su jornada laboral, a nivel asistencial, valoración
del

paciente,

administración

de

medicamentos,

procedimientos,

a

nivel

administrativo, manejo de personal, historias clínicas, informes, y notas de
enfermería, pedidos entre otras más anexas a su proceso. El ambiente de trabajo es el
resultado de la interacción de todas aquellas condiciones y objetos que rodean el
lugar y el momento en el cual el trabajador ejecuta su labor. Los turnos de trabajo
están divididos, en períodos de horas diferentes. Es una forma de organización del
trabajo en equipo, por la cual el trabajador ocupa sucesivamente el mismo puesto de
trabajo, según un ritmo continuo o discontinuo, realizándose obligatoriamente de
forma rotativa por los componentes del grupo laboral. Entre ellos está el turno
mañana o matutino el cual considera 7 horas primeras horas de trabajo continuo, que
se inicia desde las 7am hasta 1pm, seguido del turno tarde o vespertino: que
considera las siguientes 7 horas y el turno noche o guardia nocturna, que son 12
últimas horas del día44. Sin embargo, en lo que concierne a los accidentes laborales
no existe diferencias en los turnos de trabajo para la ocurrencia de estos, no obstante
se presentan más eventos en su mayoría dentro de las primeras horas de trabajo. Esto
podría explicarse; porque durante las primeras horas de trabajo que considera al
turno matutino el personal de Enfermería realiza la mayor cantidad de
87

procedimientos, actividades y/o intervenciones, la carga de trabajo incrementa y
también el riesgo de desencadenar accidentes, el lugar de ocurrencia, generalmente,
es dentro de la habitación del paciente, esto podría ser esperado, dado que la
enfermera es la que administra medicamentos y realiza procedimientos con más
riesgo, porque manipula objetos punzocortantes como son agujas y jeringas
hipodérmicas; es por ello que habitualmente los accidentes se producen durante la
realización de un procedimiento. Otros factores importantes de mencionar, que
pueden guardar relación con el comportamiento de la accidentabilidad observada en
función de la jornada laboral, son: la doble o triple jornada de trabajo que realizan
muchos internos de Enfermería, y de ellos en muchas ocasiones inician sus labores
ya fatigados, a ello puede sumarse el exceso de actividades a ser ejecutadas. En
cuanto a los servicios, Medicina y Cirugía por ser los servicios donde se realizan
más procedimientos, presentan la más alta tasa de accidentes. Además de encontrarse
dentro de la clasificación de áreas de alto riesgo o críticas, por mantener contacto
directo y permanente con sangre u otros fluidos corporales. Para los cuales es
necesaria la utilización de medidas de protección personal o barreras de protección
en forma estricta.
Con respecto a los objetos que ocasionaron los accidentes se tiene que el mayor
número (61.1%) fue por agujas no contaminadas, donde22.2% fueron con aguja N°
21 no contaminadas, el 16.7% con aguja de insulina no contaminado y por último
accidentes punzocortantes con agujas pre llenadas un 11.1% no contaminadas.
Mientras que el 33.3% de accidentes fueron con ampollas de medicamento no
contaminadas, no obstante un porcentaje minino (5.6 %) de accidentes fue con
venocat contaminado. De acuerdo a los hallazgos de Núñez y Ramírez25, existe
semejanza con los resultados de la presente investigación ya que, durante los
accidentes, en el 83.9% no hubo presencia de fluidos corporales, en el 12.5% existió
presencia de sangre y en el 3.6% presencia de secreción de heridas. Por otro lado
Bonilla26, contrariamente al estudio realizado, encontró que el 60.7% de los
dispositivos involucrados en el accidente estaban contaminados con sangre. Los
objetos punzocortantes constituyen probablemente el mayor riesgo ocupacional en
los trabajadores de la salud, dentro de los cuales uno de los grupos más expuestos es
el personal de Enfermería. Se estima que en los Estados Unidos ocurren anualmente
entre 600 000 y 800 000 pinchazos por agujas, aunque la mitad permanece sin
88

reportarse. En la literatura médica, se han reportado más de 20 microorganismos
patógenos que se transmiten a través de los objetos punzocortantes contaminados,
entre los cuales se encuentran los virus de las hepatitis B y C, y el de la
inmunodeficiencia humana, que constituyen la mayor preocupación65.El riesgo
biológico es aquel susceptible de ser producido por una exposición no controlada a
agentes biológicos. Se entiende por agente biológico cualquier microorganismo,
cultivo celular o endoparásito humano capaz de producir enfermedades, infecciones,
alergias, o toxicidad. Según la Guía Técnica del Perú, son todos aquellos seres vivos
ya sean de origen animal o vegetal y todas aquellas sustancias derivadas de los
mismos, presentes en el puesto de trabajo y que pueden ser susceptibles de provocar
efectos negativos en la salud de los trabajadores. Debido a esto, el personal de salud
(Enfermeras, médicos, bioanalistas, auxiliares,

personal de mantenimiento y

estudiantes de las diferentes especialidades) está potencialmente expuestos a una
concentración más elevada de patógenos humanos que la población general, por ello
han de conocer y seguir una serie de recomendaciones en materia de seguridad
biológica. La práctica de Enfermería involucra una alta una alta manipulación de
elementos punzocortantes, ello se considera de relevancia para el personal de salud,
porque implica la adquisición de enfermedades infecciosas aún más si estos se
encuentran contaminados de líquidos o fluidos orgánicos potencialmente infecciosos.
En los hospitales de estudio, dada la gran afluencia de pacientes, muchos de ellos de
alta complejidad, implican que este procedimiento de administrar terapia
farmacológica sea continuo y en gran cantidad, lo que aumenta la oportunidad de
accidentes. No obstante los accidentes de tipo punzocortante registrados implicaron
vidrio de ampollas, a pesar de que los frascos ampollas vienen con cinta de apertura
que deberían facilitar su uso durante la preparación de los mismos. En la práctica
diaria se observa que algunos frascos ampolla no son fáciles de abrir, aunque
presenten sello de apertura, lo que ocasiona que éstos se rompan en las manos de los
enfermeros y produzcan accidentes. Probablemente la explicación de ello es que en
los hospitales se adquiera este tipo de insumos poco seguros en su manipulación,
causados por el manejo de recursos económicos insuficientes25. Los accidentes con
material punzocortante exponen al personal a agentes patógenos contenidos en la
sangre, los más importantes son: virus de inmunodeficiencia humana (VIH), virus de
la hepatitis B (VHB), de la hepatitis C (VHC), tuberculosis entre otros. Debido a su
naturaleza tóxica o infecciosa, estos residuos son un riesgo para la salud de los
89

integrantes del equipo multidisciplinario que labora en el ámbito hospitalario; el
personal de Enfermería tiene un alto riesgo de exposición, aún más los estudiantes de
enfermería, capital humano que se encuentra en formación, que acude a realizar
prácticas clínicas en las distintas instituciones hospitalarias y que colabora en las
actividades de atención integral al paciente, lo que hace que se encuentren en riesgo
al paciente; y es ahí donde viene a talar el autocuidado, para evitar dichos eventos,
definido como la expresión de un comportamiento o conducta asumida por la
persona ante un hecho o evento; puede adoptar dos direcciones, una de ellas se
enfoca a la asunción de un acto que denota la expresión de una conducta que protege
o enriquece la salud de la persona; es decir, comportamiento protector de riesgo de
enfermar o sufrir accidentes. La segunda dirección alude al comportamiento o
conducta que denota un factor de riesgo, situación que hace más vulnerable a la
persona.
Con relación al propósito original de utilización del objeto punzocortante y el
momento de ocurrencia del accidente, los resultados del presente estudio evidencian
que un gran porcentaje (83.3%) de accidentes ocurrieron cuando se disponían a
colocar inyecciones

intramusculares, endovenosas e intradérmicas, antes del

procedimiento y/o usar el material; mientras que un porcentaje significativo (11.1%)
se suscitó cuando se iba a colocar una vía periférica y ello ocurrió durante el
procedimiento o usando el material, y en mínima proporción (5.6%) aconteció al
extraer la aguja de un soporte de goma u otro material resistente. Los datos obtenidos
por Núñez y Ramírez25, resultan ser diferentes porque, en su estudio los accidentes
ocurrieron, en el 55.4% de los casos, durante la administración de medicamentos,
en el 18.6% durante otros procedimientos asistenciales. Sin embargo otros reportes
han enfatizado que cerca de la mitad de las lesiones se producen durante actividades
riesgosas (durante el reuso, reenfundado de agujas, al desecharlos, etc.) que implican
la manipulación del objeto y es alta la probabilidad de lesionarse3. Sin embargo
según lo reportado por Bonilla26, en relación al procedimiento a realizar, fue en
administración de medicamentos con 39.23%, en cuanto a la fase del procedimiento
29.4% ocurrieron antes de iniciarlo, y un 21.5% después del procedimiento. La
administración de medicamentos es el procedimiento que más riesgos involucra para
Enfermería, dada la manipulación de objetos punzocortantes como las agujas
hipodérmicas y es el coche de tratamiento y la mesa de preparación de material
90

participan en este tipo de prácticas. De acuerdo a los resultados del estudio, el
propósito original que más accidentes registró es la administración de medicamentos,
haciendo uso de agujas y apertura de ampollas; de lo anterior, se desprende una alta
tasa de accidentes laborales punzocortantes en los internos de Enfermería. Los
estudiantes de Enfermería desde su formación se insertan a las prácticas clínicas en
el ámbito hospitalario, exponiéndose a sufrir pinchazos accidentales con agujas y
hojas de bisturí, durante la preparación y con el propósito de administrar
medicamentos, al re-enfundar la aguja, al desecharla y al manipular los residuos
hospitalarios. Se deben tomar todas las precauciones necesarias para reducir al
mínimo las lesiones producidas en el personal por pinchazos y cortes. Para ello es
necesario: Tomar precauciones en la utilización del material cortante, de las agujas y
de las jeringas, durante y después de su utilización, así como en los procedimientos
de limpieza y de eliminación. No encapsular agujas ni objetos cortantes ni punzantes
ni someterlos a ninguna manipulación. Los objetos punzantes y cortantes (agujas,
jeringas y otros instrumentos afilados) deberán ser depositados en contenedores
apropiados (rígidos) con tapa de seguridad, para impedir su pérdida durante el
transporte, estando estos contenedores cerca del lugar de trabajo y evitando su
llenado excesivo48. Es importante destacar, que la formación del autocuidado en el
personal de Enfermería debe ser prioridad de los programas de estudio, debido a que
cuando este capital humano se inserta al campo laboral, se ve expuesto a diversos
factores de riesgo laboral.
En lo que respecta a la localización corporal de la lesión se encontró que la mano fue
el sitio afectado en la totalidad de la población, más de la mitad (72.2%) de internos,
sufrieron accidentes en la mano derecha con lesiones entre superficial (27.8%) y
moderada (38.9%); mientras que menos de la tercera parte (11.1%), sufrieron la
lesión en la mano izquierda con heridas entre superficial y moderada. Cabe resaltar
que la medida de protección utilizada en más de la mitad (55.6%) de la población
fueron los guantes, mientras más de la tercera parte no tenían ningún tipo de
protección. Resultados que coinciden con el estudio realizado por Bonilla26, con
90.2% lesiones ocurridas en dicho sitio corporal, a lo anteriormente mencionado se
adiciona que solo el 11.1% del personal afectado contaba con guantes, y en cuanto a
la profundidad de la lesión 60.7% fueron superficiales, 24.4% moderadas. Sin
embargo, en cuanto a los implementos de bioseguridad empleados, difieren de los
91

resultados hallados por Cedeño y Pinto66, puesto que 70.7% utilizaban guantes y
batas respectivamente, como principales elementos de protección laboral. Existen
diversos factores de riesgo a los que está expuesto el personal de salud, muestra de
ello son los resultados de accidentes con exposición a material biológico
contaminado por VIH, en trabajadores de un hospital, donde las lesiones más
frecuentes fueron las percutáneas y las zonas anatómicas más afectadas fueron los
dedos de la mano67. Los pinchazos son la forma más habitual de los tipos de
accidentes percutáneos, los cortes constituyen el segundo tipo más frecuente de estas
lesiones, seguido de rasguños. Más del 90% de los accidentes percutáneos recaen en
las manos68. Asimismo los trabajadores deben conocer las distintas medidas de
prevención como son: el seguimiento de las precauciones estándar, utilización de los
equipos de protección individual y la de promover técnicas de trabajo más seguras45.
Las precauciones universales indicadas para reducir el riesgo de sufrir accidentes
laboral consiste en manipular todas las muestras como si se tratara de un paciente
potencialmente infectado por un patógeno transmitido por la sangre, y para ello
emplear el uso de guantes debido a que estos en casos de sufrir un accidente por
manipulación de agujas tienden reducir en un 50% el riesgo de transmisión del
agente infeccioso, además del uso de batas que protegen al momento de alguna
salpicadura por líquidos biológicos, el uso de mascarilla y gafas protectoras son muy
indispensables y recomendaciones universales que se le hace al personal sanitarios
de acuerdo a los estatutos de bioseguridad69. Los estudiantes de Enfermería cursan
unidades de aprendizaje como la Clínica de Enfermería Básica, en ella establece el
primer contacto para la aplicación de conocimientos teórico-prácticos, desarrollando
habilidades y destrezas en la ejecución de procedimientos o intervenciones,
encaminados a la atención integral del paciente. Para luego en la práctica, los
estudiantes realizar procedimientos y el manejo de fluidos corporales o
punzocortantes, situación que de no manejarse con las normas de seguridad
establecidas, pone en riesgo su salud y la del usuario. De acuerdo a los resultados, se
puede dilucidar que en la actualidad no todos los trabajadores de salud, entre ellos
los estudiantes, adoptan medidas preventivas y muchos de ellos pecan de exceso de
confianza, siendo el personal de enfermería los que más accidentes sufre, los cuales
muchos podrían ser evitados. Existe responsabilidad propia del profesional,
especialmente, aquellos con demasiada seguridad y poca prevención. Cabe resaltar
que los conocimientos van unidos a la práctica, siendo necesario que el personal de
92

salud no solamente conozca, sino que también emplee las medidas de prevención
frente a los riesgos biológicos. Es dramática la situación que presentan los
estudiantes en cuanto a la protección frente a riesgos biológicos, puesto que no existe
cubrimiento social para los mismos, además prolifera el desconocimiento y falta de
interés; este suceso merece la sensibilización y promoción de la cultura del
autocuidado, lo mismo que el uso de medidas de prevención universales en los
dicentes70.
En cuanto a las medidas asumidas tras haber sufrido el accidente punzocortante, más
de la tercera parte (66.7%) de la población si conocía el diagnóstico del paciente. En
cuanto al reporte del accidente la misma proporción lo reportó; respecto a la acción
inmediata después de sufrir el accidente la

mitad (50.0%) de la población de

internos, lavo la herida con agua y jabón, más de la tercera parte (38.9%), curó la
herida con antisépticos y una proporción mínima (5.6%) permitió el sangrado. Estos
resultados también son similares a los encontrados por Bonilla26, donde el 52.9% de
los trabajadores que sufrieron el accidente punzocortante, no lograron identificar al
paciente fuente y el 84.3% del personal afectado no reportó el accidente. Según el
estudio realizado por Núñez y Ramírez25, también se encontró similitud, en la
ausencia de reportes de accidentes, ya que del total de la población solo el 10,8%
reportó por escrito el incidente laboral a las instancias correspondientes del centro
hospitalario. Según los resultados encontrados por Candanedo y colaboradores4, la
acción tomada inmediatamente después del accidente biológico fue el lavado de área
expuesta en 51.3%. El 68.8% no reportó el accidente biológico. Una vez que ha
ocurrida la exposición se deba realizar la prevención secundaria, a fin de intentar
evitar el desarrollo de la infección. Dicha prevención empieza por la limpieza y
desinfección de la herida, retirar el objeto causante y desechar en lugar adecuado,
permitir el sangrado activo de la lesión bajo agua corriente (inducir el sangrado, si es
necesario) durante 2-3 minutos. No restregar e identificar al paciente fuente, la
profilaxis post-exposición, el registro y la notificación del accidente, el estudio
serológico del trabajador y del paciente fuente y por último los consejos pertinentes.
La finalidad de la prevención secundaria es la de evitar la seroconversión. Todos los
centros sanitarios deben disponer de protocolos escritos de actuación en caso de una
exposición de riesgo y de profesionales encargados de la atención urgente del
trabajador expuesto. En caso contrario debe establecerse un servicio de referencia e
93

indicarse en el protocolo del centro. Cuando el paciente fuente es conocido, hay que
investigar si en su historial clínico o en sus analíticas recientes existen los resultados
de los marcadores de las infecciones por VHB, VHC y VIH. Si no se dispone de esta
información hay que realizar, previa autorización, una analítica urgente para
determinar si es portador de alguno de estos virus realizando el HBsAg, el AntiVHC
y el antiVIH. Si el paciente fuente no colabora, se tratará como si la fuente fuese
desconocida, valorándose de forma individualizada el riesgo que la fuente fuera
portadora de los virus VHB, VHC o VIH y ofrecerle a la persona expuesta el
seguimiento y tratamiento post-exposición, informándole de los riesgos y beneficios
de dichas medidas. El proceso de realización de pruebas se dará inicio con el
consentimiento del paciente. Y realizar el reporte al servicio de salud del personal
de salud, al departamento de emergencia o a otra institución designada para dar
tratamiento. Cuando el trabajador de salud ha sufrido exposición ocupacional debe
de notificar inmediatamente al jefe en turno quién es el responsable de llenar el
formato de exposición ocupacional y enviar al trabajador al departamento de
Medicina Preventiva para que sea valorado por el médico; la exposición ocupacional
debe considerarse como una urgencia, la entrevista es muy importante ya que ésta
considera el diagnóstico del paciente, el tipo de exposición, la cantidad de sangre o
fluido corporal, el tiempo de exposición, el objeto con el que se ocasionó la herida o
punción para determinar las pruebas serológicas que se indicarán. El departamento
de Medicina Preventiva es responsable de dar seguimiento al trabajador de salud a
los 0, 3, 6 y 12 meses con exámenes de virus de hepatitis B, C y VIH46. Todos los
trabajadores de la salud deben conocer la importancia de informar inmediatamente
una exposición ocupacional y tener garantías de la confidencialidad y el respeto con
el cual será tratado. Por lo tanto, se debe dar aviso al jefe inmediato o al
Departamento de Salud Ocupacional o al departamento encargado de la notificación.
El reporte se debe hacer inmediatamente o dentro de las primeras 24 - 72 horas de
presentado, ya que dentro de este tiempo se debe iniciar profilaxis en el caso que la
fuente sea positiva o de alto riesgo. En los estudios realizados en América Latina se
han encontrado que las actividades realizadas por los estudiantes después del
accidente se limitan a un lavado simple de la zona expuesta o un lavado con jabón
quirúrgico; todo esto asociado con la baja adherencia a las medidas de protección.
Sin embargo, los profesionales de la salud habitualmente no reportan los accidentes
que sufren en el trabajo; entre las razones por las cuales no se reportan los accidentes
94

punzocortantes se indican: considerar suficiente la desinfección de la zona del
paciente en que se realiza el procedimiento, creer que el paciente no está infectado
por el VIH ni la hepatitis, considerar como engorroso la notificación del accidente,
estar vacunado contra la hepatitis B, el deseo de no reconocer haber cometido una
imprudencia, el tener miedo al juicio de otros y el evitar la ansiedad de saber si fue
contagiado con alguna enfermedad infecto contagiosa.
Concerniente al conocimiento del protocolo post- exposición más de la mitad
(83.3%) de internos si conocen el protocolo post-exposición; mientras que menos de
la cuarta parte de la población (16.7%), no lo conoce; sin embargo aproximadamente
la mitad (50.0%) no lo realizó, ni el seguimiento correspondiente, y solo la tercera
parte (33.3%) lo efectuó. En cuanto al seguimiento solo la tercera (33.3%) parte lo
realizó, y casi la totalidad (83.3%) de internos no; en tanto que casi la cuarta parte
(16.7%) de internos, conociendo el protocolo post-exposición, lo realizaron, más no
el seguimiento respectivo. Y menos de la cuarta parte restante (16.7%), realizó el
seguimiento de 3 meses no obstante discontinuo con el seguimiento correspondiente.
Comparando los resultados con los obtenidos por Núñez y Ramírez25, son diferentes
ya que de acuerdo a los resultados obtenidos en su estudio, el 35,4% de la población
desconocía la existencia de protocolos en caso de accidentes y 64,6% aseguró la
ausencia completa de protocolos de accidentes laborales en el hospital de trabajo.
Siendo el conocimiento un proceso activo en el cual interviene el pensamiento, la
voluntad a fin de lograr una respuesta al individuo, específicamente consiste en
cambios de conducta obtenidos para la experiencia que permita encarar situaciones
futuras en forma diferente. Así mismo es el entendimiento, razón natural, facultad de
saber lo que es bueno y no, de obrar de acuerdo con ella, de allí que es muy
importante conocer los protocolos, ya que así se previene los accidentes que pueden
presentarse y otros errores. Dentro del protocolo post-exposición se encuentra
detallada, el manejo de la profilaxis post-exposición al VIH, de allí la importancia de
conocerla; ya que consiste en tomar durante cuatro semanas medicamentos frente al
VIH (antirretrovirales) con el objetivo de evitar la infección por el virus. La
profilaxis post-exposición disminuye el riesgo de infectarse por el VIH tras
exposiciones a dicho virus. En un estudio realizado en trabajadores sanitarios se
demostró que la administración de un fármaco antirretroviral, la Zidovudina,
disminuía el riesgo de adquirir la infección por el VIH en un 81 %, tras una
95

exposición percutánea a sangre infectada por el virus. Aunque la información
disponible acerca de la eficacia de la profilaxis post-exposición ocupacional al VIH
con la administración de varios fármacos antirretrovirales (terapia combinada) es
más limitada, es muy probable que el tratamiento combinado con varios
medicamentos sea más eficaz que la Zidovudina sola. Por otra parte, en el momento
actual no existe ninguna otra alternativa a la administración de fármacos frente al
VIH para la profilaxis post-exposición. La profilaxis post-exposición al VIH se
valora según el riesgo de la exposición y en caso de estar indicada se realiza con una
combinación de fármacos antirretrovirales por vía oral durante 4 semanas. La
elección de estos fármacos depende de si se está en situación de embarazo, de
patologías previas y de la posibilidad de resistencias a algunos fármacos. Se
recomienda iniciar la profilaxis post-exposición lo antes posible, preferiblemente en
las 4 primeras horas tras la exposición accidental y como máximo 72 horas después.
Las características principales de algunos de los fármacos recomendados para la
quimioprofilaxis: Zidovudina (Retrovir, Azt), es el primer fármaco usado en el
tratamiento de VIH y del que se tiene mayor experiencia clínica y conocimiento de
propiedades farmacológicas, cuyo mecanismo de acción es la inhibición de la enzima
transcriptasa inversa del virus, la dosis recomendada es 200 mg/8 horas (dos
cápsulas de 100 mg). No requiere precauciones especiales para su administración. El
conocimiento por parte de los trabajadores de salud, estudiantes e internos de
Enfermería acerca de las normas y los protocolos de actuación ante un accidente
laboral juega un papel importante a la hora de ocurrencia del mismo. Sin embargo,
en el estudio realizado se pudo evidenciar que un porcentaje significativo de internos
desconoce del protocolo post- exposición. Al parecer, la alta incidencia de
exposición de los internos a peligros potenciales, y con tan baja notificación, podrían
estar indicando la poca atención que se le presta al tema.
En cuanto a la protección inmunológica de los internos de Enfermería menos de la
mitad de la población (44.4%), se encuentra protegido, y aproximadamente la mitad
(50.0%) solo cuentan con la segunda dosis de la vacuna Anti - tetánica, mientras que
la tercera población (38.9%), cuentan con la segunda dosis de la vacuna Anti –
Hepatitis B, y una proporción mínima (11.1%) solo con la primera para ambas
vacunas. De acuerdo a los resultados en el estudio de Núñez y Ramírez25, el
78.5%del personal de enfermería no presentaba en su estado vacunal la dosis
96

completa de la vacuna contra la Hepatitis B, resultados que relativamente similares a
los hallados en la presente investigación. La

Organización Mundial de Salud

(OMS), aplica el concepto de vacuna a cualquier preparación destinada a generar
inmunidad contra una enfermedad estimulando la producción de anticuerpos. Con su
administración, el organismo produce anticuerpos que lo protegen de la misma
manera que si hubiéramos padecido la enfermedad, aunque dependiendo de la
vacuna y de la edad a que se aplica, pueden ser necesarias varias dosis para
conseguirlo. De este modo, el sistema inmunitario aprende a reconocer y atacar la
infección si está expuesto a ella posteriormente en su vida. Como resultado, la
persona no resultará infectada o puede tener una infección más leve. De algún modo,
la vacuna engaña al cuerpo para que crea que está siendo atacado, y así hacer que el
sistema inmunológico cree armas que ayudarán a defendernos cuando se produzca
una infección real. Algunos anticuerpos protegen de por vida, pero otros necesitan
una dosis de refuerzo. La vacunación sistemática de los trabajadores sanitarios ha
demostrado su efectividad en la reducción de la prevalencia de la infección en los
mismos desde su puesta en marcha a principios de los 80. La vacunación frente a la
Hepatitis B es la medida más efectiva para prevenirla y sus consecuencias, incluida
la cirrosis, el cáncer hepático, la insuficiencia hepática. La vacunación completa
induce anticuerpos que alcanzan concentraciones protectoras en más del 95% de los
lactantes, niños y adultos jóvenes. Cuando la vacunación primaria se realiza después
de los 40 años, la protección disminuye al 90%, y después de los 60 años al 65-75%.
La vacuna produce anticuerpos protectores en aproximadamente el 30-55% de los
adultos menores de 40 años después de la primera dosis, 75% después de la segunda
dosis y superior al 90% tras la tercera dosis. La tercera dosis, confiere el máximo
nivel de seroprotección al actuar como refuerzo y parece que proporciona una
protección a largo plazo óptima. Los anticuerpos protectores disminuyen con el
tiempo. Tras 10-15 años de la vacunación, en un 10-50% de los casos se observan
títulos de AntiHBs por debajo de 10 mUI/ml. Varios estudios han demostrado que
tras tres dosis en personas que han desarrollado anticuerpos la protección tiene una
duración de al menos 15-20 años y debería persistir toda la vida, a pesar de haber
perdido los anticuerpos protectores, debido a la presencia de memoria inmunológica
que permite una respuesta tras la exposición al virus. La memoria inmunológica se
ha demostrado por el rápido aumento en el título de Anti-HBs después de dosis
adicionales de vacuna. Por este motivo no están recomendadas dosis de recuerdo en
97

personas inmunocompetentes48. El personal de salud que tiene contacto con sangre
de paciente y está corriendo el riesgo de una lesión percutánea, debería de
examinarse 1-2 meses después de administrada la tercera dosis de la vacuna contra la
Hepatitis B. Las personas que no responden a la primera serie de vacunación,
deberán de completar una segunda serie de 3 dosis o ser evaluados para determinar si
son HBsAg-positivo. La persona que ha sido revacunada en una segunda serie,
deberá ser reexaminada cuando este se cumpla. Las personas que no responden a la
primera serie completa de 3 vacunas tienen un chance de respuesta positiva a la
segunda serie entre el 30%-50%. Aquellos que no responden a la vacunación y que
son HBsAg-negativo deberán ser considerados como susceptibles a la infección por
VHB, y deben ser aconsejados sobre medidas a tomar para prevenir la infección por
VHB y la necesidad de obtener profilaxis HBIG para cualquier situación conocida de
exposición parenteral a sangre o fluidos corporales sufrida por una persona no
vacunada o susceptible debe de concluir al inicio del esquema de vacunación contra
la hepatitis B49. En cuanto a la inmunización antitetánica activa con toxoide y pasiva
con globulina antitetánica humana, debe cumplirse en todo caso de heridas
tetanógenas, entendidas como heridas penetrantes y profundas, que contienen
cuerpos extraños tales como tierra, fragmentos de vidrio, metal, madera, en pacientes
que no hayan recibido dosis de refuerzo de su inmunización antitetánica en los
últimos cinco años. Si el paciente está al día en su régimen de inmunización con
toxoide, no es necesario administrar toxoide ni globulina hiperinmune. Debe
recordarse que es la globulina antitetánica humana, el agente que provee la
inmunización pasiva inmediata, y por ello ésta debe ser administrada en toda herida
tetanógena en pacientes en quienes no exista certeza sobre su estado de inmunización
activa. La mejor estrategia para evitar una infección a partir de un accidente
biológico es la prevención primaria, en el caso de la hepatitis B, la vacunación71. La
inmunización activa frente a enfermedades infecciosas ha demostrado ser, junto con
las medidas generales de prevención, una de las principales formas de proteger a los
trabajadores. Se debe vacunar a todo el personal que desarrolle su labor en ambientes
que tengan contacto, tanto directo como indirecto, con la sangre u otros fluidos
biológicos de otras personas infectadas48. Es necesario que los internos y estudiantes
de las diferentes carreras en salud que terminen sus esquemas de vacunación. Es aquí
donde las acciones efectuadas por el trabajador responsable reducen el riesgo en el
personal afectado. Esto indica que un programa de prevención de accidentes, la
98

capacitación en políticas de seguridad72, y la aplicación de normas se hacen
necesarios en las instituciones educativas del área de la salud. Sumado a ello el
autocuidado, visto como la práctica de actividades que los individuos realizan a
favor de sí mismos para mantener la vida, la salud y el bienestar, representa una tarea
que las enfermeras realizan para sí mismas, así como una intervención independiente
de carácter educativo con los usuarios73. Es el autocuidado, considerando como parte
del estilo de vida de las personas, entendido como patrones de conducta que refleja
la forma de interactuar de los individuos con su medio social, y como lo refiere
Orem: una conducta dirigida hacia uno mismo en beneficio de la salud y el
bienestar74. Desde este enfoque, el personal de enfermería tiene la responsabilidades
de promocionar salud con el objetivo de gestar la prevención y acrecentar la
capacidad de hacer frente a nuevas conductas generadoras de ella, a través de
mecanismos de promoción de la salud, tales como: el autocuidado, la ayuda de
mecanismos de promoción de la salud, tales como: el autocuidado, la ayuda mutua y
facilitación de ambientes saludables, para lo cual la enfermera debe equiparse de tres
elementos esenciales: el conocimiento, la toma de decisiones y la realización de la
acción75.

99

CONCLUSIONES
PRIMERA: Durante el periodo del internado clínico enero – junio 2015, todos los
internos de Enfermería sufrieron accidentes punzocortantes en los hospitales de
Arequipa: Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche.
SEGUNDA: Los accidentes punzocortantes ocurrieron en mayor frecuencia en el
servicio de Medicina, alrededor del coche de tratamiento con agujas y ampollas no
contaminadas, y mayormente antes de la administración de medicamentos por
inyecciones intramuscular, subcutánea e intravenosa. Las manos fueron el sitio
anatómico donde se presentaron los eventos, siendo las lesiones entre superficiales a
moderadas y emplearon como medio de protección, guantes.
TERCERA: La conducta posterior al accidente de los internos de Enfermería
afectados se orientó a lavado con agua y jabón y desinfección de la herida con
antisépticos; más de la tercera parte de la población conocía el diagnóstico del
paciente; sin embargo, un gran porcentaje no reportó el accidente punzocortante.
Casi la totalidad de los internos conocía el protocolo post-exposición, no obstante,
solo la mitad lo realizó y un mínimo porcentaje hizo el seguimiento correspondiente.
Menos de la mitad de los internos de Enfermería se encuentra protegido contra la
hepatitis B y tétanos.

100

RECOMENDACIONES
A LOS INTERNOS DE ENFERMERÍA:
Aplicar medidas de bioseguridad

mediante el uso adecuado del equipo de

protección sobre todo cuando hay riesgo de lesiones.
Tomar conciencia y efectuar prácticas responsables durante los procedimientos o
actividades realizadas al paciente, así como conocer su diagnóstico para tomar las
precauciones necesarias.
Realizar el reporte del

accidente punzocortante, protocolo post-exposición y

seguimiento respectivo en el caso de haber sufrido un accidente punzocortante.
Participar de talleres y charlas formativas e informativas que promueva una cultura
de seguridad a través de la educación y prevención de los accidentes biológicos y
sobre normas de bioseguridad.
Aplicar medidas de autocuidado durante la atención que se brinda a la persona en los
servicios de salud.
Además realizar el trámite del Sistema de Seguro Universal (SIS), para cubrir los
gastos que pueda generarse de alguna complicación que implique su salud, derivados
de un accidente laboral.
AL DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA DEL HOSPITAL REGIONAL
HONORIO DELGADO ESPINOZA Y GOYENECHE:
Monitorear, supervisar y evaluar de forma periódica a los internos de Enfermería en
los servicios de hospitalización

en la aplicación correcta de las técnicas,

procedimientos y medidas de bioseguridad.
A las coordinadoras de prácticas encargadas del internado clínico, promover la
capacitación permanente sobre normas, protocolos post – exposición, en caso de
accidentes laborales principalmente los de tipo punzocortante y medidas de
bioseguridad en los internos de Enfermería.

101

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:
Previo al internado clínico, realizar un ciclo de capacitaciones que incluya el
cumplimiento de normas y recomendaciones de prevención de accidentes
punzocortantes.
En las asignaturas de Enfermería Fundamentos I y II, incidir en el manejo de
protocolos de trabajo específicos para las tareas con manipulación de objetos
cortantes y punzantes.
En la asignatura de Salud Ocupacional, fortalecer la enseñanza sobre el reporte y el
manejo del protocolo post-exposición como medida preventiva ante el riesgo de
hepatitis B, C y SIDA.
A LAS DOCENTES DEL INTERNADO CLINICO DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA:
Incorporar en el Plan de estudios, para el internado clínico de la Escuela Profesional
de Enfermería,

un programa de prevención de accidentes punzocortantes que

contemple la aplicación de las precauciones universales, la notificación del accidente
al supervisor inmediato.
Garantizar

que los internos de Enfermería cuenten

con un esquema de

inmunizaciones completo antes de ingresar al internado clínico para que sean
menos vulnerables a las infecciones.
A LOS BACHILLERES DE ENFERMERÍA:
Realizar estudios sobre: medidas de bioseguridad que aplica el interno de Enfermería
para la prevención de accidentes punzocortantes; factores de riesgo que intervienen
en la ocurrencia de los accidentes punzocortantes; áreas con mayor riesgo;
evaluación de protocolos de seguimiento de la población afectada, dirigidas en
enfatizar los efectos en el estado de salud asociados a accidentes y proporcionar
acciones de intervención viable para promover en ellos una cultura de seguridad.

102

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
1. Hurtado Meléndez J. La integridad física y mental en el trabajo. Chihuahua:
Universidad Autónoma de Chihuahua.
2. Salud Ocupacional. Directrices para la gestión de la exposición ocupacional al
VHB, VHC, VIH y recomendaciones para la profilaxis Post-exposición. MMWR
2001; 50 (RR-11): 2-3.
3. Instituto Nacional de Salud y Seguridad Ocupacional (NIOSH). Prevención de
lesiones por pinchazos (piquetes de aguja) en entornos clínicos. 2003. Estados
Unidos.
4. Candanedo J, Ricardo C, Lam A, Latorracat JI, Montañezt C, Rodríguez R, et al.
Accidentes Biológicos en estudiantes de Medicina de Panamá. Revista Médico
Cientifica. 2003; XVIII(1).
5. Programa Regional de Desechos Sólidos Hospitalarios. Los desechos
hospitalarios como enemigo común. [En Línea].; 1998 [revisado 2015 Agosto
28. Disponible en: http://www.ccss.sa.cr/germed/gestamb/medico1.htm.
6. Dirección General de Salud. Manual de Salud Ocupacional Perú. 2005..
7. Gómez F, Tomasina F. Accidentes Laborales en el Hospital de Clínicas. Rev.
Med: Urug. 2001 Marzo;(156-160).
8. Alva P, Cornejo W, Tapia M, Sevilla C. Medidas de Protección contra agentes
patógenos transmitidos por sangre, en estudiantes de pregrado. Tesis para optar
titulo profesional en Licenciada de Enfermería. Lima: Universidad Mayor de San
Marcos, Facultad de Medicina; 2006.
9. Organización Mundial de la Salud. Ayuda a la memoria en Seguridad del
Personal de Salud. Ginebra. 2006..
10. Organización Mundial para la Salud (USA). El número de Accidentes y
enfermedades relacionados con el trabajo sigue aumentando OIT y OMS
recomiendadan aplicar estrategias de Prevención Ginebra. [En Línea].; 2005
[revisado 2015 Mayo 02. Disponible en:
http//www.who.int/mediacentre/new/releases/2005/prl18/es/index.html.
11. Conferencia Internacional del Trabajo 90º Reunión. Registro y Notificación de
accidentes del trabajo y enfermedades del Trabajo y enfermedades profesionales
y lista de la OIT relativa a las enfermedades Profesionales. 2002..
12. Martinez M. Prevención de accidentes laborales con objetos cortopunzantes y
exposición ocupacional a agentes patógenos de la sangre en el personal de salud.
[En Línea].; 2008 [revisado 2015 Mayo 05. Disponible en:
http://dialnet.unirioja.es/servlet/fichero_articulo?codigo=2855719&orden=0.
13. Arenas , A. Protección ante accidentes que afectan a trabajadores de Salud. [En
Línea].; 2013 [revisado 2015 Octubre 31. Disponible en:
http://www.cep.org.pe/beta/index.php?option=.
14. Ministerio de Salud - Dirección General de Salud. Reporte de exposición a
factores de Riesgo Ocupacional en los ambientes de Trabajo. , Salud
Ocupacional; Agosto 2011 - Abril 2012.
15. Díaz A, Reyes A, Reyes M, Reyes C, Rojas R. Generalidades de los Riesgos
Biológicos. [En Línea].; 2009 [revisado 2015 Mayo 05. Disponible en:
http://www.opas.org.br/gentequefazsuade/bvsde/bvsacd/cd49/12-14.pdf.
16. Oficina de Epidemiología y Salud Ambiental. Informe de los Accidentes
103

Ocupacionales. Informe Anual. Lima: Hospital Nacional Hipólito Unanue,
Unidad de Salud Ocupacional; 2007-2013.
17. Moreno R, Barreto R, Mora DMM, Rivas F. Accidentes biológicos por
exposición perctutanea y contacto cutaneo-mucoso en el personal de Enfermería.
Mérida: Instituto Autónomo , Hospital Universitario ; 2003.
18. Unidad de Salud Ocupacional del Hospital Regional Honorio Delgado Espinoza.
Informe de Accidentes biolaborales. 2015..
19. Unidad Epidemiológica Hospital Manuel Nuñez Butrón. Accidentes Laborales.
2011..
20. Directiva del Consejo y la Legislación Nacional. Prevención de Pinchazos
Accidentes en los sectores Hospitalarios y Sanitarios. Guia de Implementación
del acuerdo Marco Europeo Asociada. Madrid:; 2010.
21. Orlando P. Protocolo de Limpieza y desinfección. 2011..
22. López Chacon M. Caracterización de los principales accidentes laborales en el
personal de hospitalario de un Ambulatorio Urbano tipo III. Trabajo de grado
como requisito para optar al grado en Salud Ocpacional mención Medicina del
Trabajo. Maturín: Universidad Nacional Experimental de Guayana, Especialidad
en Salud Ocupacional; 2008.
23. Prevención de Riesgos laborales para el Auxiliar de Enfermería. Riesgos
Laborales. [En Línea].; 2008 [revisado 2015 Mayo 05. Disponible en:
http://www.eponova.com/actualizaciones/AENPREVENCIONRIESGOS
LABORALESFINALTEMA8.pdf.
24. Programa de protección de la Salud de los Trabajadores de Salud de la OPS/
OMS - MINSA. Plan Nacional para la prevención de accidentes punzocortantes y
exposición ocupacional a agentes patógenos de la sangre. Documento Técnico.
Lima: MINSA, Dirección de Salud Ocupacional - DIGESA; 2008.
25. Núñez Zarazu L, Ramírez Díaz R. Características Epidemiológicas de los
accidentes punzocortantes y exposición mucocutánea en el personal asistencial
de Enfermería del Hospital Alberto Sabogal Sologuren – EsSalud Callao. Revista
Científica de Enfermería. 2002.
26. Bonilla E, Guerrero S, Hernández E, Hernández L, Saleh M, Sieveret S.
Caracterización Epidemiológica - Laboral de los accidentes punzocortantes en el
personal de Salud que labora en el ambulatorio urbano Tipo III - Don Felipe
Ponte Hernandez. Tesis para optar título profesional. Barquisimeto: Universidad
Centro Occidental "Lisandro Alvarado", Medicina Preventiva y Social; 2010.
27. Rauof A. Teoria de las causas de los accidentes. In Stellma J. Enciclopedia de
Salud y Seguidad en el Trabajo. Ginebra: Oficina Internacional del Trabajo;
2001. p. 6-8.
28. Martinez M, Fragiel J, De Nava N. Investigación de Accidentes laborales con
lesiones de las manos y los dedos. Revista salud de los Trabajadores. Estado de
Aragua. 2003 Julio; II(99-113).
29. Cáceres A, Carlos L. Legislación en Salud Ocupacional y Riesgos Profesionales.
Bogotá: Ediciones Salud Laboral Ltda. 2004 - 2005..
30. Organización Internacional del Trabajo. Ley de Seguridad en el Trabajo. 2012.
Ley Nº 29783. DS 005 - 2012 - TR.
31. Campins M, Hernandez M. Estudio y seguimiento del riesgo biológico en el
personal sanitario. In Campins M, Garcia de Codes A. Exposiciones
104

Ocupacionales a sangre y material biológico en los trabajadores Sanitarios.
Madrid: Grupo de Trabajo EPINET A.C.; 2002. p. 31-72.
32. Omaña E, Piña V. Módulo de Enfermería en la Salud. 1995. 2º edición. Escuela
Experimental de Enfermería. UCV.
33. Gestal J. Riesgos Laborales del personal sanitario. 2000. 2ª
edición.Interamericana. Mc. Graw - Hill. Mexico.
34. Valenzuela Bravo MT. Guía preventiva de recomendaciones para
trebajadores(as) sanitarios en manejo de material cortopunzante. Guía de
Trabajo. Santiago de Chile: Intituto de Salud Publica de Chile; 2010.
35. Borda Izquierdo A. Accidentes de Trabajo punzocortantes: Prevalencia y
Factores de riesgo en enfermeras que aboran en hospitales nacionales de
ESSALUD. Rev. Perú Obstet. Enferm. 2008; II(2): p. 71.
36. Ferrigno J. Factores de Riesgo Laboral Psicosociales. [En Línea].; 2009
[revisado 2015 Mayo 05. Disponible en:
http://www.monografias.com/trabajos16/riesgo-psicosocial/riesgopsicosocial.shtml.
37. Santos A, Palucci M, Carmo D. Práctica segura del uso de guantes en la punción
venosa por los trabajadores de Enfermería. Ciencia y Enfermería. 2006
Diciembre; XII(2).
38. Cristobal Cañadas D, Parró Carreño T, Alonso C, Francisco. Análisis de los
riesgos de exposición biológica en Centros de Salud. Sección Técnica. 2003; I(18
a 24).
39. Madoff L, Kasper D. Harrisón Principios de Medicina. 1994. 13º edición.
Editorial Mc. Graw – Hill. Madrid – España.
40. Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Atlanta. Guía de
Recomendaciones para la prevención de lesiones por objetos punzocortantes en
personal de Salud. 2004..
41. Fundación para la prevencion de Riesgos Laborales. Programa Intersectorial para
la Prevención de la Culura Preventiva. [En Línea].; 2008 [revisado 2015 Mayo
05. Disponible en:
http://www.cge.es/portalcge/novedades/2009/prl/pdf_acogida/resumen4.pdf.
42. Enciplopedia Libre. Factor de Riesgo. [En Línea].; 2010 [revisado 2015 Mayo
05. Disponible en: http://es.wikipedia.org/wiki/Factor_de_riesgo.
43. Baeza E. Factores de Riesgo y Condiciones de Trabajo. [En Línea].; 2010
[revisado 2015 Mayo 05. Disponible en: http://www.tiemposmodernos.eu/folfactores-de-riesgo-resumen/.
44. Instituto Nacional de Esatdistica e Informatica : XI de Población y VI de
Vivienda. Censo Nacional. [En Línea].; 2007 [revisado 2015 Mayo 05.
Disponible en:
http://censos.inei.gob.pe/Censos2007/PagCensos_Queescenso1.asp.
45. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Riesgo Biológico:
Preveción de accidentes por lesión cutánea. Notas Técnicas de Prevención.
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Centrro Nacional de
Condiciones de Trabajo; 2008. Report No.: FD-2815.
46. Alarcon J, Gutierrez C, Sanchez S. Prevalencia y Factores de Riesgo asociados a
heridas punzocortantes en trabajadores de Salud del Primer Nivel de Atención.
Revisa Peruna de Epidemiología. 2008 Dec; II(1-19).
105

47. Asociación de Enfermeras de E.E.U.U. Agujas seguras salvan vidas. Guía para la
prevención de pinchazos con agujas. San Francisco: ANA, Proyecto TDICT;
2002.
48. Asosciación Nacional de Medicina del Trabajo en ele Ámbito Sanitario. Guía de
Actuación ante Exposición Ocupacional a Agentes Biológicos de Tranasmisión
Sanguínea. Guía Técnica. Madrid: Instituto de Salud Carlos III, Ministerio de
Ciencia e Innovación ; 2011.
49. Centro de Control de Enfermedades Atlanta. Manejo de la Exposición
Ocupacional al VHB, VHC y VIH y Recomendaciones para la Profilaxis Post
Exposición. Guías actualizadas del Sistema de Salud Pública. E.E. U.U:; 2001.
50. Ministerio de Salud. Norma Técnica de Salud que se establece el Esquema
Nacional de Vacunación. Resolución Ministerial. Lima: Dirección General de
Salud de las Personas, Estrategia de Inmunizaciones; 2013. Report No.: 5102013/MINSA.
51. Comité de Infecciones Intrahospitalarias. Accidentes cortopunzantes con
exposición a sangre y/ fluidos corporales. 2008..
52. Leddy S, Pepper J. Bases conceptuales de la Enfermería Profesional. OPS. 1992;
I(165).
53. Estrada Tzin HF. Factores que intervienen en la ocurrencia de accidentes
intrahospitalarios en el personal de Enfermería en el manejo de pacientes, en el
servicio de Cirugía de hombres del Hospital Nacional de San Benito, Peten. Tesis
previo para optar el grado de Licenciado en Enfermería. Peten: Univesidad de
San Carlos de Guatemala, Facultad de Ciencias Medicas; 2008.
54. Sanchez J, Garcia G. Anteproyecto de Investigación. Cabudare Venezuela.
2002..
55. Johnson R, Kuby P. Estadística Elemental, lo esencial. 2005. (3ª ed). Thomson.
ISBN 970-686-287-0.
56. Asociación de Enfermeras de E.E. U.U. Guía para la Prevención de pinchazos
con agujas. [En Línea].; 2002 [revisado 2015 Abril 29. Disponible en:
http://www.who.int/ocuptional_health/activities/oehdrom14.pdf.
57. Silva Arcinega R, Brain Calderon L. Validéz y Confiabilidad del Estudio
socioeconómico. 2006. Mexico. Formación Gráfica S. A. de C. V..
58. Ministerio de Salud. Resolución Gerencial N° 161. 2014..
59. Moreira A. Situaciones de Riesgo biologico presentes en la asistencia de
Enfermería en las Unidades de Salud de las Familias (USF). [En Línea].; 2010
[revisado 2015 Abril 20.
60. Mendoza C, Barrientos C, Rodrigo P, Parriza V. Exposición Laboral a sangre y
fluidos corporales. Rev. Chil. Infect. 2001; I(18).
61. Solano V, Hernández M, Montes J. Seguridad ocupacional en manejo de los
desechos peligrosos en instituciones de salud. Rev. Cub. Hig. Epidemiol. 2005;
II(41).
62. Galidez L, Rodriguez Y. Riesgos Laborales de los trabajadores. Dialnet Venezuela. 2010 Enero - Junio; XV(2).
63. Grady GI. Relación de antígeno a inefectividad de HBsAg inoculación positiva
médica. [En Línea].; 2010 [revisado 2015 Agosto 12. Disponible en:
http://www.who.int/ocupational_health/activities/oehcdrrom17.pdf.

106

64. Morales del Pilar M, Goméz VOM, Del Carmen A. Estudiantes de Enfermería y
Manejo de Residuos Sólidos Hospitalarios. Desarrollo Científico Enfermero.
2009 Octubre; XVII(9).
65. Bueno Marrero L, Alvares Toste M, Guache Garcell H, Garcia Arzola E.
Prevalencia y factores de riesgo de la exposición transmitida por la sangre y la
infección en los trabajadores sanitarios penitenciarios. Cubana Hig Epidemiol.
2006 Noviembre;(45).
66. Cedeño Muñoz H, Pinto JdC. Accidentes Laborales en Trabajadores Sanitarios
del Ambulatorio Tipo III. Tesis como requisito para optar al título de Licenciado
en Bioanálisis. Bolívar: Universidad de Oriente Nucleo Bolivar, Bioanálisis;
2010.
67. Gracía C, Juanes P, Arrazola M, HF J, Sanz G, Lago L. Accidentes con
exposición a material biológico contaminado por VIH en trabajadores en un
hospital de tercer nivel de Madrid. [En Línea].; 2004 [revisado 2015 Octubre 31.
Disponible en: http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S113557272004000100005&ing=es.
68. Colegio de Enfermería de Cadiz. 2010. [En Línea].; Abril [revisado 2015 Mayo
05. Disponible en: http://www.ocenf.org/cadiz/.
69. López A, Colomer E, Marco M, Bel M. Actitud a seguir en el caso de accidente
biológico. Revista Médica. 2002; XII(9).
70. Herrera A, Gómez R. Accidentes por riesgos biológicos en estudiantes de
Medicina y Médicos Internos de la Universidad Tecnológica de Pereira. Revista
Médica de Risaralda. 2003 Julio; I(9).
71. Rodríguez M, Novalbos J, Costa M, Zafra J. Lesiones y la incidencia de los
accidentes con riesgo biológico entre los estudiantes de Enfermería. Med Clin
(Barc). 2000;(3).
72. Loya M DR. Manual de Seguridad y Control de Exposiciones en la práctica
odontológica. Norma Oficial Mexicana. Chihuahua Mexico: Universidad
Autónoma de Chihuahua, Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
2002. Report No.: NOM-087-ECOL-SSA1-2002.
73. Olivos Rubio M, Martínez Garduño MD, Becerril Amero P. Actitudes de
Autocuidado de alumnos de Enfermería en el Manejo de los Resisduos
Hospitalarios. 2012 Noviembre; I(1).
74. Orem D. Modelo de Orem: Conceptos de Enfermería en la practica. 1993.
México. Masson Salvat.
75. Rojas T, Zubizarreta E. Reflexiones del estilo de vida y vigencia del autocuidado
en la atención primaria de Salud. Scielo. 2007 Noviembre; XXIII(1).

107

ANEXOS

108

ANEXO N° 01
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
VARIABLE: ACCIDENTES PUNZOCORTANTES.

ACCIDENTES
PUNZO
CORTANTES
“Se refiere al
suceso
de
lesiones
percutáneas
con exposición
a
riesgo
biológico,
producidas por
una punción o
cortadura,
también
por
salpicadura en
piel no intacta,
que han sufrido
los internos de
Enfermería”.

DIMENSIÓN

INDICADORES
Ocurrencia de lesión
punzocortante.

Nº de accidentes
punzocortantes que ha
sufrido

Servicio de ocurrencia.

Lugar de ocurrencia.

CARACTERISTICAS DE ACCIDENTE PUNZOCORTANTES

DIMENSIÓN

Turno de trabajo en el
que ocurrió la lesión
punzocortante.

Dispositivo causante de
la lesión.

CATEGORÍA
Si
No
Una Vez
Dos Veces
Tres Veces
Cuatro Veces
Cinco Veces
Más de Cinco Veces
Emergencia
Cirugía Varones
Cirugía Mujeres
Medicina Varones
Medicina Mujeres
Quemados
Neonatología
Pediatría
Habitación del paciente
Coche de Tratamiento
Tópico del servicio
Ambiente de Limpieza
Lavadero
Otro
Mañana
Tarde
Noche
AGUJA
Aguja Hueca con jeringa descartable
Aguja Insulina
Aguja Tuberculosis
Aguja calibre 21
Aguja prellenada
Jeringa otro tipo
Venocat/Bránula
Otro
OBJETO FILOSO
Lanceta
Aguja roma o de sutura
Bisturí desechable
Bisturí desechable
Rasuradora/ Cuchilla para afeitar
Tijera
Tubo de Ensayo
Otro
VIDRIO
Ampolla con/de medicamento
Vial de medicamento (con tapón de goma)
Botella de medicamento
Frasco/botella de recolección de muestra
Otro

VAN…

DIMENSIÓN

VARIABLE

PREVALENCIA DE
ACCIDENTE
PUNZOCORTANTES

OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES

…VIENE
VARIABLE

INDICADORES

Estado del objeto
punzocortante.

Propósito original de
utilización del objeto
punzocortante.

Momento de ocurrencia
del accidente.

Tipo de protección
empleado en el
momento del accidente
punzocortante.

Ubicación de la lesión.

CATEGORÍA
Contaminado (tuvo contacto con fluidos
corporales sangre, semen, fluido vaginal,
liquido céfalo raquídeo, etc.) del paciente o
equipo contaminado)
No contaminado (antes de usar el objeto o
instrumento)
Desconocido
Desconocido
Colocación de Vía Periférica
Inyección IM/SC/ID
Aspiración de vía endovenosa
Suturando
Extracción de una muestra de sangre
Punción de dedo/talón
Limpieza
Otros
Antes del procedimiento o usar el material
Durante el procedimiento o usando el
material
Al contener, inmovilizar al paciente
Después del procedimiento
Al extraer la aguja de un soporte de goma u
otro material resistente
Al entrar en contacto casual con
dispositivo (objeto) que fue dejado o tirado
en un lugar inapropiado (mesa, piso, cama,
etc.)
Mientras se desechaba en el lugar
apropiado
un
objeto
dispuesto
inadecuadamente.
Después de desechado, porque el
dispositivo sobresalía del contendedor de
desecho.
Reenfundando una aguja usada
Mientras lavaba el dispositivo o material
Otro
Guantes
Lentes
Cubre bocas
Delantal impermeable
Ninguno
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Dorso Dedo pulgar derecho
Dorso Dedo índice derecho
Dorso Dedo medio derecho
Dorso Dedo anular derecho
Dorso Dedo meñique derecho
Dorso interno de la mano
Dorso externo de la mano
Palma interna de la mano
Palma del dedo meñique
Palma del dedo anular
Palma del dedo medio
Palma del dedo índice
Palma externa de la mano
Palma del dedo pulgar
Palma del dedo pulgar izquierdo
Palma del externa izquierda
Palma del dedo índice izquierdo
Palma del dedo medio izquierdo
Palma del dedo anular izquierdo
Palma del dedo meñique izquierdo
Palma del interna izquierda
Dorso externo de la mano izquierda
Dorso externo del dedo meñique izquierda
Dorso externo del dedo anular izquierda
Dorso externo del dedo medio izquierda
Dorso externo del dedo índice izquierda
Dorso externo interno izquierda
Dorso externo del dedo pulgar izquierda

VAN…

…VIENE

VARIABLE

INDICADORES

Ubicación de la lesión.

Profundidad de la lesión

Conocimiento sobre el
Diagnóstico del
paciente.

MEDIDAS ASUMIDAS

Accionar posterior al
accidente.

Reporte del incidente al
jefe inmediato.
Conoce el protocolo
post-exposición.
Realización de
protocolo postexposición
Seguimiento Postexposición

Protección
Inmunológica

CATEGORÍA
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.

Muñeca de frente derecha
Antebrazo de frente derecho
Brazo de frente derecho
Rostro del lado derecho
Tronco de frente del lado derecho
Región de la fosa iliaca derecha
Muslo de frente derecha
Pierna de frente derecha
Pie de frente derecho
Rostro del lado izquierdo
Tronco de frente del lado izquierdo
Región de la fosa iliaca izquierda
Muslo de frente izquierdo
Pierna de frente izquierda
Pie de frente izquierdo
Brazo de frente izquierdo
Antebrazo de frente izquierdo
Muñeca de frente izquierda
Muñeca de espalda izquierda
Antebrazo de espalda izquierdo
Brazo de brazo izquierdo
Cabeza parte trasera lado izquierdo
Tronco de espalda del lado izquierdo
Región de la fosa iliaca de espalda izquierda
Muslo de espalda izquierdo
Pierna de espalda izquierda
Pie de espalda izquierdo
Cabeza parte trasera lado derecho
Tronco de espalda del lado derecho
Región de la fosa iliaca de espalda derecho
Muslo de espalda derecho
Pierna de espalda derecho
Pie de espalda derecho
Brazo de brazo derecho
Antebrazo de espalda derecho
Muñeca de espalda derecho

Superficial (poco o nada de sangrado)
Moderada (perforación de piel)
Severa (cortada o punción profunda con
abundante sangrado)
Si
No
Desconocido
Ninguno
Lavar la herida con agua y jabón.
Permitir sangrado.
Frotar la herida.
Curar la herida con antisépticos
Cubrir la herida.
Otro
Si
No
Si
No
Si
No
Si
No
3 Meses- 6 Meses - 12 Meses
Si
No
Vacuna de Hepatitis B:
1 Dosis /2 Dosis/ 3 Dosis
Vacuna Antitetánica:
1 Dosis / 2 Dosis / 3 Dosis

ANEXO N° 02
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
ENCUESTA Nº………..
CUESTIONARIO
Estimado Sr./ Joven / Srta. Reciba Ud. un cordial saludo, tengo la oportunidad de agradecer la
valiosa colaboración que pueda prestar en el desarrollo de esta investigación, titulada
“ACCIDENTES PUNZOCORTANTES EN INTERNOS DE ENFERMERIA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO EN HOSPITALES DE AREQUIPA 2015”.
INSTRUCCIONES: A continuación Ud. encontrará una lista de preguntas






Lea cuidadosamente los ítems antes de responder.
Indique su apreciación respecto a lo expresado, seleccionando una sola alternativa o varias (si
es el caso) marcando con una equis (x) su respuesta.
Consulte al encuestador si se le presenta una duda.
El instrumento es de carácter anónimo.
Recuerde que su sinceridad es muy importante, asegúrese de contestar todas las preguntas.
FECHA DE INICIO DEL INTERNADO:……………………..FECHA:…………………
1. Alguna vez sufrió una lesión punzocortante durante su desempeño del Internado
Clínico
( ) Si
( ) No
2. Si su respuesta es sí ¿Cuántas lesiones punzocortantes ha sufrido durante su
Internado Clínico?
( ) Una Vez
( ) Dos Veces
( ) Tres Veces
( ) Cuatro Veces
( ) Cinco Veces
( ) Más de Cinco Veces
A PARTIR DE ESTA PREGUNTA RESPONDA USTED CONSIDERANDO EL
ÚLTIMO ACCIDENTE SUFRIDO.

3. Servicio donde ocurrió el accidente punzocortante:
( ) Emergencia
( ) Medicina Varones
( ) Neonatología
( ) Gineco-Obtetricia

( ) Cirugía Varones
( ) Medicina Mujeres
( ) Pediatría

4. En qué lugar del servicio ocurrió la lesión.
( ) Habitación del paciente
( ) Coche de Tratamiento

( ) Cirugía Mujeres
( ) Quemados
( ) Oncología

( ) Tópico del servicio
( ) Ambiente de Limpieza
( ) Lavadero
( ) Otro: Describir ______________________
5. ¿En qué turno de trabajo ocurrió la lesión punzocortante?
( ) Mañana
( ) Tarde
( ) Noche
( ) Otro: Describir ______________________
6. ¿Qué dispositivo causo la lesión?
AGUJA
( ) Aguja huecas con jeringa descartable.
Aguja Insulina
()
Aguja Tuberculina ( )
Aguja calibre 21
()
Otro: Describir____________________
( ) Aguja prellenada
( ) Jeringa otro tipo
( ) Venocat/ Bránula Nº:__________________
( ) Otra Aguja: Describir__________________

OBJETO FILOSO
( ) Lanceta
( ) Aguja roma o de sutura
( ) Bisturí desechable
( ) Bisturí reusable
( ) Tijera
( ) Rasuradora/ Cuchilla para afeitar
( ) Tubo de Ensayo
( ) Otro: Describir____________________

VIDRIO
( ) Ampolla con/de medicamento
( ) Vial de medicamento (con tapón de goma)
( ) Botella de medicamento
( ) Frasco/botella de recolección de muestra
( ) Otro: Describir_______________________

7. El objeto punzocortante estaba:
( ) Contaminado [tuvo contacto con fluidos corporales (sangre, semen, fluido vaginal,
liquido céfalo raquídeo, etc.) del paciente o equipo contaminado.]
( ) No contaminado (antes de usar el objeto o instrumento)
( ) Desconocido
8. ¿Con que propósito original estaba siendo utilizado el objeto punzocortante?
( ) Desconocido.
( ) Colocación de vía periférica.
( ) Inyección IM/EV/ID.
( ) Aspiración desde vía endovenosa.
( ) Suturando.
( ) Extrayendo una muestra de sangre.
( ) Punción de dedo/talón.
( ) Limpieza.
Otro: Describir ______________________
9. ¿Cuándo ocurrió la herida?
( ) Antes del procedimiento o usar el material. (Se rompió/ resbaló/ al prepararlo, etc.)
( ) Durante el procedimiento o usando el material. (Se resbaló/ paciente se movió, etc.)
( ) Al contener, inmovilizar al paciente.
( ) Después del procedimiento.

( ) Al extraer la aguja de un soporte de goma u otro material resistente.
( ) Al entrar en contacto casual con dispositivo (objeto) que fue dejado o tirado en un lugar
inapropiado (mesa, piso, cama, etc.)
( ) Mientras se desechaba en el lugar apropiado un objeto dispuesto inadecuadamente.
( ) Después de desechado, porque el dispositivo sobresalía del contendedor de desecho.
( ) Reenfundando una aguja usada.
( ) Mientras lavaba el dispositivo/material
( ) Otro: Describir_____________________
10. Cuando ocurrió el accidente punzocortante ¿Qué tipo de protección tenia usted?
( ) Guantes
( ) Lentes
( ) Cubre bocas
( ) Delantal impermeable
( ) Ninguno
( ) Otro: Describir_____________________
11. Señale la ubicación de la lesión. Marque con una equis (x).

Escriba el/los Nº:___________

12. ¿Qué profundidad tuvo la lesión?
( ) Superficial (poco o nada de sangrado)
( ) Moderada (perforación de piel)
( ) Severa (cortada o punción profunda con abundante sangrado)
13. ¿Conocía el diagnóstico del paciente?
( ) Si
( ) No
( ) Desconocido
14. ¿Cuál fue su accionar posterior al accidente o la lesión?
( ) Ninguna
( ) Lavar la herida con agua y jabón

( ) Permitió el sangrado
( ) Frotar la herida
( ) Curar la herida con antisépticos
( ) Cubrir la herida
( ) Otro: Describir_____________________
15. ¿Reportó el incidente a su jefe inmediato?
( ) Si
( ) No.
Porque:_________________________________________________________________
________________________________________________________________________
16. ¿Conoce el protocolo de actuación (Protocolo post-exposición) en caso de accidentes
punzocortantes?
( ) Si
( ) No
17. ¿Se realizó protocolo post-exposición?
( ) Si
( ) No. Pase a la pregunta 18
18. ¿En caso de haber requerido protocolo post-exposición, se llevó a cabo el
seguimiento correspondiente?
( ) Si
( ) No
___ 3 Meses
___ 6 Meses
___ 12 Meses
19. ¿Se encontraba usted con esquema de vacunación completo al momento de la
exposición?
( ) Si
( ) No. Señale que vacuna y dosis tuvo.
___ Vacuna de Hepatitis B: ___ 1 Dosis ___ 2 Dosis ___ 3 Dosis
___ Vacuna Antitetánica: ___ 1 Dosis ___ 2 Dosis ___ 3 Dosis
GRACIAS POR SU COLABORACIÓN.

ANEXO N° 03
JUICIO DE EXPERTOS
ITEMS
2
1

3
1

4
1

5
1

6
1

7
1

8
0

9
0

10
1

∑(x)
8

∑(x)2

JURADO 01

1
1

JURADO 02

1

1

1

1

1

1

1

0

0

1

8

64

JURADO 03

1

1

1

1

1

1

1

1

0

1

9

81

JURADO 04

1

1

1

1

1

1

1

0

0

1

8

64

JURADO 05

1

1

1

1

1

1

0

0

0

1

7

49

JURADO 06

1

1

1

1

1

1

1

0

0

1

8

64

TOTAL

6

6

6

6

6

6

5

1

0

6

48

386

p

0

0

0

0

0

0

0,17

0,17

0

0

q=1-p

1

1

1

1

1

1

0,83

0,83

1

1

p.q

0

0

0

0

0

0

∑(p.q)

0,0

SUJETOS

0,14

0,14

-

64

0

FÒRMULA DE KUDER - RICHARSON

𝑉𝑡 =

∑(𝑥 − 𝑥 − )2
𝑛−1

σe= Varianza de las puntuaciones
n = Nº Sujetos

𝑉𝑡 =

(48)2
(∑ 𝑥)2
2304
386 –
386 −
𝑛
6
6
=
=
𝑛−1
6−1
5
386 − 384
2
=
=
= 0.4
5
5

∑ 𝑥2 −

CALCULO DE COEFICIENTE KUDOR – RICHARSON
∑ 𝑝. 𝑞
𝑛
10
0.01
) × (1 −
) =(
) × (1 −
) = 1.1 × (1 − 0.25)
𝑛−1
𝑉𝑡
10 − 1
0.4

𝑅𝑡 = (

= 1.1 × 0.75 = 0.825

ANEXO N° 04
PRUEBA PILOTO
COEFICIENTE DE CONFIABILIDAD DE ALFA DE CROMBACH
ITEMS

SUJETOS

SERVACC

1

2

3

4

5-a

5-c

6

7

8

9

11

12

13

14

15

16

17

18

18a

18b

7

1

2

1

4

3

1

2

3

1

3

2

0

1

1

1

0

0

0

1

3

1

1

1

1

3

3

1

2

3

1

0

1

0

1

1

0

0

0

0

0

1

2

1

3

1

2

3

1

1

3

4

0

1

1

1

1

0

0

0

0

1

3
3

1

SUMA
ITEMS

37

2

21

3

29

4

33

Suma

Promedio =
S2 =

K=

5

1

1

1

1

7

0

1

2

2

0

2

0

1

2

1

1

1

1

0

15

4

7

4

10

16

3

6

11

8

3

6

1

4

5

2

1

1

1

2

3.8

1.0

1.8

1.0

2.5

4.0

0.8

1.5

2.8

2.0

0.8

1.5

0.3

1.0

1.3

0.5

0.3

0.3

0.3

0.5

7.58

0

0.9
2

0

1.6
7

4

0.2
5

0.3
3

0.2
5

2

2.2
5

0.3
3

0.2
5

0

0.2
5

0.3
3

0.2
5

0.2
5

0.2
5

0.3
3

110

4

Suma Si2 =

46.67

Suma St2 =

21.49

Alfa - C =

0.72

FÓRMULA DE ALFA DE CROMBACH

CÁLCULO DE COEFICIENTE DE CONFIABILIDAD DE ALFA DE
CROMBACH
𝑛

∑ 𝑆𝑡 2

4

21.49

Rt= (𝑛−1) (1 − ∑ 𝑆𝑖 2 ) = (4−1) × (1 − 46.67) = 0.72
El resultado del coeficiente es α = 0.72 lo que equivale a un 70% de confiabilidad del
instrumento.

ANEXO N° 05
HOJA DEINFORMACIÓN SOBRE LA INVESTIGACIÓN PARA EL
CONSENTIMIENTO INFORMADO
TITULO:

“ACCIDENTES

ENFERMERÍA

DE

LA

PUNZOCORTANTES
UNIVERSIDAD

EN

LOS

INTERNOS

DE

NACIONAL

DEL

ALTIPLANO

EN

HOSPITALES DE AREQUIPA – 2015”
Se le invita a participar voluntariamente en este estudio de investigación con fines de
titulación, cuyo título encabeza este documento. Antes de que usted decida participar en el
estudio por favor lea esta información del consentimiento cuidadosamente. Haga todas las
preguntas que usted tenga, para asegurarse de que entienda los procedimientos del estudio,
incluyendo los riesgos y los beneficios. El propósito de esta investigación es determinar las
características y la prevalencia los accidentes punzocortantes que sufren los internos de
Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano que desarrollan sus prácticas clínicas
en el Hospital Honorio Delgado Espinoza y Goyeneche de la ciudad de Arequipa. El estudio
es de tipo descriptivo con enfoque cuantitativo, con diseño descriptivo simple, transversal,
donde la muestra será la totalidad de Internos de Enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano, que realizan el internado clínico en dichas instituciones de Salud y que cumplen
con los criterios de inclusión. Se utilizará la técnica de encuesta y como instrumento el
cuestionario.
Si usted accede a participar en este estudio, se le pedirá completar una encuesta. Esto
tomará aproximadamente 15 minutos de su tiempo. La participación es este estudio es
estrictamente voluntaria. La información suministrada es de carácter confidencial y
anónimo, Sus respuestas al cuestionario

serán codificadas usando un número de

identificación .Una vez transcritas la encuesta, se destruirán por lo tanto no representa
ningún riesgo para Ud. No hay un beneficio directo por su participación, sin embargo se
utilizara como base de sustentación para trabajos posteriores, creando conciencia del
autocuidado. Si tiene alguna duda sobre este proyecto, puede hacer preguntas en cualquier
momento durante su participación en él. Igualmente, puede retirarse del proyecto en
cualquier momento sin que eso lo perjudique en ninguna forma. Si alguna de las preguntas
durante la encuesta le parece incómoda, tiene usted el derecho de hacérselo saber a la
investigadora.
DATOS DE LA INVESTIGADORA
NOMBRE Y APELLIDOS: Greis Denia Mayhua Supo
N° DE TELÉFONO: 965785326
CORREO ELECTRONICO: ayned_ms@hotmail.com

……………………………………
Greis Denia Mayhua Supo
72786237

CONSENTIMIENTO INFORMADO

Luego de haber sido informado de los métodos, inconvenientes, riesgos y beneficios
del estudio.
Yo…………………………………………………………………………………
……………………………………………………………,interno

activo

de

Enfermería de la UNA – Puno, doy mi consentimiento para PARTICIPAR
ACTIVAMENTE, prestando la colaboración posible y fidedigna en el presente
estudio “ACCIDENTES PUNZOCORTANTES EN LOS INTERNOS DE
ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO EN
HOSPITALES DE AREQUIPA – 2015”

___________________________
Firma
D. N. I.:____________________

Arequipa,………de…………………del 201....

