UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

CONOCIMIENTO Y PRÁCTICA SOBRE
SANEAMIENTO BÁSICO EN LAS FAMILIAS DE LA
COMUNIDAD YAPUSCACHI, CABANA- 2014.

TESIS
PRESENTADA POR:

ELIZABETH LUCY MOCHICA PUMA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO-PERÚ
2015

ÁREA

: Salud Comunitaria

TEMA

: Saneamiento básico

DEDICATORIA

Dedico este esfuerzo a nuestro
.
señor, por iluminarme, ser mi
guía y darme fortaleza para
A mi padre Adrián, desde cielo me
seguir adelante.
ilumina; Con profunda y eterna
gratitud a mi madre Benita por todo
su amor y su apoyo incondicional,
que
A mis hermanos: Yesica, Donen,

lograron

mi

formación

profesional.

Edith y Daysi; gracias por estar
siempre a mi lado, a ellos; quienes me
bridaron su apoyo, su comprensión,
Con mucha gratitud a todos los

y su confianza.

docentes quienes con dedicación
y apoyo, lograron formarme
como profesional.
A mis amigos (as) y compañeros
(as), quienes con su entusiasmo,
apoyo moral y energía hicieron
posible cumplir con mi objetivo, el
ser

una

mejor

persona

y

profesional.
Elizabeth Lucy

AGRADECIMIENTOS

A muestra alma mater, Universidad Nacional del Altiplano de Puno, por darme la
oportunidad de formarme profesionalmente.

A la Facultad de Enfermería, los docentes, quienes me impartieron sus conocimientos
y experiencias durante mi formación profesional.

A la Directora y Asesora de tesis: Mg. Rosa Pilco Vargas, por todo el apoyo
incondicional, paciencia, orientación y asesoría en la elaboración del presente estudio.

A los miembros de jurado: Dra. Rosenda Aza Tacca, Mstra. Nancy Silvia Álvarez
Urbina y MSc. Christian William Jara Zevallos; que contribuyeron en la culminación
del presente estudio.

A la Comunidad Yapuscachi; en especial a las familias, por haberme brindado la
confianza y las facilidades durante la ejecución de la presente investigación.

Con gratitud a aquellas personas que me apoyaron y ayudaron con sus valiosas
opiniones y sugerencias en el desarrollo del estudio.

Elizabeth Lucy

INDICE
RESUMEN……………………………………………………………………….….6
ABTRACT…………………………………………………………………………...7
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 8
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN. ................................................................... 10
1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN. ......................................................... 10
1.2. ANTECEDENTES DELA INVESTIGACIÓN.................................................. 14
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. ......................................................... 16
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL DE LA
INVESTIGACIÓN. .................................................................................................. 17
2.1. MARCO TEÓRICO ............................................................................................ 17
2.2. MARCO CONCEPTUAL. .................................................................................. 38
CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN. ........................................... 40
3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE MUESTRA. ..................................... 40
3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS: ............................ 41
3.3. EN RELACIÓN ANÁLISIS: ............................................................................. 45
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN
DEL
ÁREA
DE
INVESTIGACIÓN ................................................................................................... 46
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN
Y
DISCUSIÓN
DE
LOS
RESULTADOS......................................................................................................... 48
5.1. RESULTADOS.................................................................................................. 48
5.2. DISCUSIÓN ...................................................................................................... 62
CONCLUSIONES: .................................................................................................. 71
RECOMENDACIONES: ........................................................................................ 72
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 73
ANEXOS ................................................................................................................... 81

RESUMEN

El estudio tuvo como objeto determinar el nivel de conocimiento y práctica sobre
saneamiento básico en las familias de la comunidad Yapuscachi, Cabana – 2014, la
muestra estuvo conformada por 20 familias, la metodología fue tipo descriptivo
simple. Los instrumentos fueron: cuestionario y guía de observación, sometidos a
prueba de validez y confiabilidad. Obteniéndose los siguientes resultados el 40%
tienen conocimiento regular y

practica inadecuada; 30% tienen conocimiento

deficiente y no realizan la práctica. Con relación al conocimiento: sobre el agua
potable y lavado de manos el 45% es regular, y 20% deficiente; respecto a la higiene
personal 55% es regular; concerniente a la clasificación de residuos sólidos 25% es
deficiente; frente al reciclaje de plásticos 60% regular, sin embargo, frente al concepto
de baño con arrastre hidráulico 30% es deficiente y 45% regular; con relación a la
limpieza del baño 5% posee conocimiento deficiente. Referente a las practicas: con
relación al almacenamiento de agua para consumo 50% son inadecuadas y 35% no
practican; sobre el lavado de manos 80% tienen practicas inadecuadas; respecto a la
higiene personal 75% son inadecuadas; con relación al uso de agua potable 70% son
inadecuadas; sobre la práctica de la disposición sanitaria de residuos sólidos 60% son
inadecuada; con relación reciclaje de plástico 50% tienen practica inadecuado y 50%
no practican; frente a clasificación de residuos sólidos orgánico e inorgánicos 60%
tienen practica inadecuado y 35% no practican; y sobre la limpieza de baño 55%
tienen practica inadecuadas y 30% no practican.

Palabras Claves: Conocimiento, Práctica, Saneamiento Básico.

6

ABSTRACT

The study aimed to determine the level of knowledge and practice of basic sanitation,
in the Yapuscachi community families, Cabana - 2014, the sample consisted of 20
families, the methodology was simple descriptive. The instruments were:
Questionnaire and observation, put to the test for validity and reliability. With the
following results 40% had medium knowledge and practice inadequate; 30% had poor
knowledge and practice do not the perform. With regard to knowledge: about drinking
water and washing hands 45% is medium, and 20% poor; about personal hygiene 55%
is medium; concerning the classification of solid waste 25% is poor; about plastics
recycling 60% medium, however, compared the concept of bathroom hydraulic
systems 30% is deficient and 45% is medium; with regard to cleaning baths 5% have
inadequate knowledge. Regarding practices: as the storage of drinking water, 50% are
inadequate and 35% do not practice; handwashing about 80% have inadequate
practices; regarding personal hygiene, 75% are inadequate; regarding the use of
drinking water, 70% are inadequate; on the practice of sanitary disposal of solid waste,
60% are inadequate; relative plastic recycling 50% had inadequate practical and 50%
do not practice; about classification organic and inorganic solid waste, 60% have
inadequate practice and 35% do not practice; and cleaning bath 55% have inadequate
practice and 30% do not practice.

Keywords: Knowledge, Practice, Sanitation.

7

INTRODUCCIÓN

El saneamiento básico en el Perú, a pesar de tener un gran avance y un cubrimiento
mayor, en las comunidades rurales, el panorama continúa siendo el mismo, sin
mejorías significativas. Los conocimientos y prácticas sobre saneamiento básico en
las familias es una problemática que se ha evidenciado a nivel mundial, teniendo
consecuencias negativas

como las enfermedades infecciosas, como diarreicas e

impacto ambiental; ya que no se tiene el conocimiento, ni la práctica del uso adecuado;
la cual es muy preocupante, porque no se ha interiorizado su importancia. En la
medida en que más y más personas cuenten con estos servicios, podrá mejorar la salud
de la población y su productividad; de ahí que se convierta en un componente esencial
para desarrollo y el progreso de una comunidad.1

El saneamiento dentro del desarrollo y la mejora de la calidad de vida de la población,
ha brindado un importante aporte, específicamente en la salud y bienestar de la familia.
El acceso a servicios de saneamiento es una necesidad fundamental y un derecho
humano. Es vital para la dignidad y la salud de todas las personas.

La investigación realizada se justifica debido a la necesidad de evaluar
permanentemente el conocimiento y práctica de saneamiento básico en las familias.
Del mismo modo los aportes son para los estudiantes de la facultad que están de
proceso de aprendizaje y formación, porque se identificarán fortalezas y debilidades,
que podrán ser reforzadas durante el periodo académico, seguidamente a las escuelas
profesionales de enfermería por la necesidad de adquirir información considerando
que han sido mínimas las investigaciones previas acerca de saneamiento básico en las
familias. Además este estudio servirá de orientación para directivos, docentes y
estudiantes de las escuelas profesionales de enfermería de las diferentes universidades,
para la identificación de aquellos aspectos débiles en cuanto conocimiento y práctica
de saneamiento básico por otro lado se debe ahondar sobre el tema durante el
aprendizaje teórico-práctico, con el fin de que sirva como referencia a futuras
investigaciones, que deseen llenar este vacío en el área de enfermería y así formar
profesionales competentes, que marquen una línea de diferencia entre estudiantes de
otras universidades de país.

8

Ante esta realidad ambiental, surgió la necesidad de formular un trabajo investigativo
que permitiera conocer la problemática de saneamiento básico. La importancia del
presente estudio radica en la necesidad de contar con información, para realizar un
diagnóstico y visualizar en las familias el uso de los servicio de saneamiento básico,
de esta forma prevenir y disminuir enfermedades que puedan generar focos de
infección e impacto ambiental; así además brindar posibles soluciones y propiciar,
ambientes más sanos para los habitantes de dicha comunidad

Para el desarrollo de este estudio se formuló la siguiente interrogante ¿Cuál es el
conocimiento y práctica sobre el saneamiento básico en las familias de la comunidad
de Yapuscachi, Cabana – 2014?, en nuestra región no existen estudios previos al
mencionado; así mismo se cuenta con investigaciones realizadas en Ecuador y Cuba,
el objetivo fue determinar el nivel de conocimiento y practica sobre saneamiento
básico, identificar el nivel de conocimiento sobre el agua potable, la disposición
sanitaria de residuos sólidos, disposición sanitaria de excretas, identificar la práctica
sobre el agua potable, disposición sanitaria de residuos sólidos, disposición sanitaria
de excretas. El estudio fue de tipo descriptivo simple, la muestra estuvo constituida
por 20 familias de la comunidad de Yapuscachi, la recolección de datos fue a través
de un cuestionario y una guía de observación.

Para la elección de la población, se utilizó criterios en base al acceso a saneamiento
básico de las comunidades de la Región de Puno, específicamente del distrito de
Cabana, siendo Yapuscachi la comunidad elegida que cuenta con 100 familias
aproximadamente, cabe resaltar que solo 70 de estas cuentan con servicios de
saneamiento básico.

El contenido de esta investigación se encuentra dividido por capítulos, los que se
describen a continuación: El capítulo I consigna el problema de investigación,
antecedentes y objetivos de la investigación; en el capítulo II consigna el marco
teórico y marco conceptual; el capítulo III consigna la método de investigación, la
población y muestra, las técnicas e instrumentos de recolección de datos; el capítulo
IV consigna la caracterización del área de investigación; en el capítulo V consigna la
exposición y análisis de los resultados de la investigación y finalmente se presentan
las conclusiones y recomendaciones.
9

CAPÍTULO I
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE INVESTIGACIÓN.
1.1.EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN.

América Latina y el Caribe han realizado un esfuerzo importante en el diseño e
implementación de políticas para mejorar la prestación de servicios de agua y
saneamiento. La estructura sectorial en el ámbito rural enfrenta como retos principales:
insuficiente apoyo a las organizaciones comunitarias para liderar procesos de cambio
en sus comunidades frente al tema de agua y saneamiento; baja coordinación entre los
actores que lideran intervenciones a diferentes niveles de las comunidades rurales y
falta de integración de las mismas dentro de una estrategia nacional; alta dispersión y
atomización de prestadores; diseño y construcción de soluciones de abastecimiento de
agua y saneamiento no sostenibles y que no consultan las características sociales,
culturales y ambientales de la población rural.2

La construcción de infraestructura para el saneamiento en comunidades rurales y
periurbanas es una condición necesaria pero no suficiente para alcanzar el saneamiento
del ambiente y el mejoramiento de la salud. La promoción y educación en salud son
fundamentales para lograr cambios en los hábitos de la población. Pero aún con estos
elementos puestos en su sitio, es indispensable llevar a cabo una labor de vigilancia y
monitoreo que permita brindar el apoyo cercano que necesita la población pobre.3

Se calcula que la población de América Latina y el Caribe en el año 2010, que reside
en el área rural, supera los 120 millones de habitantes. De esta población,
aproximadamente el 20% no tiene acceso a servicios mejorados de agua y el 45% no
tiene acceso a servicios de saneamiento.4

Un estudio realizado por el Banco Mundial en Bolivia y Perú, demuestra que los
servicios de agua potable en áreas rurales, para la población que cuenta con acceso a
estos servicios, si bien cubren sus costos de operación y mantenimiento, no son

10

financieramente sostenibles en un mediano plazo, y requerirán de una nueva infusión
de capital para reemplazar la infraestructura actual o ampliar su cobertura.5

Los objetivos de desarrollo del milenio y el saneamiento básico rural es erradicar la
pobreza y el hambre. El saneamiento básico, es una prioridad que se ubica en ese
contexto, a la estrategia de los municipios y comunidades saludables, que son los
primeros lugares donde los pobladores se unen para emprender procesos de desarrollo
sostenibles, y a la atención prioritaria a los lugares más desfavorecidos, a partir de una
relación humana donde destacan sus rostros, sus voces y sus lugares.6

Actualmente el problema de salud en las zonas rurales se agudizan cada vez más por
diversos factores; entre estas, la inadecuada eliminación de excretas, basura y aguas
servidas, lo que contribuye a que un gran número de personas estén expuestas a
contraer enfermedades transmisibles, por convivir en un medio poco o nada saludable,
a pesar de los grandes progresos de la ciencia, la tecnología y la salud. La Organización
Mundial de la Salud estima que cada año mueren aproximadamente 3.3 millones de
personas que sufren de infecciones parasitarias causadas por la contaminación del
ambiente.7

Es así que en el año 2010, ha demostrado que la incidencia de las principales
enfermedades hídricas puede ser controlada o revertida con el desarrollo de estrategias
sociales y de participación, así como del uso de técnicas adecuadas preventivas en
razón de reducir o eliminar el abastecimiento de agua insalubre y del saneamiento e
higiene deficiente; se ha encontrado así que: Si solo se mejora el abastecimiento de
agua, se puede reducir la mortandad por diarrea entre un 6% y un 21%. Con la mejora
del saneamiento se puede reducir la morbilidad por diarrea en un 32%, el número de
casos de diarrea hasta un 45%, con las medidas de higiene, entre ellas, la educación y
el hábito de lavarse las manos. Mejorando la calidad del agua para el consumo,
mediante el tratamiento del agua doméstica, se puede contribuir en reducir de un 35%
a un 39% los episodios de diarrea.8

En el Perú, en el año 2009 los departamentos que presentan los más altos índices de
carencia de agua y saneamiento son puno (76.2%), Huánuco (74.1%), Huancavelica
(73.8%), Loreto (71.6%), y Pasco (71.4%). En puno, 260 mil 321 viviendas carecen
11

de agua y/o saneamiento básico y de este total el 72.9% se encuentra en el área rural,
asimismo, población puneña afectada con estas carencias asciende a 883mil 291
habitantes residiendo el 71.1% de ellos en el área rural.9 Sin embargo según la
evaluación global de los servicios de agua y saneamiento de la Organización Mundial
de la Salud - 2010 en el Perú, se ha incrementado la cobertura de abastecimiento en
agua potable y la letrinización, con mayor incidencia en el área rural, sin embargo,
solo un 19.7% de letrinas están en buen estado, encontrándose el resto en pésimas
condiciones o en desuso.10

En la región Puno el servicio de desagüe, en el año 2009 es bastante deficitario dado
que solamente el 19,75% de viviendas cuentan con este servicio dentro de la vivienda,
en especial las viviendas del ámbito urbano; en cambio a nivel nacional el porcentaje
de viviendas con este servicio, alcanza a 48,02%. Es preciso indicar, que en la mayoría
de las viviendas ubicadas en áreas urbano-marginales y ámbito rural no cuentan con
este servicio; a falta de este servicio, la población utiliza letrinas, pozos ciegos o
simplemente realiza sus necesidades sobre acequias o en un campo abierto; originando
enfermedades infecto-contagiosas afectando principalmente a niños y niñas. Con
respecto al servicio de agua potable en nuestra región, se presta a través de las
empresas municipales, aun así resulta deficitario, dado que solamente el 25,12% de
viviendas cuentan con agua por red pública dentro de la vivienda; en cambio a nivel
nacional el porcentaje de viviendas con este servicio, alcanza a 54,76%. La carencia
de un servicio adecuado de agua y saneamiento tiene impacto negativo sobre la salud
de las personas, su futuro desarrollo y calidad de vida. El contagio de enfermedades
transmitidas por falta de aseo personal y la contaminación del medio ambiente se
agrava por ausencia de agua y saneamiento.11

Según el reporte de la Oficina de Epidemiologia de la Dirección Regional de Salud
(DIRESA) Puno, en el año 2013 se registraron 12 muertes a causa de las enfermedades
diarreicas agudas (EDA) teniendo una disminución del 42.8% en relación al 2012.
Asimismo, se indica que en el año 2012 se notificaron 18 mil 219 casos de
enfermedades diarreicas agudas, mientras que en el 2013 se tuvo 16 mil 919 casos,
teniendo una disminución del 7.1%. Además, señalan que en el año 2013 se notificaron
mil 379 casos de disenterías, mostrando una disminución del 7.4 % en comparación
al año 2012.12
12

La vinculación directa entre el acceso al agua potable, la disposición de excretas y las
condiciones de salud, hacen necesario el desarrollo de programas de educación
sanitaria. Muchos estudios muestran que el riesgo de contaminación del agua potable
persiste aún después de contar con un sistema de abastecimiento, ya que junto a los
buenos hábitos existen prácticas perjudiciales (por ejemplo almacenamiento no
adecuado del agua), dichas prácticas reducen el efecto beneficioso de un sistema de
agua potable. Muchas personas no tienen conciencia de los beneficios en la salud que
implica el lavarse las manos o de los riesgos que implica el no hacerlo. En este sentido
la educación sanitaria y ambiental, juega un papel fundamental en la preservación de
la salud de la población.13

La capacitación se considera un aspecto fundamental en el aprendizaje de las prácticas
higiénicas y generalmente es propuesta para que sea uno de los componentes
principales de cualquier programa de saneamiento, así como en los programas
permanentes de las instituciones a cargo de la promoción de la higiene y el
saneamiento. Si la población no tiene acceso o no hace uso de las instalaciones
sanitarias en una forma permanente, el beneficio general del sistema de saneamiento
en la comunidad se verá seriamente disminuido. Lo mismo ocurre si el funcionamiento
de las instalaciones sanitarias se deteriora por el uso por el paso del tiempo. Por ello,
es importante el monitoreo y la evaluación periódica de las condiciones de
saneamiento en las localidades rurales y los asentamientos periurbanos. Un monitoreo
efectivo permite tomar acciones de asistencia técnica oportuna para mantener
condiciones adecuadas de saneamiento en la comunidad.14

En mis practicas pre profesionales del área de Enfermería en Salud Comunitaria, he
podido evidenciar que la población de las rurales, no es consciente frente a los
problemas de saneamiento básico, porque no prioriza su salud como un factor
fundamental. Por lo cual considero que es

necesario investigar y estudiar esta

problemática. En la comunidad de Yapuscachi, se observó que muchas familias no
disponen de un tacho de papel en sus letrinas; así mismo se observa que al salir del
baño no se lavan las manos. Se pudo evidenciar también el uso inadecuado del agua
potable así como la falta de higiene ya que los niños y ancianos tienen las uñas sucias,
siendo ellos la población más vulnerable. En cuanto a residuos sólidos se observa la
13

inadecuada disposición a pesar de que la comunidad cuenta con relleno sanitario, de
igual forma el reciclaje de plástico, todo ello estaría indicando que aún falta la
incorporación de prácticas saludables en su diario vivir. Así mismo en la comunidad
los niños presentan episodios de diarrea, que mucho tienen que ver con la higiene
personal, el lavado de mano, de los alimentos. Con ello podemos evidenciar la
situación alarmante de las familias de la comunidad de Yapuscachi en materia de
saneamiento básico,

ya que se pueden generar focos infecciosos, enfermedades

diarreicas e impacto ambiental, si no tienen el conocimiento, ni la práctica del uso
adecuado de saneamiento básico la cual es

muy preocupante, porque no

han

interiorizado la importancia.
1.2. ANTECEDENTES DELA INVESTIGACIÓN.

En un estudio realizado en la Comunidad Uchanchi. Cantón Guano. Ecuador titulado
“Proyecto educativo para promover prácticas de higiene, Dirigido a niños/as de la
escuela “José de san Martín” comunidad Uchanchi. Parroquia san Andrés. Cantón
guano. Provincia de Chimborazo. Abril - septiembre 2010” Con el fin de conocer y
verificar sobre las características medio ambientales y sanitarias de la Escuela se
elaboró una guía de observación lo cual se aplicó, obteniendo resultados como en el
caso de los servicios básicos cuentan con luz eléctrica, agua entubada, servicios
higiénicos, no cuentan con alcantarillado, ni recolector de basura, además se puede
decir que esta Escuela pertenece al sector rural y cuenta con la alimentación escolar.
Fue realizado en la Comunidad Uchanchi. Cantón Guano. Parroquia San Andrés.
Provincia de Chimborazo. Se contó con un universo de 27 alumnos de 4to a 7mo Año
de Educación Básica de la Escuela José de San Martín. A través del estudio descriptivo
Transversal, se aplicó una encuesta, para determinar los conocimientos, actitudes y
prácticas sobre higiene personal, alimentaria y de la vivienda, en base a los resultados
obtenidos el 93% de los niños/as tienen un conocimiento regular y el 7% de
conocimientos bueno, acerca de esta temática; se procedió a diseñar y ejecutar un
proyecto educativo con el método activo participativo, como: lluvia de ideas, trabajos
grupales, exposiciones, prácticas, en temas como: lavado de manos, cepillado dental,
manipulación de alimentos, higiene de la vivienda entre otros temas más, en donde se
obtuvo resultados luego de las diferentes intervenciones, un incremento del 89% de
conocimientos buenos, y el 11% de conocimientos regular, cumpliendo así el objetivo
14

propuesto de incrementar los niveles de conocimientos en la población de estudio
permitir adquirir nuevos hábitos higiénicos sanitarios, es el deber de cada niño para
ponerlo en práctica ya que el vivir en el sector rural no es convertirla en un mito “que
es el lugar donde nacen las enfermedades”, al contrario a través de estas capacitaciones
los niños van a poner en práctica lo aprendido, para evitar enfermarse y gozar de salud
toda su familia.15
En el estudio realizado en Habana, Cuba. titulado “Conocimientos y actitud de la
población en relación con el saneamiento básico ambiental” presentado por
Rojas

Miriam Concepción, del Puerto Rodríguez Asela, Prieto Díaz Vicente

Inocencio. Con el fin de explorar los conocimientos y actitudes de la población del
municipio Centro Habana relacionadas con el saneamiento básico ambiental, se realizó
un estudio descriptivo de corte transversal, cuyo universo estuvo constituido por 136
577 personas que representan el total de la población de 15 años o más residentes en
los 5 consejos populares. Se confeccionó un cuestionario que fue aplicado a una
muestra seleccionada por muestreo simple aleatorio sin reemplazo, y se ajustó el
tamaño a 200 personas por consejo. Se exploró el abastecimiento de agua, la
disposición de residuales líquidos y desechos sólidos, y el control de vectores, entre
otros. La evaluación de las variables relativas a conocimientos y actitudes se realizó
asignando a cada una un valor de 10 puntos. La evaluación final de cada encuesta se
realizó calificando las respuestas obtenidas en cada variable y clasificándose en 5
niveles. Para el análisis de los resultados se creó una base de datos mediante el
procesador ACCES. El municipio Centro Habana, está constituido por 5 consejos
populares (Los Sitios, Pueblo Nuevo, Cayo Hueso, Dragones y Colón) con una
población total superior a 160 000 habitantes. Los resultados de la encuesta sobre
conocimientos y actitudes aplicada a la población mayor de 15 años de los 5 consejos
populares del municipio, muestran que de un total de 1 006 personas encuestadas el
64,1 % pertenecían al sexo femenino y el 35,9 % al masculino. Los resultados de la
valoración sobre conocimientos y actitudes de la población del municipio Centro
Habana en cuanto al saneamiento básico ambiental y su relación con la salud,
demuestran una insuficiencia en la educación sanitaria en una parte apreciable de la
población, lo que a su vez incide en la actitud de los habitantes para participar de forma
activa en la solución de las deficiencias que aún existen en los servicios comunitarios
de saneamiento.16
15

1.3.OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
OBJETIVO GENERAL

Determinar el nivel de conocimiento y práctica sobre saneamiento básico en las
familias de la comunidad Yapuscachi, Cabana – 2014.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS
 Identificar el nivel de conocimiento sobre el concepto y uso de agua
potable, higiene personal, lavado de manos y almacenamiento del agua
para consumo.
 Identificar el nivel de conocimiento sobre la clasificación, reciclaje y
disposición final de residuos sólidos.
 Identificar el nivel de conocimiento sobre disposición sanitaria de
excretas: concepto del baño arrastre hidráulico y limpieza del baño.
 Identificar la práctica sobre el agua potable: uso, higiene personal, lavado
de manos y almacenamiento del agua para consumo.
 Identificar la práctica sobre la disposición sanitaria de residuos sólidos:
clasificación, reciclaje y uso de micro relleno sanitario.
 Identificar la práctica sobre la disposición sanitaria de excretas: limpieza
del baño.

16

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL DE LA INVESTIGACIÓN.
2.1. MARCO TEÓRICO

2.1.1. CONOCIMIENTO

Es el proceso activo en el cual interviene el pensamiento, la voluntad a fin de lograr
una respuesta al individuo, específicamente consiste en cambios de conducta obtenidos
para la experiencia que permita encarar situación es futuras en forma diferente. Así
mismo es el entendimiento, razón natural, facultad de saber lo que es bueno y no, de
obrar de acuerdo con ella.17

El conocimiento es un proceso histórico cuyo desarrollo va de lo desconocido a lo
conocido, del conocimiento

limitado e imperfecto de la realidad, hasta su

conocimiento profundo, preciso y completo. El hombre no solo percibe los objetos y
fenómenos del mundo, sino que influye activamente sobre ellos transformándolos.18
Mario Bunge define el conocimiento como un “conjunto de ideas, conceptos,
enunciados que pueden ser claros y precisos, ordenados, vagos e inexactos,
calificándolas en conocimiento científico, ordinario o vulgar”. Siendo conocimiento
científico aquellos probados y demostrados, y conocimiento ordinario o vulgar
aquellos que son inexactos productos de la experiencia y que falta probarlo o
demostrarlo. Así mismo sobre el conocimiento Kant afirma que está determinado por
la intuición sensible y los conceptos; distinguiéndose 2 tipos de conocimientos, el puro
y el empírico.19

El hombre adquiere conocimientos e información en su interacción con el ambiente,
la información que se obtiene es procesada y organizada en forma significativa y pasa
a formar parte de la estructura general como es el conocimiento. El conocimiento de
la familia debe incluir ideas y nociones claras, sencillas y adecuadas.20

17

La evaluación es una forma de investigación social aplicada, sistemática, planificada
y dirigida, encaminada a identificar, obtener y proporcionar de una manera valida y
confiable, datos e información suficiente, pertinente y relevante en la cual apoyar un
juicio de valor sobre un conjunto de actividades que se realizan, han realizado o se
realizan, con el propósito de producir efectos y resultados concretos.21

Bertrand, plantea que el conocimiento es el conjunto de informaciones que posee el
hombre como producto de su experiencia, de lo que ha sido capaz de inferir a partir de
estos.22

Villapando, al respecto sostiene que el conocimiento es un tipo de experiencia que
contiene una representación de un hecho ya vivido, es la facultad consciente o proceso
de comprensión, entendimiento que es propio del pensamiento, percepción,
inteligencia, razón. Se le clasifica como conocimiento sensorial, respecto a la
percepción de hechos externos y la captación de estados psíquicos internos.
Conocimiento intelectivo, ello se origina de concepciones aislados y de hechos
causales de ellas, conocimiento de la razón, referidos a las causas internas
fundamentales, generales, verdaderas de la existencia y modo de ser de las cosas.23

El conocimiento puede ser definido como el cúmulo de información que la especie
humana ha ido adquiriendo sobre la naturaleza y sobre sí misma.24

2.1.1.2. EVALUACIÓN DEL CONOCIMIENTO

Es el conjunto de conocimientos adquiridos en forma cualitativa y cuantitativa de una
persona, logrados por la investigación de los aspectos sociales, intelectuales y
experiencias en la actividad práctica de la vida diaria, para asumir con responsabilidad
situaciones problemáticas y determinar soluciones acertadas frente a ellas. Para la
evaluación del nivel de conocimiento se considera los niveles propuestos por el Dr.
Wilfredo Huertas Bazalar y Gomes, J. los mismos que son:


Bueno: denominado también como optima porque hay adecuada distribución
cognitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el
18

pensamiento son coherentes, la expresión es acertada y fundamentada además
hay una conexión profunda con las ideas básicas del tema o materia.


Regular: llamado también medianamente lograda hay una integración parcial;
manifiesta

conceptos

básicos

emite

otros

eventualmente

propone

modificaciones por un mejor logro de objetivos y la conexión es esporádica
con ideas básicas del tema. El individuo reconoce parcialmente las ideas
expresadas y con dificultad hace una relación de estos con la realidad, pretende
descubrir nuevos conceptos.


Deficiente: considerado como pésimo porque hay ideas desorganizadas,
inadecuada distribución cognitiva; en la expresión de conceptos básicos los
términos no son precisos ni adecuados, carece de fundamentación lógica.25

A. Calificación del conocimiento
Para este propósito generalmente se emplea escalas con el fin de reportar los resultados
obtenidos, para lo cual la escala numérica o sistema vigesimal es mucho más objetivo
al momento de la calificación.26

B. Escala numérica (sistema vigesimal)
Es un instrumento para valorar rasgos del conocimiento subjetivo, a través de escalas
que indican el grado o intensidad en que un “conocimiento” se desarrolla, se estanca
o degenera, a que se le asigna los valores de 0 a 20 puntos según como corresponda o
al nivel que llega el conocimiento.


Bueno= 16-20 puntos



Regular= 11-15puntos



Deficiente= 10 a menos

La calificación dentro de los intervalos de la escala numérica es a criterio del
investigador, previo análisis y valoración de la información obtenido en el desarrollo
de las competencias.27

19

2.1.2. PRÁCTICA

Es el conjunto de acciones que se realizan respecto a una actividad en forma
continuada conforme a sus reglas, también es definida como la habilidad o experiencia
que se realiza gracias a la destreza adquirida respecto a una actividad. La práctica se
sostiene en la repetición de actividades para lograr el dominio de dicha habilidad. Por
ello la familia requiere de una repetición sistemática que favorezca en la prevención
de enfermedades ligadas a saneamiento básico. La práctica se basa en conjunto de
conocimientos, que contribuye para modificar actitudes que pueden poner en riesgo la
salud del individuo, estas actitudes pueden ser positivas o negativas ya que son
aprendidas y se adaptan a través de la experiencia; pudiendo ser también influenciada
algunos grupos, son individualizados porque responde a manera ante los estímulos
que inciden en su comportamiento y esta a su vez son relativamente porque pueden
cambiar de acuerdo a la influencia cognoscitiva, social y cultural las mismas que están
vinculadas a sentimientos y emociones afectivas.28

La práctica se considera como sinónimo de experiencia, para que el ser humano ponga
en práctica cierto tipo de conocimientos, es necesario en primera instancia un primer
acercamiento, contacto directo mediante el uso de sentidos y conducta psicomotriz es
decir el experimento; no puede haber práctica de tal o cuál conocimiento si antes no se
obtiene la experiencia. Ésta es evaluada objetivamente mediante la observación de las
habilidades psicomotrices del sujeto, independientemente es evaluada por conducta
psicomotriz referida por el sujeto para el logro de los objetivos.28

A. Evaluación de la Práctica


Adecuado: Considera como actitud y comportamientos positivos según
el grado cognoscitivo de la persona.



Inadecuado: Es considerada como actitud o comportamiento negativo
frente a diversas situaciones, va relacionada la experiencia e influencia
cognoscitiva del tema.



No práctica: cuando no realiza la valoración.

20

B. Características:
 Son aprendidas puesto que se adaptan a través de la experiencia o por
influencia que ejerce los grupos en el ámbito familiar o personal.
 Son individualizadas porque responden a su manera ante los estímulos que
inciden en un comportamiento.
 La actitud es relativamente estable porque puede cambiar de acuerdo a la
influencia cognoscitiva, social, cultural, religioso, etc.
 Están vinculadas a sentimientos emociones afectivas
 Las actitudes son modificables, tienden a cambiar por nuevas experiencias del
sujeto y con ellos nuevas disposiciones.28

2.1.3. SANEAMIENTO BÁSICO

Es una de las necesidades principales de todo ser humano, de las familias y
colectividad lo que constituye una medida preventiva para la población en general.
Como participan las familias en mantener buenas condiciones sanitarias de
saneamiento básico, sobre abastecimiento, conservación, mantenimiento de agua,
higiene de letrinas y/o desagüe, recolección, almacenamiento y eliminación de basura.
Saneamiento es el conjunto de medidas sanitarias destinadas a promover el
abastecimiento de agua potable, la disposición adecuada de las excretas humanas,
basuras y otros desperdicios sólidos, para mejorar las condiciones de salud.29

Es el proceso mediante el cual se construyen barreras específicas para manejar
adecuadamente los desechos sólidos, las aguas residuales, excretas y otras sustancias,
generando un medio ambiente higiénico y sano. Además de los aspectos técnicos, el
saneamiento debe atender las condiciones sociales, económicas y culturales de la
comunidad específica con el objetivo de seleccionar la tecnología más adecuada a las
necesidades de la misma.30

Según la Organización Mundial de la Salud plantea que el saneamiento básico es la
“tecnología de más bajo costo que permite eliminar higiénicamente las excretas y
aguas residuales y tener un medio ambiente limpio y sano tanto en la vivienda como

21

en las proximidades de los usuarios” (OMS, 2011). El saneamiento comprende la
seguridad y privacidad en el uso de estos servicios, también ligados a las condiciones
de prestación de los mismos suministrados por empresas estatales y o particulares, que
deben garantizar la cobertura necesaria, “referida como el porcentaje de personas que
utilizan mejores servicios de saneamiento, principalmente: conexión a alcantarillas
públicas; conexión a sistemas sépticos; letrina de sifón; letrina de pozo sencilla; letrina
de pozo con ventilación mejorada”.31

Saneamiento podrá significar diferentes cosas en diferentes contextos incluyendo
disposición de basura y el drenaje: en este capítulo se realizara solo a la disposición
sanitaria de excrementos (humanos). El objetivo principal del saneamiento es prevenir
la contaminación del ambiente por las excreciones. Existe una amplia gama de
tecnología y métodos para lograr esto, los cuales influyen métodos complejos y de
costo elevado como sistemas de drenaje transportado por agua y métodos simples
menos costosos.32

La carencia de agua potable en cantidad, calidad, continuidad y a un costo adecuado,
así como la disposición inadecuada de excretas y de residuos sólidos, además de
perjudicar la calidad de vida y las condiciones de producción afectan la integridad de
las cuencas hidrográficas en general y de las fuentes de agua en particular. Dicho
deterioro, unido a la carencia de agua potable crean ambientes insalubres que propician
las enfermedades y disminuyen la productividad de la población. La problemática
mencionada en el párrafo anterior se aborda en el “saneamiento básico”, al cual
llamamos “básico” por precisamente considerar las acciones mínimas que deben
adoptarse en una localidad urbana o rural, para que las personas puedan vivir en un
ambiente saludable. En las áreas rurales el saneamiento básico constituye un reto
multidisciplinario e interinstitucional. Con pocos recursos es necesario crear
condiciones que mejoren la calidad de vida e incorporen variables de orden técnico,
económico, social y ambiental que contribuyan a lograr intervenciones sostenibles.
Las autoridades locales son quienes tienen la mayor oportunidad y responsabilidad de
eliminar el riesgo para la salud que se puede encontrar en la ausencia o déficit del
saneamiento básico.33

22

Saneamiento Básico es el mejoramiento y la preservación de las condiciones sanitarias
óptimas de:
-

Abastecimiento, conservación y almacenamiento de agua.

-

Disposición sanitaria de excrementos y orina, ya sean en letrinas o baños.

-

Disposición sanitaria de los residuos sólidos, conocidos como basura.33

2.1.3.1. AGUA
El agua es vital para la supervivencia humana y para la seguridad alimentaria y, a su
vez, se configura como un recurso estratégico para la industrialización, el desarrollo
económico, la seguridad energética o el transporte. Su reducción o pérdida podría
generar graves dificultades en términos económicos, sociales, políticos, ambientales y
de salud pública” (defensoría del pueblo, 2009).Nuestro planeta es en su mayoría agua.
De toda el agua del mundo, solamente el 3% es agua dulce, el 97% es agua salada; y
de ese 3% solamente el 0,7% es asequible al uso humano, debido principalmente a que
el resto está en acuíferos profundos, en los casquetes polares o en los interiores de
grandes bosques tropicales como el Amazonas, lo que evidentemente no la convierte
en un recurso al alcance de la mano.34

El ciclo natural del agua es un sistema complejo en cada una de sus etapas puede
presentar variaciones espaciales y temporales, influenciadas por actividades de
carácter antrópico, algunas de ellas con fines socioeconómicos, lo cual puede alterar
la disponibilidad como recurso y su distribución. En cada etapa de este ciclo y en
cualquiera de sus formas, se presentan elementos que deterioran su composición
natural, de ahí el requerimiento básico de contrastar la calidad del agua, sus
condiciones de aceptabilidad frente a la norma.34

El agua, el saneamiento y la higiene tienen consecuencias importantes sobre el proceso
salud y enfermedad. Las enfermedades relacionadas con el uso de agua incluyen
aquellas causadas por microorganismos y sustancias químicas presentes en el agua
potable; enfermedades como la esquistosomiasis, que tiene parte de su ciclo de vida
en el agua; la malaria, cuyos vectores están relacionados con el agua; el ahogamiento
y otros daños, y enfermedades como la legionelosis transmitida por aerosoles que
contienen microorganismos.35
23

a. Agua potable

Es considerada aquella que cumple con la norma establecida por la Organización
Mundial de la Salud (OMS), la cual indica la cantidad de sales minerales disueltas que
debe contener el agua para adquirir la calidad de potable. Sin embargo una definición
aceptada generalmente es aquella que dice que el agua potable es toda la que es “apta
para consumo humano”, lo que quiere decir que es posible beberla sin que cause daños
o enfermedades al ser ingerida.36

El agua potable es la forma más sanitaria de abastecimiento de agua, su ingestión no
produce efectos nocivos para la salud, se utiliza para la preparación de los alimentos,
a lavarse las manos, utensilios y para el aseo del hogar e higiene personal.29
En cuanto a la calidad del agua, se sabe que sólo el 21 % de los sistemas entrega a la
población agua de buena calidad (sin coliformes fecales/100 mI). Esta situación está
incidiendo notoriamente en los índices de mortalidad y a las enfermedades
relacionadas con el saneamiento básico: diarreas, sarampión, tuberculosis,
enfermedades respiratorias y parasitarias. Entre las principales enfermedades mortales
infantiles, en los llamados países en desarrollo, están las diarreicas que se convierten
en la segunda causa de muerte de niños y niñas a nivel mundial, seguida de las
infecciones respiratorias agudas.37

b. Usos adecuados del agua potable

El sistema de agua construido para la comunidad está diseñado únicamente para el
consumo humano. Para que todas las familias beneficiadas tengan siempre agua debe
utilizarse el agua dentro de la casa, o sea hacer un uso doméstico. 29

b.1. La higiene personal es el aseo y el cuidado de nuestro cuerpo. Higiene
personal es responsabilidad de cada uno de nosotros. Tenemos que dar ejemplo a los
niños y enseñarles, desde pequeños, a cuidar su higiene personal. Higienizarnos, es
una tarea sencilla que todos podemos hacer. Solo necesitamos unos pocos minutos
cada día, agua y jabón. Sentirnos limpios nos hará sentir bien con nosotros mismos y
con los demás. Es importante la higiene Porque permite preservar la calidad de vida
24

de las personas de la comunidad, a través de hábitos y prácticas saludables. En la
familia en general, pero sobre todo en niñas y niños, previene enfermedades. De ésta
manera, la higiene permite mejorar nuestras condiciones de vida y las de nuestras
familias. Es indispensable fomentar la higiene personal, familiar y comunitaria, para
que hombres, mujeres, niños y niñas tengamos una vida saludable.37

Higiene personal del cuerpo es una de las tareas más importantes para una persona.
Tiene que ver con la higiene, la alimentación, el vestido y el amor a sí mismo, aspectos
esenciales para el desarrollo de la autoestima y bienestar humanos. El fomento de estos
aspectos permite el desarrollo integral del ser humano y previene enfermedades. Todas
las personas están obligadas a cuidar su cuerpo para estar limpios, bien presentadas y
sobre todo sanas. El cuerpo expulsa diariamente desechos, tales como: sudor, orina y
deposiciones.38

El cuidado personal comprender las habilidades relacionadas con el aseo, la comida,
el vestido, la higiene y el aspecto personal. El mantener una limpieza e higiene corporal
adecuada es muy importante, ya que previene de determinadas enfermedades e
infecciones, además de favorecer la convivencia en la comunidad. Determinadas partes
de cuerpo humano necesitan una serie de cuidados específicos y más meticulosos que
otras. 39
b.2. Lavado de manos tiene como objetivo fundamental, remover y eliminar
por arrastre mecánico la mayor cantidad de gérmenes adheridos a la piel de las manos,
permitiendo la disminución de las concentraciones de bacterias o floras transitoria. 40

Es la medida más simple, eficaz y económica para prevenir la transmisión de la
infección es hospitalarias.41 Es una práctica de higiene que tiene por objeto eliminar
al máximo posible los gérmenes adquiridos al manipular cualquier objeto.42

Lavarse las manos solamente con agua, la práctica más común, significativamente
menos efectivo que lavarse las manos con jabón. Si bien usar jabón implica más tiempo
en el lavado, frotarse disuelve la grasa y elimina la suciedad que contiene la mayoría
de gérmenes además, deja las manos con olor agradable. El olor y la sensación de
limpieza que deja el jabón crean un incentivo para usarlo.43

25

Las manos son vectores que pueden transportar agentes infecciosos de una persona a
otros en forma directa o indirecta a través de las superficies. Las manos que han estado
en contacto con heces, excreciones nasales y otros líquidos corporales y no se llevan
después de manera adecuada pueden

transportar

grandes cantidades de virus,

bacterias y posiblemente otros parásitos. También pueden transportar patógenos de
fuentes contaminadas como heces de animales o aves, alimentos contaminados o
animales domésticos y salvajes a nuevos huéspedes susceptibles. El lavado de mano
es de especial importancia en lugares donde se congregan las personas (escuelas y
oficinas), donde se encuentran personas enfermas o vulnerables (hospital, asilos)
donde se preparan y comparten alimentos y en los hogares, en especial donde hay niños
pequeños y adultos vulnerables.44

El Lavado de Manos con agua y jabón es el método más conocido y sencillo para evitar
la transmisión de microorganismos de una persona a otra. El lavado de manos consiste
en la frotación vigorosa de las mismas, previamente en jabonadas seguida de un
aclarado con agua abundante, con el fin de eliminar la suciedad, materia orgánica,
microbiota habitual y transitoria y así evitar la transmisión de microorganismos de
persona a persona.39

La forma más efectiva de prevenir estas enfermedades radica en el correcto lavado de
manos; que de forma práctica y económica, evita la transmisión de EDA u cólera,
especialmente en niños menores de 5 años. En ese sentido, el hecho de que más
personas se laven las manos con jabón podría contribuir de manera significativa a
alcanzar la meta de los objetivos de desarrollo del milenio, es decir reducir en dos
terceras partes las muertes de los niños menores de cinco años para el año 2015. 45
 Cómo lavarse las manos en 4 pasos:

1) Abrir la canilla y mojarse las manos con agua.
2) Con un jabón, líquido o en barra, enjabonarse bien las manos, frotando la
superficie, palmas, dorso, entre los dedos, y también las muñecas. Si es posible,
cepillar entre las uñas. El proceso total debe durar entre 15 y 20 segundos.
3) Enjuagarse las manos con abundante agua.

26

4) Secarse las manos con una toalla limpia, una toalla descartable o un secador de
aire. Si no, sacudirlas hasta que queden secas. 46

El lavado de manos sobre todo se practica después de hacer las deposiciones,
disminuye la posibilidad de se presenten enfermedades causas por las heces.

Las manos deben lavarse:
 Antes de comer.
 Antes de cocinar.
 Antes de servir los alimentos.
 Antes de curar una herida
 Después de hacer las deposiciones
 Después de acariciar y tocar a los animales
 Después cambiar los pañales al bebe.
 Lavarse las manos con agua y jabón. de preferencia el agua debe caer a
chorro.

Las enfermedades gastro intestinales, diarreas, disentería, cólera, tifoidea y otras
enfermedades se transmiten a través del ciclo fecal y oral, esto quiere decir que los
gérmenes patógenos que están en las heces humanas o de animales, son transportadas
hacia el alimento por las manos del manipulador de los alimentos, como consecuencia
la persona que o consume se contamina y enferma. El lavado de manos son hábitos
higiénicos, normas relacionadas con la limpieza y desinfección, que deben practicarse
habitualmente para proteger y mantener la salud. Los correctos hábitos de higiene
constituyen una importante medida de control y protección de las enfermedades. 47

b.3. Almacenamiento del agua

Es necesario mantener el agua de consumo humano en recipiente que tengan tapa o
cubierta que facilite su correcto tapado, para proteger del polvo, suciedad, insectos,
roedores y animales domésticos. Ubicar el recipiente en un lugar fresco, limpio, libre
de basuras y excrementos, alejados de animales y de cualquier otra fuente
contaminada. Mantener el depósito tapado, colocar una tapa limpia al recipiente de

27

recolección, para que el agua no se contamine con el polvo del camino, no dejar que
nadie meta las manos en el depósito de agua, no tocar el agua con las manos sucias.48

Almacenamiento de agua es guardar para el consumo humano en recipientes Limpios,
jarra, etc. El agua para el consumo humana bebe permanecer como mínimo dos días,
para evitar el crecimiento de microorganismos y bacterias, el consumo de agua
contaminada es una de las principales causas de las diarreas. Los recipientes para
almacenar agua puede ser de vidrio, plástico o cerámica vidriada, el uso de cerámica
de barro cocido debe evitarse de ser posible debido al riesgo de crecimiento de
bacterias en sus paredes porosas.49

2.1.3.2. DISPOSICIÓN SANITARIA RESIDUOS SÓLIDOS

Residuos Sólidos

Son aquellos elementos, objetos o sustancias generados y

desechados producto de actividades realizadas en los núcleos urbanos y rurales,
comprendiendo aquellos cuyo origen sea doméstico, comercial, institucional,
asistencial e industrial no especial asimilable a los residuos domiciliarios.50

Zevallos y Aceituno afirman que una de las costumbres que hombre realiza en el
desarrollo de su actividades para su supervivencia en la zona rural y urbano es la
eliminación de los residuos sólidos de todos los orígenes a campo abierto a lugares
destinados para que a través del tiempo y las condiciones medio ambientes se
desintegren paulatinamente; por lo cual es determinante desarrollar un plan de manejo
y aprovechamiento de los residuos orgánicos e inorgánicos que se producen de manera
constante en las familias de las zonas rurales de nuestro región.51

Los residuos, se definen como todo aquel material que mediante cualquier forma de
aprovechamiento se puede reincorporar al ciclo económico. La definición se amplía a
cualquier objeto, material, sustancia o elemento sólido que se abandona, bota o
rechaza, después de haber sido consumido o usado en actividades domésticas,
industriales, comerciales, institucionales, de servicios e instituciones de salud y que es
susceptible de aprovechamiento o transformación en un nuevo bien, con valor
económico.52 Residuos sólidos o basura: materiales generados en los procesos de
extracción, beneficio, transformación, producción, consumo, utilización, control,
28

reparación o tratamiento, cuya calidad no permite usarlos nuevamente en el proceso
que los generó, que pueden ser objeto de tratamiento y/o reciclaje.53

Los residuos sólidos son aquellos objetos que han dejado de desempeñar las función
para la cual fueron credos, se considera que ya no sirven por que no cumplen su
propósito original; y por tal motivo, son eliminados. Los residuos sólidos son restos
de muy variados elementos sólidos o semisólidos originados, por las actividades
cotidianas del individuo en su habitad. Los efectos de las basuras en la salud del
hombre, esta principalmente relacionados a factores indirectos, debido a vectores:
moscas, mosquitos, cucarachas, roedores, que pueden influir en la calidad y
contaminación de los alimento, del ambiente, debiendo tomarse medidas para el
control de la población, por la propia comunidad, participando en forma permanente
en la recolección, almacenamiento y eliminación correcta y adecuada de basuras. Las
condiciones de la insalubridad, resultante del manejo inadecuado de las basuras,
constituyen un peligro para la salud física. El manejo sanitario de las basuras consta
de dos fases: 42

Los desechos sólidos representan un problema: Porque son un factor importante en la
transmisión de enfermedades, por ser un medio favorable para la reproducción de
fauna nociva (moscas, mosquitos, cucarachas, roedores). Porque liberan líquidos
(lixiviados) que se pueden filtrar en el suelo y contaminar los mantos acuíferos. El
personal de salud debe realizar promoción para una disposición sanitaria de los
residuos sólidos y hacer una inspección visual del hogar y su entorno, con el propósito
de identificar riesgos.54

2.1.3.2.1. CLASIFICAN DE RESIDUOS SÓLIDOS

Los recipientes y contenedores utilizados deben cumplir con las especificaciones
según colores: rojo, amarillo, azul, verde y negro. Recipientes autorizados según tipo
de residuos en cambio para la zona rural de clasifica de residuos sólidos es en dos
colores verde y rojo como:
 Los residuos orgánicos.
 Los residuos inorgánicos.

29

A. Residuos orgánicos:
Provienen de la materia viva o sea de organismos y se descompone rápidamente con
la ayuda de hongos y bacterias, por lo que recibe el nombre de biodegradable. La
materia orgánica está formada por todos los desperdicios de comida, cáscaras, hojas,
tallos de verduras, huesos de carne y pescado, pedazos de madera, paja, aserrín,
servilletas de papel usadas, estropajos, pedazos de lápices, polvo de aspiradora y pasto.
55

Son aquellos que se descomponen fácilmente en el ambiente por lo tanto son fuente
importante para la proliferación de mosca, alimento de roedores u hábitat de
cucarachas, generan contaminación y enfermedad. Dentro de los residuos orgánicos se
encuentran las cascaras, desperdicios de comidas y hojas de los árboles.42 Los residuos
orgánicos son todos aquellos que se descomponen rápidamente, como las cáscaras de
frutas, el césped, el estiércol de los animales, etc. Los residuos orgánicos son de gran
utilidad. Sirven para alimentar a los animales (restos de comida) y también para hacer
abono para los huertos. De esta manera aprovechamos los residuos orgánicos y
obtenemos algunas ventajas como éstas:

- No contaminamos el ambiente.
- Devolvemos nutrientes a los suelos.
- Cosechamos mejores productos en nuestros huertos.
- Consumimos alimentos sanos sin químicos.
- Ahorramos dinero porque no compramos abonos.
- Aprovechamos la materia orgánica.37

B. Residuos inorgánicos:

Provienen de cosas que fabricamos; éstos no salen de ningún ser vivo u organismo y
el proceso para su descomposición es muy largo, en ocasiones pasan cientos de años
para que se lleve a cabo este proceso, por tal razón, se les conoce como no
biodegradables.55

Son aquellos que no se descomponen fácilmente y requieren de muchísimos años para
su degradación natural. Algunos materiales inorgánicos como tarros, latas, botellas,
30

ollas viejas, vasos y llantas. Mal almacenados pueden convertirse en criaderos de
mosquitos que trasmiten el dengue y otras enfermedades.42 Los residuos inorgánicos
tardan muchos años, hasta cien, en descomponerse. Entre ellos encontramos: plásticos,
vidrio, metales, cartón, caucho, algunos papeles, escombros, etc. Se pueden reutilizar
(volver a utilizar) o reciclar (convertirlos en otros productos). Las botellas, cartones,
plásticos, etc., se pueden volver a utilizar o se pueden reciclar para elaborar nuevos
productos. El reciclaje es la recuperación de algunos residuos inorgánicos para la
elaboración de nuevos productos como cajas de cartón, fibra de vidrio, fundas
plásticas, etc. En los últimos años se ha comprendido mejor la importancia del reciclaje
y hay muchas personas que se ocupan en reciclar.37

El manejo de los residuos sólidos, comúnmente llamados basura, es uno de los factores
más importantes para evitar la contaminación, porque ellos deterioran el paisaje y
ponen en riesgo la salud de las personas. Los residuos sólidos han estado presentes en
nuestro planeta a lo largo de los siglos; en la actualidad se han convertido en una
amenaza para el ambiente, pues su generación creciente y sus características están
causando graves problemas de contaminación en el suelo, el aire y la tierra.38

2.1.3.2.2. RECICLAJE DE PLÁSTICOS

El reciclaje es una estrategia de gestión de los residuos sólidos. Un método para la
gestión de los residuos sólidos igual de útil que el vertido o la incineración pero
ambientalmente, más deseable. El reciclaje de los plásticos significa la recuperación y
el reprocesamiento de los mismos, cuando su vida útil terminó, para usarlos en nuevas
aplicaciones. Es el proceso por el cual se aprovechan los residuos para la obtención de
nuevos productos.37 Es toda actividad que permite reaprovechar residuo sólido,
mediante un proceso de transformación. Con el reciclaje se contribuye a la reducción
del uso de espacios en los rellenos sanitarios y botaderos.56

Reciclaje La utilización de desperdicios o materiales para la refabricación del mismo
producto o la elaboración de productos nuevos. El reciclaje es la actividad de recuperar
los desechos sólidos al fin de reintegrarlos al ciclo económico, reutilizándolos o
aprovechándolos como materia prima para nuevos productos, con lo que podemos
lograr varios beneficios económicos, ecológicos y sociales.57
31

2.1.3.2.3. DISPOSICIÓN FINAL

Es la última etapa operacional en el sistema de gestión de residuos sólidos. Hoy en día
la disposición final de los recursos sólidos es el último destino de todos los residuos.
58

La disposición final de los residuos especiales tiene como objetivo el confinamiento
de los mismos, minimizando las liberaciones de contaminantes. Esta fase de la gestión
integral de residuos debe ser la última en realizarse, después de haber pasado por las
etapas de reducción, minimización, reuso, reciclaje y tratamiento de residuos
especiales.59

2.1.3.2.4. RELLENO SANITARIO

El relleno sanitario es una técnica de disposición final de los residuos sólidos en el
suelo que no causa molestia ni peligro para la salud o la seguridad pública; tampoco
perjudica el ambiente durante su operación ni después de su clausura. Esta técnica
utiliza principios de ingeniería para confinar la basura en un área lo más estrecha
posible, cubriéndola con capas de tierra diariamente y compactándola para reducir su
volumen. Además, prevé los problemas que puedan causar los líquidos y gases
producidos por efecto de la descomposición de la materia orgánica.60

Hace poco menos de un siglo, en Estados Unidos, surgió el relleno sanitario como
resultado de las experiencias, de compactación y cobertura de los residuos con equipo
pesado; desde entonces, se emplea este término para aludir al sitio en el cual los
residuos son primero depositados y luego cubiertos al final de cada día de operación.
En la actualidad, el relleno sanitario moderno se refiere a una instalación diseñada y
operada como una obra de saneamiento básico, que cuenta con elementos de control
lo suficientemente seguros y cuyo éxito radica en la adecuada selección del sitio, en
su diseño y, por supuesto, en su óptima operación y control.61

El relleno sanitario es el más sencillo y menos costoso, por lo que su aplicación está
ampliamente difundida. Teniendo en consideración que el destino final de los residuos
32

sólidos no debe ser perjudicial para la salud ni el medio ambiente, la técnica del relleno
sanitario es la solución actual que se da para eliminar la masa de desechos imposibles
de reciclar, pues incluso los métodos de tratamiento vistos antes generan cierta
cantidad de residuos que es necesario controlar satisfactoriamente.55

El relleno sanitario es una técnica de disposición final de residuos sólidos en el suelo,
mediante el uso de principios de ingeniería para confinar la basura en un área
previamente implementada con los dispositivos para el control y manejo de las
emisiones (líquidos y gases) que se generan producto de la descomposición de la
materia orgánica contenida en los residuos sólidos, con la finalidad de prevenir los
riesgos a la salud pública y deterioro de la calidad ambiental.62
 Principios básicos de un relleno sanitario
Se considera oportuno resaltar las siguientes prácticas básicas para la construcción,
operación y mantenimiento de un relleno sanitario: Supervisión constante durante la
construcción con la finalidad de mantener un alto nivel de calidad en la construcción
de la infraestructura del relleno y en las operaciones de rutina diaria, todo esto mientras
se descarga, recubre la basura y compacta la celda para conservar el relleno en óptimas
condiciones.
 Cuidados necesarios en un relleno sanitario son:
-

Supervisión constante en el vaciado, compactación y recubrimiento de la
celda para conservar el relleno en óptimas condiciones.

-

La celda o profundidad de zanja, debe tener una altura entre 1.0 y 1.5 metros
para disminuir problemas de hundimiento.

-

Es fundamental el recubrimiento diario con 20 a 30 cm de tierra, o material
similar, y su compactación.

-

Es necesario desviar las aguas de lluvia.

-

Deben construirse instalaciones para el control de lixiviados (agua de lluvia
y/o la producida por la descomposición de la basura), drenaje de percolador
y de gases.

-

Para el recubrimiento final, se colocan 40 a 60 cm de espesor de tierra.61

33

2.1.3.3. DISPOSICIÓN SANITARIA DE EXCRETAS

Las excretas es el producto del organismo humano como resultado de la digestión, el
cual es eliminado atreves del recto, o el líquido que la orina a través de las vías
orinarías, producto de la excreción del riñón. Excretas Son el resultado de la
transformación de los alimentos consumidos por las personas y los animales. En las
excretas hay microbios, parásitos y huevos de parásitos que causan enfermedades muy
graves que pueden causar la muerte. El problema es cuando se defeca al aire libre, la
lluvia puede arrastrar las heces contaminando las fuentes de agua y los cultivos.63

Las excretas son la materia fecal y la orina, son el resultado de la transformación de
los alimentos consumidos por las personas y los animales. En ellas hay microbios,
parásitos y nuevos de parásitos que causan enfermedades muy graves que pueden
causar la muerte. Corremos el riesgo de contraer enfermedades, cuando el agua o los
alimentos que consumimos están contaminados con excrementos y cuando no nos
lavamos las manos después de ir al sanitario.64

La deficiencia o mala disposición de las excretas infectadas contamina el suelo y el
agua, transmitiendo los agentes patógenos a la comunidad y elevando los índices de
morbilidad y mortalidad. Además permite la reproducción y multiplicación de ciertos
vectores, especialmente moscas, que contribuyen a mantener altos dichos índices.
Disposición de excretas y salud. Existe una clara relación entre la disposición de
excretas y el estado de salud de la población. Esta relación puede ser directa o indirecta.
65

Relación directa. Cuando en una comunidad existe una disposición de excretas
adecuada se observa una reducción de la incidencia de ciertas enfermedades como son:
fiebre tifoidea y paratifoidea, disentería, gastroenteritis, ascariasis y otras infecciones
intestinales o infecciones parasitarias.65

Relación indirecta. La disposición de excretas es uno más de los diversos factores del
medio ambiente que influyen en la salud de la comunidad. Es uno de un conjunto de
elementos del saneamiento ambiental que están relacionados con la salud de la
población.65
34

Vía de transmisión del agente causal de la enfermedad. Las excretas, es decir los
gérmenes patógenos contenidos en ellas, utilizando como vía de transmisión el agua,
las manos, los alimentos, el suelo, o los artrópodos, alcanzan el hospedero, según el
grado de desarrollo de la comunidad predominan una u otras vías de transmisión. Las
excretas son la fuente de infección que contaminan el agua, las manos, artrópodos y el
suelo, a través de los alimentos, legumbres, hortalizas,

etc., y contaminan al

hospedero. Métodos de control. Para controlar las enfermedades transmitidas a partir
de las excretas hay que romper o interrumpir la cadena de transmisión interponiendo
barreras para evitar que los agentes causales contenidos en dichas excretas.65

La disposición inadecuada de las excretas es una de las principales causas de las
enfermedades infecciosas porque son fuentes de contaminación para el medio
ambiente y la salud del individuo que atraen insectos microbios y otros animales. Si
defeca a campo abierto, cubra inmediato con tierra las excretas y el papel usado, para
impedir el contacto de los animales e insectos con las excretas, enterrar lejos de la
vivienda y de las fuentes de agua de consumo.66
Cuando se defeca al aire libre, la lluvia puede arrastrar las excretas, contaminando
corrientes de agua y cultivos. Se pueden contraer enfermedades si se consume esta
agua o los productos agrícolas contaminados por ella. Además de contaminar el agua,
el suelo, el aire, y de poner en riesgo nuestra salud, las excretas ocasionan molestias
como malos olores, producen mal aspecto y deterioran el paisaje. El manejo
inadecuado de las excretas propicia la proliferación de vectores generadores de
enfermedades cuando los insectos se posan sobre las excretas, transportan en sus patas
y cuerpo los microbios, parásitos y huevos que luego dejan sobre los alimentos.38

2.1.3.3.1. LETRINA SANITARIA ARRASTRE HIDRÁULICO
Según John Harrington “Es un sistema apropiado e higiénico, donde se depositan los
excrementos humanos que contribuye a evitar la contaminación del ambiente y a
preservar la salud de la población. La letrina, es el lugar adecuado donde se hacen las
necesidades fisiológicas, con una duración temporal; así mismo, es un método simple
de disposición de excretas, en donde al confinar y tratar las excretas, reducen la
posibilidad de contaminación de fuentes de agua, suelo y riesgo de transmitir
35

enfermedades gastrointestinales causadas por parásitos y microorganismos patógenos
a la población. La letrina ventilada es una unidad sanitaria, donde las personas van a
realizar sus deposiciones de manera higiénica y segura; es allí donde quedan aisladas
las excretas humanas y gracias a la acción bacteriana se estabiliza la materia orgánica
proveniente de las excretas, haciéndolas inofensivas para la salud humana
- Esta letrina puede ser ubicada dentro de la vivienda.
- La caseta puede ser fabricada con materiales locales (ladrillo, adobe u
otro material prefabricado).67

Hidráulico es un servicio higiénico que se basa en la fuerza del agua para evacuar las
excretas. El arrastre parte del aparato sanitario y va por un tubo de defecación
directamente a un pozo de percolación.68

Letrina con arrastre hidráulico se recomienda en lugares donde la disponibilidad del
agua no sea un problema, donde el manto freático sea profundo y el suelo tenga una
permeabilidad media.30
Una letrina con arrastre hidráulico es aquella que está conectada, por medio de tuberías
a un pozo de absorción, cuya losa que cuenta con un sifón, actúa como cierre hidráulico
que impide el paso de insectos y malos olores del pozo al interior de la caseta y que
necesita de una cantidad suficiente de agua.69

Se caracteriza por contar con un sifón, que actúa como cierre hidráulico e impide el
paso de insectos y olores desagradables del pozo séptico al interior de la caseta y
necesita de 2 a 4 litros de agua para el arrastre. El pozo séptico y la letrina están
conectados por una tubería de longitud variable de 3 a 5 metros. La losa turca o inodoro
queda instalado en el suelo de la caseta y puede ser construida en el interior de la casa
o patio. Algunas familias participantes del Proyecto SANBASUR instalaron una ducha
en la misma caseta y en otros casos la construyeron en otra caseta, por cuenta propia,
en este caso, se recomendó construir un pozo independiente para el desagüe de la
ducha, conectado al pozo percolador de la conexión de agua.59

36

A. Uso del baño de arrastre hidráulico
-

Disponer de papel para la limpieza y una papelera.

-

Llevar un balde mediano con agua para la limpieza y para que pasen las
excretas.

-

Tener cuidado de hacer la deposición dentro del hoyo de la losa turca al
usar el baño.

-

Usar papel higiénico u otro tipo de papel para limpiarse y ponerlo
dentro de la papelera

-

Echar inmediatamente al hoyo agua suficiente, asegurando que haya
pasado todas las heces, para evitar que se sequen, porque pueden causar
atoro y contaminación al ambiente.

-

Después de usar el baño, lavarse las manos a chorro, utilizando agua,
jabón, u otro detergente.70

B. Mantenimiento de letrinas sanitarias

La limpieza del sanitario es una responsabilidad compartida, no es una tarea de niñas
o mujeres, por tanto la familia debe organizarse para su mantenimiento, Contar con
suficiente material secante para el funcionamiento del sanitario, Recomendar no botar
objetos de limpieza, así como pañales y toallas higiénicas, Recordar la importancia de
la separación de orinas para que el servicio funcione, Verificar la instalación de la
trampa de grasas para asegurar un buen cierre hidráulico, El tamaño de la taza plantea
problemas para los niños y niñas, por lo que es conveniente diseñar un dispositivo más
pequeño que pueda colocarse sobre el normal.

- Mantener libre de desechos.
- El papel usado descartar en un recipiente con tapa
- Lavar con detergente el agua una vez al día.
- Mantener siempre con tapa para evitar el desprendimiento de olores
- Mantener siempre la puerta serrado
- Lavar con detergente el inodoro para quitar la suciedad.
- Limpiar con un cepillo circular el interior del inodoro para evitar la
formación del sarro.
37

- Desinfectar periódicamente, en solución de agua y lejía, el inodoro, ducha,
lavamanos, loseta y pisos.
-

Utilizar guantes de jebe para proteger sus manos.71

2.2. MARCO CONCEPTUAL.

2.2.1. COMUNIDAD. Es un grupo de personas ocupando una determinada área de
Sociedad, la cual participa de un sistema de intereses y actividades bastante amplio
como para poder incluir casi todas sus relaciones sociales.72

2.2.2. FAMILIA. Es un conjunto de personas que conviven bajo el mismo techo,
organizadas en roles fijos (padre, madre, hermanos, etc.) con vínculos consanguíneos
o no, con un modo de existencia económico y social comunes, con sentimientos
afectivos que los unen y aglutinan. Naturalmente pasa por el nacimiento, luego
crecimiento, multiplicación, decadencia y trascendencia. A este proceso se le
denomina ciclo vital de vida familiar.73

2.2.3. CONOCIMIENTO. Es el proceso activo en el cual interviene el pensamiento,
la voluntad a fin de lograr una respuesta al individuo, específicamente consiste en
cambios de conducta obtenidos para la experiencia que permita encarar situaciones
futuras en forma diferente.17

2.2.4. PRÁCTICA. Es un conjunto de conocimientos, que contribuye a tener juicio y
fundamento para modificar actitudes que pueden poner en riesgo la salud del
individuo, estas actitudes pueden ser positivas y negativas ya que son aprendidas y se
adaptan a través de la experiencia; pudiendo ser también influenciada por algunos
grupos, son individualizados porque responde a su manera ante los estímulos que
inciden en su comportamiento y esta a su vez son relativamente por que puede cambiar
de acuerdo a la influencia cognoscitiva, social y cultural las mismas que están
vinculadas a sentimientos y emociones afectiva.42

2.2.5. SANEAMIENTO BÁSICO. Es una de las necesidades principales de todo ser
humano, de las familias y colectividad lo que constituye una medida preventiva para
38

la población en general. Es la “tecnología de más bajo costo que permite eliminar
higiénicamente las excretas y aguas residuales y tener un medio ambiente limpio y
sano tanto en la vivienda como en las proximidades de los usuarios. Es el conjunto de
medidas sanitarias destinadas a promover el abastecimiento de agua potable, la
disposición adecuada de las excretas humanas, basuras y otros desperdicios sólidos,
para mejorar las condiciones de salud.31

2.2.6. AGUA es aquella que por sus características organolépticas, físico-químicas,
microbiológicas y radiactivas, se considera apta para el consumo humano y que
cumple con lo establecido en el presente reglamento.53

2.2.7. RESIDUOS SOLIDOS Son los desperdicios que provienen de los seres vivos.
Son generalmente biodegradables, es decir que se degradan o se descomponen y por
acción de los microorganismos presentes en el ambiente en poco tiempo. Sustancia,
elemento u objeto que el generador elimina, se propone eliminar o está obligado a
eliminar.74

2.2.8. EXCRETAS son los desechos (heces y orina) que nuestro cuerpo elimina
después de digerir los alimentos. En las zonas menos favorecidas de las ciudades, la
evacuación higiénica de excretas constituye uno de los problemas sanitarios más
graves. Por lo general, no existen condiciones higiénicas para la evacuación de las
heces y eso provoca la contaminación del suelo y de las aguas, creando facilidades
para que ciertos insectos, como las moscas, pongan sus huevos, se críen, se alimenten
y transmitan infecciones a las personas, sobre todo a niñas y niños.37

39

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.

TIPO DE INVESTIGACIÓN

El presente trabajo de investigación fue de tipo DESCRIPTIVO. Porque permitió
describir el conocimientos y practica sobre saneamiento básico en las familias.

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

El diseño de investigación que se aplicó fue longitudinal, con la finalidad de recoger
información acerca de la variable de estudio en determinados momentos.
Longitudinal.- cuando las variables se miden en dos más ocasiones.75
Siendo el diagrama de la siguiente forma:

n ------- X -------O1------O2------O3
Dónde:
n = Número de familias.
X = Conocimiento sobre saneamiento básico.
O1 = Primera observación sobre las prácticas de saneamiento básico.
O2= Segunda observación sobre las prácticas de saneamiento básico.
O3= Tercera observación sobre las prácticas de saneamiento básico.

3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE MUESTRA.

3.1.1. POBLACIÓN

La población de estudio fue constituida por 70 familias de la comunidad de Yapuscachi
según el padrón de comuneros activos reportados en el libro de acta perteneciente al
2014.

40

3.1.2. MUESTRA

Para el presente trabajo de investigación, el tamaño de muestra está representado por
20 familias, la muestra se obtuvo atreves

del muestreo no probabilístico, por

conveniencia, considerando los criterios de inclusión y exclusión.
 CRITERIOS DE INCLUSIÓN


Familias con niños escolares



Familias con niños menores de 5 años



Familias registradas en padrón nominal

 CRITERIOS DE EXCLUSIÓN


Familias que no habitan en la comunidad



Familias adultos mayores

3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:

3.2.1. TÉCNICAS
Las técnicas que se utilizaron en el estudio fueron los siguientes:


LA ENCUESTA: Esta técnica permitió recolectar información de nivel de
conocimientos de las familias sobre temas de saneamiento básico.



OBSERVACIÓN DIRECTA: Esta técnica permitió observar directamente
sus prácticas en saneamiento básico intradomiciliaria y las condiciones
higiénicas del agua, excretas y basuras en las familias.

3.2.2. INSTRUMENTO


CUESTIONARIO: Este instrumento permitió la recolección de datos, sobre
el conocimiento del saneamiento básico. El cual

fue elaborado por la

investigadora en base a los objetivos planteados. Consta de 14 interrogantes
41

con respuestas politomicas. Todo ello consta en la operacionalización de
variables (Anexo N° 01).

Presenta la siguiente estructura:
 Encabezamiento
 Información general
 Preguntas

sobre

aspectos

generales

y actividades

sobre

saneamiento básico.
El contenido de las preguntas consta de tres partes:
 Agua potable
 Disposición sanitaria de residuos sólidos
 Disposición sanitaria de excretas


GUÍA DE OBSERVACIÓN:

La guía de observación permitió verificar la práctica de la familias sobre saneamiento
básico, los ítems de la observación fueron con respuestas dicotómicas si es SI o NO
para verificar la práctica, y se realizó tres observaciones para tener más certeza, esto
para tener confiabilidad de las observaciones.

3.2.3. CONFIABILIDAD Y VALIDEZ DEL INSTRUMENTO

Se sometió a la validez externa mediante la aplicación de una prueba piloto, del 10%
de la muestra, traducidas en 10 familias de la comunidad Utaja Chilacachi de la
provincia el Colla, quienes cuenta con características similares a la población en
estudio. Los resultados permitieron acomodar la redacción de los ítems, para su
confiabilidad se utilizó el coeficiente alfa de Cronbanch, donde se obtuvo α = 0.81 de
confiabilidad. (Anexo N° 03)

3.2.4. PROCESAMIENTO DE RECOLECIÓN DE DATOS
Para recolectar la información se realizó las siguientes actividades:

42

A. COORDINACIÓN

Se solicitó a la Sra. Decana de la Facultad de Enfermería, una carta de presentación,
dirigido al presidente de la Comunidad Yapuscachi.

Se presentó el documento emitido a su respectiva autoridad de la Comunidad
Yapuscachi, para que nos permita acceder y obtener el permiso indicado, para poder
recolectar información, a través del cuestionario y observaciones.

B. SELECCIÓN DE LA MUESTRA

Para la selección de la muestra se utilizó el método no probabilístico, debido a que las
familias estuvieron asignadas de forma accidental o por conveniencia. Tomando en
cuenta los criterios de inclusión y exclusión establecidos en el presente trabajo de
investigación para la selección de la unidad de estudio la investigadora juntamente con
la autoridad comunal se visitara a cada vivienda con su respectiva familia habitante
para la posterior ejecución.

C. EJECUCIÓN

Para el desarrollo de los cuestionario, se procedió a visitar casa por casa, previo
coordinación con las familias, la investigadora se presentó a las familias con un
saludo cordial, seguido de un dialogo amigable con cada uno de sus miembros
identificándose con su nombre y Escuela Profesional de procedencia, dio a conocer
la razón y propósito de la investigación, describiéndolo en forma explícita el
procedimiento, lográndose así la aceptación para por parte de las familias, todo esto
ayudo a crear una relación favorable, de confianza y seguridad que les permitió
sentirse cómodos (as), para expresar sus opiniones en forma honesta y así puedan
llenar el instrumento.
 Posteriormente se les explico detalladamente la secuencia a seguir
para el llenado del

cuestionario, con la finalidad de evitar

interpretaciones erróneas, dándoles el alcance del cuestionario.
 Se orientó y explico a las familias sobre la aplicación del
instrumento y el estudio de investigación que se estaba realizando.
43

 Durante la aplicación del instrumento se permaneció junto a la
familia verificando el desarrollo del mismo, con el objetivo de
aclarar cualquier malentendido que se pudiera presentarse y de esta
manera asegurar la información obtenida.
 Se aplicó el instrumento con preguntas cerradas y respuestas
politomicas mutuamente excluyentes, de 14 ítems en un tiempo
aproximado de 20 a 30 minutos.
 Posteriormente se aplicó la guía de observación en tres momentos

Al concluir con el llenado del cuestionario y observación directa. Se agradeció a la
familia por su tiempo que nos brindado.


Procesamiento
Se realizó las siguientes actividades:
 Se verifico las respuestas de cada instrumento.
 Se realizó la numeración de las guías de observación.
 Se codificaron las repuestas e información obtenida.
 Se elaboraron cuadros porcentuales.
 Se realizaron la tabulación de datos.
 Se aplicó los datos obtenidos.

3.2.5. PARA EL PROCESAMIENTO DEL CUESTIONARIO:

Las respuestas de las familias fueron calificadas en tres categorías


Bueno= 2 puntos (cuando la familia marca la respuesta correcta)



Regular= 1 puntos (cuando la familia marca la respuesta con conocimiento
Parcial)



Deficiente= 0 puntos (cuando la familia la respuesta errada)

La calificación final fue por sistema vigesimal


Conocimiento Bueno= 16 a 20



Conocimiento Regular=11 a15



Conocimiento Deficiente= 10 a menos
44

3.2.6. PARA EL PROCESAMIENTO DE GUÍA DE OBSERVACIÓN.
ESCALA DE CALIFICACIÓN:

Las prácticas realizadas por las familias fueron calificadas en tres categorías


Realiza Adecuadamente=2 puntos (cuando la familia realiza la práctica de
forma correcta)



Realiza Inadecuadamente=1 puntos (cuando la familia realiza la práctica de
forma Parcial)



No Practica=0 puntos (cuando la familia realiza la práctica de forma cerrada)

La calificación final fue por sistema vigesimal.


Practica Buena= 16 a 20



Practica Regular= 11 a15



Practica Deficiente= 10 a menos

3.3. EN RELACIÓN ANÁLISIS:

Los datos obtenidos fueron procesados en forma porcentual haciendo uso de la
estadística descriptiva, aplicando la siguiente formula.

𝑋

P = N (100)
Dónde:
P = porcentaje
N = tamaño de muestra
X = número de casos

45

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
El presente trabajo se realizó en la comunidad Yapuscachi, ubicado en el distrito de
Cabana en la Provincia de San Román en el departamento Puno Perú. Se encuentra a
3901 m.s.n.m. y su capital está ubicado entre las coordenadas 15º38’54” de latitud sur
y 70º19’03” de longitud oeste. Según el INEI, Yapuscachi tiene una superficie total de
191,23 km². Yapuscachi se encuentra situado al oeste de la Provincia de San Román,
en la zona central del departamento de Puno y en la parte sur del territorio Peruano. Su
capital Caminaca se halla a una altura de 3.901 msnm. Presenta una topografía
ligeramente accidentada y una gran abundancia de pastos que favorecen el desarrollo
de la ganadería; las familias de la comunidad habitan en vivienda material de adobe
con techo de calamina y pajas de 3 a 4 habitaciones por familia.
Las familias se dedican a la actividad ganadera en la crianza de vacuno, ovino y
porcino; también se dedican a la agricultura cultivando papa, habas, quinua, cebada,
papa lisa y oca; las mujeres se dedican a las labores de la casa, cuidado de sus hijos y
otras actividades con menor relevancia. Además las familias son funcionales y
extensas, su composición es de padre, madre, hijos y abuelos; el número de hijos por
familia es 2 a5 aproximadamente entre varones y mujeres; referente al grado de
institución de los jefes de las familias oscilan de primaria a secundaria completa e
incompleta, las familias hablan Casi en forma generalizada se habla el idioma
castellano y quechua, las familias son de religión católico. Respecto a saneamiento
básico cuentan con agua potable, microrelleno sanitario y baño arrastre hidráulico.
Sin se observó que muchas familias no disponen de un tacho de papel en sus letrinas;
así mismo se observa que al salir del baño no se lavan las manos. Se pudo evidenciar
también el uso inadecuado del agua potable así como la falta de higiene ya que los
niños y ancianos tienen las uñas sucias, siendo ellos la población más vulnerable. En
cuanto a residuos sólidos se observa la inadecuada disposición a pesar de que la
comunidad cuenta con relleno sanitario, de igual forma el reciclaje de plástico, todo
ello estaría indicando que aún falta la incorporación de prácticas saludables en su
diario vivir.

46

CROQUIS DE LA COMUNIDAD DE YAPUSCACHI - CABANA

YAPUSCACHI

47

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1. RESULTADOS

OG
CUADRO 1

CONOCIMIENTO Y PRÁCTICA SOBRE SANEAMIENTO BÁSICO EN LAS
FAMILIAS DE LA COMUNIDAD YAPUSCACHI, CABANA – 2014.

PRÁCTICA
CONOCIMIENTO ADECUADO INADECUADO

NO

TOTAL

REALIZA

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

BUENO

5

25,0

0

0,0

0

0,0

5

25,0

REGULAR

1

5,0

8

40,0

0

0,0

9

45,0

DEFICIENTE

0

0,0

0

0,0

6

30,0

6

30,0

TOTAL

6

30,0

8

40,0

6

30,0

20

100,0

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

En el cuadro se observa que el 40% tienen conocimiento

regular; y práctica

inadecuada en cuanto a saneamiento básico. Mientras solo el 25% posee un
conocimiento bueno y mantienen una práctica adecuada y el 30% tienen conocimiento
deficiente y no realiza práctica, sobre saneamiento básico.

48

GRAFICO 1
CONOCIMIENTO Y PRÁCTICA SOBRE
SANEAMIENTO BÁSICO
45%
40%
40%
C
O
N
O
C
I
M
I
E
N
T
O

35%
30%
30%
25%
25%
BUENO

20%

REGULAR
15%

DEFICIENTE

10%
5%
5%
0%

0%

0%

0% 0%

0%
%

%

%

ADECUADO

INADECUADO
PRÁCTICA

NO PRÁCTICA

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

49

OE1
CUADRO 2

CONOCIMIENTO SOBRE AGUA POTABLE EN LAS FAMILIAS DE LA
COMUNIDAD YAPUSCACHI, CABANA-2014.

CONOCIMIENTO

AGUA

TOTAL

BUENO

REGULAR DEFICIENTE

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Concepto

7

35.0

9

45.0

4

20.0

20

100.0

Uso del agua

11 55.0

6

30.0

3

15.0

20

100.0

Higiene personal

7

35.0

11

55.0

2

10.0

20

100.0

Lavado de manos

12 60.0

5

25.0

3

15.0

20

100.0

7

35.0

9

45.0

4

20.0

20

100.0

para 8

55.0

7

30.0

5

15.0

20

100.0

POTABLE

Momentos

de

lavado de manos

Nº

%

Almacenamiento
de

agua

consumo
Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

En el presente cuadro se aprecia con relación almacenamiento del agua para consumo
15% tienen conocimiento deficiente y 30% conocimiento regular; frente a momentos
de lavado de manos 20% tienen conocimiento deficiente y 45% conocimiento regular;
sobre concepto de agua potable 20% tienen conocimiento deficiente y 45% tienen
conocimiento regular; con relación higiene personal 55% tienen conocimiento regular
y 10% tienen conocimiento deficiente; con respecto al insumo para el lavado de manos
el 60% tienen conocimiento bueno y 25% tienen conocimiento regular.

50

GRAFICO 2
CONOCIMIENTO DE AGUA POTABLE
25%
Almacenamiento del agua para consumo

35%
40%
20%

Momentos de lavado de mano

45%
35%
15%

Insumos para el lavado de manos

25%
60%
10%

Higiene personal

55%
35%
15%

Uso del agua

30%
55%
20%

Concepto de agua potable

45%
35%
0%

10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

51

OE2
CUADRO 3

CONOCIMIENTO SOBRE DISPOSICIÓN SANITARIA DE RESIDUOS
SÓLIDOS EN LAS FAMILIAS DE LA COMUNIDAD YAPUSCACHI,
CABANA-2014.

DISPOSICIÓN
SANITARIA DE
RESIDUOS
SÓLIDOS
Clasificación
Reconocimiento de
residuos orgánicos

CONOCIMIENTO
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

11

55.00

4

20.0

5

25.0

20

100.0

10

50.00

6

30.0

4

20.0

20

100.0

9

45.00

8

40.0

3

15.0

20

100.0

5

25.00

12

60.0

3

15.0

20

100.0

5

25.00

3

15.0

12

60.0

20

100.0

Reconocimiento de
residuos
inorgánicos
Reciclaje
plásticos
Disposición final

de

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

El cuadro evidencia el conocimiento de disposición final el 60% tienen conocimiento
deficiente y 15% conocimiento regular; con relación de reciclaje de plásticos 15%
tienen conocimiento deficiente y 60% conocimiento regular; respecto a residuos
inorgánicos 15% tienen conocimiento deficiente y 40% conocimiento regular; sobre
cómo se clasifican los residuos sólidos el 25% tienen conocimiento deficiente.

52

GRAFICO 3
CONOCIMINETO DE DISPOSICIÓN
SANITARIA DE RESIDUOS SÓLIDOS
60%
Disposición final

15%
25%

15%
Reciclaje de plásticos

60%
25%

15%

Deficiente

Residuos inorgánicos

40%

Regular

45%

Bueno

20%
Residuos orgánicos

30%
50%

Clasificación de los residuos sólidos
(Basura)

25%
20%
55%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

53

OE3
CUADRO 4

CONOCIMIENTO SOBRE DISPOSICIÓN SANITARIA DE EXCRETAS EN
LAS FAMILIAS DE LA COMUNIDAD YAPUSCACHI, CABANA-2014.

CONOCIMIENTO

DISPOSICIÓN
SANITARIA DE
EXCRETAS

BUENO
Nº %

REGULAR DEFICIENTE
Nº %

Nº %

TOTAL
Nº %

Concepto de baño
con arrastre

5

25.0

9

45.0

6

30.0

20 100.0

9

45.0

10

50.0

1

05.0

20 100.0

hidráulico
Limpieza de su baño

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

El cuadro muestra el conocimiento sobre la disposición sanitaria de excretas, respecto
a concepto de baño con arrastre hidráulico el 30% tienen conocimiento deficiente y
45% conocimiento regular; con relación limpieza del baño 5% tienen conocimiento
deficiente y 50% conocimiento regular.

54

GRAFICO 4
CONOCIMIENTO DE DISPOSICIÓN
SANITARIA DE EXCRETAS
60%
50%
50%
45%

45%

40%
30%

Bueno

30%
25%

Regular
Deficiente

20%

10%
5%
0%
Concepto de baño con arrastre
hidráulico

Limpieza de su baño

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

55

OE4

CUADRO 5

PRÁCTICA SOBRE AGUA POTABLE EN LAS FAMILIAS DE LA
COMUNIDAD YAPUSCACHI, CABANA-2014.

AGUA
POTABLE

N°
Uso de agua 4
potable

%
20.00

PRÁCTICA
INADECUADO
NO
PRÁCTICA
N° %
N° %
14 70.00
2
10.00

Higiene
3
personal
Lavado de 2
manos

15.00

15

75.00

2

10.00

16

80.00

Almacenam 3
iento
de
agua para el
consumo

15.00

10

50.00

ADECUADO

TOTAL
N°
20

%
100.00

10.00

20

100.00

2

10.00

20

100.00

7

35.00

20

100.00

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

En el cuadro se aprecia la práctica sobre almacenamiento de agua para consumo 50%
tienen prácticas inadecuadas y 35% no realizan prácticas; con relación lavado de
manos 80% tienen prácticas inadecuada y 10% no realizan las prácticas; respecto a
higiene personal 75% tienen prácticas inadecuadas y 10% no realizan prácticas; con
relación uso de agua potable 70% tienen prácticas inadecuadas y 10% no realizan
prácticas.

56

GRAFICO 5
PRÁCTICA DE AGUA POTABLE
90%
80%

70%

75%

80%

70%
60%

50%

50%
35%

40%
30%
20%

20%
10%

15%

10%

10%

10%

15%

Adecuado

10%

Inadecuado

0%

No practica

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

57

OE5

CUADRO 6

PRÁCTICA SOBRE DISPOSICIÓN SANITARIA DE RESIDUOS SÓLIDOS
EN LAS FAMILIAS DE LA COMUNIDAD YAPUSCACHI, CABANA-2014.

RESIDUOS
SÓLIDOS
Clasificación
de residuos
sólidos
orgánico e
inorgánico
Reciclaje de
plástico
Uso de micro
relleno
sanitario

ADECUADO

PRÁCTICA
INADECUADO

TOTAL

N°
1

%
5.00

N°
12

%
60.00

2

10.00

10

50.00

8

3

15.00

11

55.00

6

NO
REALIZA
N°
%
7
35.00

N°
20

%
100.00

40.00

20

100.00

30.00

20

100.00

Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

En el cuadro se muestra resultados sobre la práctica de clasificación de residuos sólidos
orgánicos e inorgánicos 60% tienen práctica inadecuada y 35% no realizan las
prácticas; con relación reciclaje de plástico 50% tienen práctica inadecuada y 40% no
realizan las prácticas; frente al uso de micro relleno sanitario 55% tienen práctica
inadecuado y 30% no realizan las prácticas.
.

58

GRAFICO 6
PRÁCTICAS DE DISPOSICIÓN
SANITARIAS DE RESIDUOS SÓLIDOS
70%
60%
60%
55%
50%
50%
40%
40%
35%
Adecuado
30%
30%

Inadecuado
No practica

20%
15%
10%
10%
5%
0%
Clasificación de
Reciclaje de plástico Uso de micro relleno
residuos sólidos
sanitario
orgánico e inorgánico
Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

59

OE6
CUADRO 7

PRÁCTICA SOBRE DISPOSICIÓN SANITARIA DE EXCRETAS EN LAS
FAMILIAS DE LA COMUNIDAD YAPUSCACHI, CABANA-2014.

PRÁCTICAS
ADECUADO

INADECUADO

EXCRETAS

NO
TOTAL

REALIZA
N°

Limpieza del 3

%

N°

%

N°

%

N°

%

15.00

11

55.00

6

30.00

20

100.00

baño
Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

En el cuadro se observa con relación a limpieza de baño 55% tienen práctica
inadecuada y 30% no realizan prácticas.

60

GRAFICO 7
PRÁCTICA DE DISPOSICIÓN SANITARIA
DE EXCRETAS
60%
55%
50%

40%
30%
30%

Adecuado
Inadecuado
No practica

20%
15%
10%

0%
Limpieza del baño
Fuente: Cuestionario de conocimiento y práctica de saneamiento básico elaborado por la investigadora 2014.

61

5.2. DISCUSIÓN

Los resultados obtenidos en el presente estudio, muestran que la mayoría de las
familias de la comunidad Yapuscachi, tienen un nivel de conocimiento regular y
práctica inadecuada, en cuanto al saneamiento básico. Los resultados de la presente
investigación son semejantes con los reportados por Córdova, que encontró 93%
conocimiento regular y 7% conocimiento bueno y práctica inadecuada.15 Así mismo
son semejantes con los resultados que reportan Rojas y Prieto, quienes muestran un
conocimiento regular de la población, y la evaluación de actitud fue aceptable, aunque
con cifras muy bajas.16 En el presente estudio, para evaluar el conocimiento y práctica
sobre saneamiento básico de las familias de la comunidad de Yapuscachi, se empleó
un cuestionario, y se efectuaron tres observaciones para verificar las prácticas
realizadas por las familias en agua potable, disposición sanitaria de residuos sólidos y
disposición sanitaria de excretas; encontrándose diferencias entre los resultados del
conocimiento y práctica directas realizadas, sin embargo lo anterior mencionado
encontramos conocimiento regular y practica inadecuada en cuanto a saneamiento
básico.

Esto significa que el conocimiento

es medianamente lograda hay una

integración parcial; manifiesta conceptos básicos no es satisfactorio porque no alcanza
el nivel esperado. Ya que manifiestan conceptos e ideas básicas del tema, reconocen
parcialmente las ideas expresadas y con dificultad.

Respecto a la práctica es

inadecuada y en muchos casos no se realiza, esto es considerado como una actitud o
un comportamiento negativo frente a diversas situaciones.28

La carencia de

conocimiento y práctica en familias, comunidades; sobre saneamiento básico tiene
impacto negativo sobre la salud de las personas, su futuro desarrollo y calidad de vida.
Siendo el conocimiento una de las necesidades principales de todo ser humano, de las
familias que constituyen una medida preventiva para la población en general, como
las familias participan en mantener buenas condiciones sanitarias, sobre
abastecimiento, conservación, mantenimiento de agua, higiene de letrinas y/o desagüe,
recolección, almacenamiento y eliminación de basura.35 Es la “tecnología de más bajo
costo que permite eliminar higiénicamente las excretas y aguas residuales y tener un
medio ambiente limpio y sano tanto en la vivienda como en las proximidades de los
usuarios.31 Organización Mundial de la Salud, menciona que el agua potable es toda
aquella que es “apta para consumo humano”, lo que quiere decir que es posible beberla
sin que cause daños o enfermedades.36 Así mismo la población más vulnerable como
62

niños menores 5 años y ancianos, pueden estar expuestas a enfermedades infecciosas
que pueden transportar de una persona a otros en forma directa o indirecta a través de
las superficies; esto unido al deterioro, hace más evidente la necesidad de establecer
programas de educación sanitaria comunitaria sobre saneamiento ambiental. La
importancia de la calidad del agua, unido a otros elementos del ambiente y la relación
de éstos con la salud, debe ser tarea prioritaria de los programas de salud, teniendo en
su desempeño el apoyo de los líderes y organizaciones de la comunidad como parte de
las actividades de promoción y prevención que deben llevarse a cabo en cada territorio.
De lo anteriormente mencionado, la comunidad de Yapuscachi, constituye un grupo
poblacional en riesgo debido a los resultados encontrados, es necesario la
implementación de un programa de educación sanitaria y ambiental en dicha
comunidad, para poner en práctica el saneamiento básico; sin embargo es esencial que
la misma comunidad deberá ser quien decida sus necesidades y ser participe en todos
los momentos del proceso. Nadie mejor que la propia comunidad, para conocer sus
necesidades y poder discutir cómo satisfacerlas. Una de las principales acciones
educativas sería motivar a través de sus costumbre y creencias a todas las personas
(mujeres, hombres, niños, niñas y adultos mayores) para que así cambien sus hábitos,
y adopten prácticas adecuadas y oportunas para proteger su salud y el ambiente. Es
recomendable empoderar y fomentar a través de sus costumbre y creencias la
participación de los adultos mayores, quienes generalmente lideran las comunidades,
para que a través de sus conocimientos y experiencias, contribuyan a la reflexión y a
la toma de decisiones, porque el saneamiento ambiental busca crear un ambiente
adecuado para la vida, conservando y mejorando la salud comunitaria, la del entorno
y la del ambiente interior de las casas a través de prácticas higiénicas y ambientales
adecuadas.

Referente a la higiene personal en las familias en estudio, los resultados muestran que
de acuerdo al cuestionario casi la mitad de la población (45%) tiene conocimiento
regular, sin embargo mediante la observación directa se encontró que un gran
porcentaje (75%) tienen práctica inadecuada. La higiene y el aseo son medidas
preventivas de enfermedades o problemas de salud. Sin embargo cuando se carece de
estos hábitos las personas tienden a enfermarse con mayor facilidad, una de esas
consecuencias es el olor corporal, debido a la interacción de bacterias y el sudor, esto
provoca un olor desagradable y perceptible a quienes nos rodean, No lavarse el cabello
63

nos causa comezón, picor y mal aspecto, así como caspa, A esto se le suma el mal
hábito de no cepillarse lo que provoca el mal aliento, al no cepillarse la comida puede
quedarse atrapado en los dientes con el tiempo puede llegar a podrirse lo que provoca
el mal aliento, esto también acarrea enfermedades bucales como caries. El contagio de
enfermedades transmitidas por falta de aseo personal y la contaminación del medio
ambiente se agrava por ausencia de agua y saneamiento. La higiene Personal es
responsabilidad de cada uno de nosotros, es una tarea sencilla que todos debemos
hacer. Solo necesitamos unos pocos minutos cada día, con agua y jabón. Sentirse
limpio te hace bien con uno mismo y con los demás.37 Probablemente estos resultados
se deban a la falta de la higiene personal, considerada como una serie de prácticas que
nos ayudan a proteger, conservar, mejorar la salud y a evitar las enfermedades. La
limpieza y el aseo, son las primeras reglas de la higiene, porque permite preservar la
calidad de vida de las personas de la comunidad. Cabe resaltar que solo la mitad de las
familias en general reconoce la higiene personal, pero sobre todo en niñas y niños,
previene enfermedades. De ésta manera, la higiene permite mejorar nuestras
condiciones de vida y de nuestras familias, por ello es indispensable fomentar la
higiene personal, familiar y comunitaria, relacionado con sus costumbres y creencias
para que hombres, mujeres, niños y niñas tengan una vida saludable. Sin embargo esta
práctica en la comunidad, son omitidas aludiendo que tienen su propia creencia y
costumbre, también la zona en la que habitan se encuentra en la altura por lo tanto la
temperatura es baja, y el frio es atroz; además, de no considerar a este hábito como
primario, y esencial para la vida sino más bien la agricultura y ganadería.

Sobre el lavado de mano las familias menos de la mitad (45%) tienen conocimiento
regular a través del cuestionario, sin embargo en la observación se encontró diferencia
casi la totalidad de la población (80%) tienen práctica inadecuada. El lavado de manos
tiene como objetivo fundamental, remover y eliminar por arrastre mecánico la mayor
cantidad de gérmenes adheridos a la piel de las manos, permitiendo la disminución de
las concentraciones de bacterias o floras transitoria.

42

La forma más efectiva de

prevenir estas enfermedades radica en el correcto lavado de manos; de forma práctica
y económica, evita la transmisión de EDA o cólera, especialmente en niños menores
de 5 años. En ese sentido, el hecho de que más personas se laven las manos con jabón
podría contribuir de manera significativa a alcanzar la meta de los objetivos de
desarrollo del Milenio, es decir reducir en dos terceras partes las muertes de los niños
64

menores de 5 años para el año 2015.45 Las manos son vectores que pueden transportar
agentes infecciosos de una persona a otra en forma directa o indirecta a través de las
superficies. Las manos que han estado en contacto con heces, excreciones nasales y
otros líquidos corporales, cuando no se lavan las manos de manera adecuada pueden
transportar grandes cantidades de virus, bacterias y posiblemente otros parásitos.
También pueden transportar patógenos de fuentes contaminadas como heces de
animales o aves, domésticos y salvajes.44 Lavarse las manos adecuadamente es su
primera línea de defensa frente a la propagación de muchas enfermedades no
solamente

el

resfriado

común.

Las

enfermedades

más

serias

como

la

bronquiolitis, influenza, hepatitis A, y la mayoría de los tipos de diarrea infecciosa
pueden ser evitadas con el simple acto de lavarse las manos. De acuerdo a los
resultados obtenidos la causa más probable es la falta de conciencia ante la práctica
del lavado de manos, porque a pesar de tener conocimientos sobre él; no lo practican.
Esta situación resulta ser dramática ya que las manos resultan ser un foco de infección
para la propagación de enfermedades; porque con una medida tan simple pueden ser
prevenibles. Algunos pobladores considera la práctica del lavado de manos como
pérdida de tiempo, no beneficiosa, además de discurrir que la suciedad no causa la
muerte, más el contrario

resulta ser un trabajo adicional que perjudica en su

producción agrícola, ganadera porque ocupa y altera un tiempo ya establecido para
dichas actividades previamente programadas, por lo tanto no resulta importante ni
prioritario en su diario vivir. Es posiblemente que manejan su propia costumbre y
creencias, por ende no habría resultados de los estudios en las familias de las
comunidades rurales.

En relación a la clasificación de residuos sólidos se encontró diferencia, pues sólo un
poco más de la mitad (55%) tienen conocimiento bueno según cuestionario, sin
embargo mediante la observación un porcentaje significativo (60%) tienen practica
inadecuado probablemente a hábitos, costumbres y creencias de las familias, a pesar
que tuvieron capacitación del proyecto de saneamiento básico. Zevallos y Aceituno
afirman que una de las costumbres que hombre realiza en el desarrollo de su
actividades para su supervivencia en la zona rural y urbano es la eliminación de los
residuos sólidos de todos los orígenes a campo abierto a lugares destinados para que
a través del tiempo y las condiciones del medio ambiente se desintegren
paulatinamente; por lo cual es determinante desarrollar un plan de manejo y
65

aprovechamiento de los residuos orgánicos e inorgánicos que se producen de manera
constante en las familias de las zonas rurales de nuestra región.51 El reciclaje y el
micro relleno sanitario es muy importante para las familias para evitar enfermedades
y la contaminación ambiental, puesto que cualquier objeto, material, sustancia o
elemento sólido que se abandona o bota al campo abierto. Los desechos sólidos como
mecanismo de transmisión de enfermedades, Estos riesgos van asociados a efectos
directos e indirectos a la salud. Quizás las familias de la comunidad no realizan la
practica adecuado por sus creencias y costumbre, por ende no hay cambios en la
comunidad rural así mismo para ellos quizás no es importante la clasificación de
residuos sólidos y no les interesa en su diario vivir, tal vez realizar énfasis en su
costumbre y creencias así lograr a través de ello una buena capacitación o educación
sanitaria sobre saneamiento básico en la población.

Referente a disposición final de residuos sólidos de acuerdo al cuestionario un gran
porcentaje (60%) tienen conocimiento deficiente, sin embargo en la observación se
encontró que la mitad de la población (50%) tiene práctica inadecuada. Las
condiciones de la insalubridad, resultante del manejo inadecuado de las basuras
constituyendo un peligro para la salud física. La acumulación de residuos sólidos
puede formar una barrera de contención del flujo del agua, lo que causaría
inundaciones locales y como consecuencia la erosión y la pérdida de suelos fértiles.
Además, los residuos acumulados atraen aves de rapiña y otros animales no deseables
y deteriora el valor estético de los hogares y de los paisajes.54 Algunos impactos
indirectos se deben a que los residuos se quedan en estancamientos, que causan cuando
se acumulan en zanjas y drenajes, se transforman en reservorios de insectos y roedores.
Los cuales son causantes de diversos tipos de enfermedades como el dengue, el
parasitismo y las infecciones de la piel. El relleno sanitario es una técnica de
disposición final de los residuos sólidos en el suelo que no causa molestia ni peligro
para la salud o la seguridad pública; tampoco perjudica el ambiente durante su
operación ni después de su clausura. Esta técnica utiliza principios de ingeniería para
confinar la basura en un área lo más estrecha posible, cubriéndola con capas de tierra
diariamente y compactándola para reducir su volumen.60 El reciclaje es la recuperación
de algunos residuos inorgánicos para la elaboración de nuevos productos como cajas
de cartón, fibra de vidrio, fundas plásticas, etc. En los últimos años se ha comprendido
mejor la importancia de la recuperación y el reciclaje, hay muchas personas que se
66

ocupan de recuperar materiales de los residuos sólidos.37 Por ello, hay que disponer
de un lugar en la comunidad, para juntar los residuos inorgánicos. Una vez que se
hayan reunido grandes cantidades, se pueden vender a otras personas o empresas
recicladoras que compran materiales para reciclar. Esta es una de las ventajas del
aprovechamiento de los residuos inorgánicos. Si recuperamos y reciclamos papel,
cartón, plástico, vidrio y metales cuidamos la naturaleza, ya que estos materiales
pueden ser reutilizados como materia prima y no necesitamos usar otros recursos
naturales.61 Según los resultados obtenidos, con relación a la disposición final de
residuos sólidos en lugares no apropiados y en condiciones inadecuadas, es un
problema, porque es un factor importante en la transmisión de enfermedades, ponen
en riesgo a la población, principalmente por el desarrollo y proliferación de animales
e insectos vectores (moscas, mosquitos, ratas y cucarachas) portadores de
microorganismos, que pueden influir en la contaminación de los alimentos y del
ambiente, capaces de transmitir enfermedades y deteriorar la salud, desde simples
diarreas hasta cuadros severos de tifoidea u otras dolencias de mayor gravedad.42 Los
residuos sólidos al ser dispuestos a campo abierto, ubicados en terrenos descampados,
riberas de ríos o quebradas, entre otros, deterioran la calidad del suelo y el agua, por
la alta carga bacteriana que contienen, agravando la situación cuando están mezclados
con sustancias tóxicas peligrosas. Otra cosa que es muy peligrosa, es tirar basura en
los ríos porque se contamina el agua que las personas usan después para beber o para
lavar la ropa. Cabe destacar que los pobladores no utilizan el micro relleno sanitario
considerado como lugar donde se deposita la basura y se tapa con pequeñas capas de
tierra en forma periódica.60 Para evitar la contaminación del ambiente, sino la quema
indiscriminada para reducir sus desechos en estos lugares, esta práctica deteriora la
calidad del aire, olores fétidos que se generan a causa de las emisiones de gases
producto de la descomposición de los componentes orgánicos contenidos en los
residuos sólidos. Sumándose a ello, los impactos al ambiente como la contaminación
de los recursos hídricos, del aire, del suelo, de los ecosistemas diversos que hay en la
comunidad y el deterioro del paisaje.38 Para la mayoría de las familias los residuos
sólidos son lo que conocemos como basura, sin embargo, el manejo inadecuado de los
residuos sólidos o la basura en las comunidades da lugar a la formación de basurales
en las chacras, riachuelos y caminos lo cual favorece la multiplicación de moscas y
ratas que se alimentan de la basura. Es importante que las familias reconozcan que los
residuos orgánicos son de gran utilidad, ya que sirven para alimentar a los animales
67

con los restos de comida y para hacer abono para los huertos porque se devuelven
nutrientes a los suelos, y cosechamos mejores productos, sanos sin químicos, y
ahorramos dinero, aprovechando la materia orgánica. En cuanto a

los residuos

inorgánicos se pueden reutilizar o reciclar: botellas, cartones, plásticos, etc. para
elaborar nuevos productos sin contaminar el ambiente y ahorramos recursos. El
cuidado y protección del ambiente y de nuestra salud, depende, en gran medida, del
manejo adecuado de los residuos sólidos porque es una responsabilidad de todos,
porque todos los producimos. Quizás los miembros de la familia no es consciente de
las actividades que realizan todos los días acumulando basuras, así mismo no es
importante para ellos por su costumbre y creencia también por sus actividades que
tiene que realizan todo los días cada uno de ellos que ya está destinado cada familias,
por ende es difícil cambiar sus hábitos de vivir.

Casi la mitad de la población (45%) tienen las familias conocimiento regular y la
tercera parte (30%) deficiente. El baño con arrastre hidráulico, es un servicio higiénico
que se basa en la fuerza del agua para evacuar las excretas. El arrastre parte del aparato
sanitario y va por un tubo de defecación directamente a un pozo de percolación.68
Según los resultados obtenidos se puede deducir que de acuerdo a la aceptación del
servicio y el tipo de letrina tienen influencia sobre el mantenimiento de la letrina con
arrastre hidráulico, de acuerdo a las observaciones realizadas se pudo evidenciar que
estas tiene un deficiente mantenimiento, porque se encontraban con olores fétidos,
presencia de moscas, con muy mal aspecto por la presencia de barro y lodo seco. La
eliminación inadecuada y antihigiénica de las heces humanas, da lugar a la
contaminación del suelo y de las fuentes de agua. A menudo, proporciona criaderos a
ciertas especies de moscas y mosquitos, dándoles la oportunidad de poner sus huevos
y multiplicarse o de alimentarse del material expuesto y transmitir la infección. Atrae
también a animales domésticos, roedores y otras sabandijas, que transportan consigo
las heces y con ellas posibles enfermedades. Además esa situación crea a veces
molestias intolerables, tanto para el olfato como para la vista. Las personas corren el
riesgo de contraer enfermedades cuando el agua o los alimentos que consumen están
contaminados con excrementos, o cuando después de usar los servicios higiénicos no
se lavan las manos. También cuando tocan algún elemento contaminado con
excretas.64 La disposición adecuada de las excretas es proteger las fuentes de agua
superficial o subterránea, protege la calidad del aire que respiramos, el suelo y la salud
68

de las personas. Si se defeca a campo abierto, se debe de cubrir de inmediato con tierra
las excretas y el papel usado, para impedir el contacto de los animales e insectos con
las excretas, enterrar lejos de la vivienda. La eliminación de excretas es una parte muy
importante del saneamiento ambiental. En las zonas menos favorecidas de las
ciudades, la evacuación higiénica de excretas constituye uno de los problemas
sanitarios más graves. Posiblemente las familias de la comunidad rural no se adecuan
a las letrina o baño con arrastre hidráulico por su costumbre y creencia también por
hábitos de diario vivir, a lo mejor siempre tenían, por ende no es fácil de adaptarse a
un cambio brusco, es necesario educar o capacitar llegando a través de sus costumbres
y creencias así poder enfatizar en tema que se quiere trabajar para que sea sostenible
los proyectos de investigación.

Referente a la limpieza de baño a través del cuestionario, la mitad de la población
(50%) tienen conocimiento regular, sin embargo mediante la observación y poco más
de la mitad (55%) tiene práctica inadecuada. La disposición inadecuada de las excretas
es una de las principales causas de las enfermedades infecciosas porque son fuentes de
contaminación para el medio ambiente y la salud del individuo que atraen insectos
microbios y otros animales.66

Las infecciosas intestinales y parasitarias,

particularmente ocurren en la población infantil y en aquellas comunidades de bajos
ingresos ubicadas en áreas marginales urbanas y rurales, donde comúnmente no se
cuenta con un adecuado saneamiento básico. Eliminar las excretas de una manera
higiénica, para no poner en peligro la salud de las personas y de la comunidad en su
conjunto. En las excretas existen microbios, parásitos y huevos de parásitos que causan
diversas enfermedades que afectan a las poblaciones rurales y en sus pequeñas
localidades. En ambos caso las familias deben practicar adecuados hábitos de higiene
al interior de la vivienda y a nivel comunitario. 64 Cuando se defeca al aire libre, la
lluvia puede arrastrar las excretas, contaminando corrientes de agua y cultivos. Se
pueden contraer enfermedades si se consume esta agua o los productos agrícolas
contaminados por ella. Además de contaminar el agua, suelo, aire, y de poner en riesgo
nuestra salud, las excretas ocasionan molestias como malos olores, producen mal
aspecto y deterioran el paisaje. El manejo inadecuado de las excretas propicia la
proliferación de vectores generadores de enfermedades cuando los insectos se posan
sobre las excretas, transportan en sus patas y cuerpo los microbios, parásitos y huevos
que luego dejan sobre los alimentos.

64

Transmitiendo los agentes patógenos a la
69

comunidad y elevando los índices de morbilidad y mortalidad. Además permite la
reproducción y multiplicación de ciertos vectores, especialmente moscas, que
contribuyen a mantener dichos índices altos. Existe una clara relación entre la
disposición de excretas y el estado de salud de la población. Esta relación puede ser
directa o indirecta.65 El sistema adecuado de evacuación de excretas se relaciona con
la falta de agua y otros servicios. La eliminación adecuada de excretas es la que no
contamina el ambiente y protege la salud de la familia. Para esto es necesario tener en
la casa un servicio sanitario o una letrina. Así mismo, es de suma importancia lavarse
las manos después de usar la letrina, es responsabilidad de toda la familia, por tanto es
importante que tanto hombres como mujeres se involucren en su cuidado y
mantenimiento. El éxito de un programa o de un plan depende desarrollar a través de
su costumbre y creencias y

la participación de las personas de la comunidad,

garantizando su derecho a opinar y a tomar decisiones en todos los momentos de su
desarrollo. El plan tiene que ver con su propia costumbre y creencia vida. Algo
importante para comprobar el buen resultado del programa, es el cambio de actitud de
la familia, su aceptación a la letrina con arrastre hidráulico como un elemento
importante para la higiene y la buena salud de la familia.

70

CONCLUSIONES

PRIMERA.- El nivel de conocimiento sobre saneamiento básico en las familias de la
comunidad Yapuscachi; esta entre regular y deficiente; en cuanto a su práctica es
inadecuada y en muchas familias no se práctica.

SEGUNDA.- El nivel de conocimiento sobre el agua potable: uso, higiene personal,
lavado de manos y almacenamiento del agua para consumo, es regular.

TERCERA.- El nivel de conocimiento sobre la disposición sanitaria de residuos
sólidos: la clasificación, reciclaje y disposición final (relleno sanitario) está entre
regular y deficiente.

CUARTA.- El nivel de conocimiento sobre disposición sanitaria de excretas: uso y
limpieza del baño es regular.

QUINTA.- El nivel de la práctica sobre el agua potable: uso, higiene personal, lavado
de manos y almacenamiento del agua para consumo, es regular

SEXTA.- El nivel de la práctica sobre la disposición sanitaria de residuos sólidos:
clasificación, reciclaje y disposición final (relleno sanitario), es regular.

SÉPTIMA.- El nivel de la práctica sobre la disposición sanitaria de excretas: uso y
mantenimiento del baño, es regular.

71

RECOMENDACIONES

A LA ESTRATEGÍA DE SANEAMIENTO BÁSICO DE LA DIRECCION
REGIONAL DE SALUD-PUNO
 Realizar capacitaciones periódicas referentes a saneamiento básico, dirigidos
al centro de salud de la comunidad de Yapuscachi; para desarrollar sus
capacidades y habilidades en cuanto a esta temática y a través de ellas
establecer estrategias de educación en las familias.
 Se sugiere a la estrategia de saneamiento básico trabajar de la mano con el
centro de salud de su jurisdicción para que puedan tener la sostenibilidad en
cuanto lo anteriormente mencionado.

A LA MUNICIPALIDAD DE LA COMUNIDAD DE YAPUSCACHI
 Fomentar el incrementando capacitaciones educativas sostenibles en las
familias de la comunidad de Yapuscachi, a través de la alianza con el Centro
de Salud de dicha comunidad, utilizando el método role playin para fomentar
la participación en las familias.
 Monitorear de forma periódica los conocimientos y prácticas en cuanto a
saneamiento básico de las familias pertenecientes al programa, para mejorar la
calidad de estos servicios a través del apoyo del Centro de Salud de dicha
jurisdicción.
A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
 Incorporar en el plan de estudios de la Escuela Profesional de Enfermería, en
las asignaturas de Enfermería en salud comunitaria y familia, talleres de
práctica y estrategias que incrementen habilidades y destrezas en cuanto a
saneamiento básico, puesto que son áreas que trabajan con miembros de una
comunidad.
 Actualizar y profundizar contenidos teóricos y prácticos sobre saneamiento
básico.
A LA BACHILLERES DE ENFERMERÍA
 Se sugiere realizar estudios de investigación con intervención educativa que
ayuda a mejorar la situación de las familias de la comunidad Yapusacachi, en
cuanto a la temática de saneamiento básico así como los factores que
intervienen para su práctica.
72

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Useche M. Agua y Saneamiento rural Oportunidades para la participacion
comunitaria en colombia. [En linea].; 2012 [revisado 2014 Febrero 25.
Disponible en:
http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=36662445.
2. Pearce O, Glenn A. Los desafios del agua y Saneamiento rural en América
Latina para la próxima década. [En linea].; 2011 [revisado 2014 Mayo 24.
Disponible en:
http://www.wsp.org/sites/wsp.org/files/publications/Cusco+10-FINALSPA.pdf.
3. Quintana C. Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación COSUDE.
Capacitación de recursos humanos en saneamiento básico rural, Lima Perú.
[En linea].; 2010 [revisado 2014 Diciembre 1. Disponible en:
http://www.vivienda.regioncusco.gob.pe/attach/PUBS_DRVCS_015.pdf.
4. Valencia L. Saneamiento basico en la salud. [En linea].; 2010 [revisado
2014 Julio 15. Disponible en:
http://www.per.ops-oms.org/pdf.
5. Guamizo C. Construcción de entornos y ambientes saludables. Perú. [En
linea ].; 2005 [revisado 2014 julio 2. Disponible en:
http://www.pucp.edu.pe/invest/cise.pdf.
6. Shanchez D. Boletín Trimestral del Programa de Agua Potable y
Alcantarillado Sanitario en Pequeñas y Medianas Ciudades, Bolivia. [En
linea].; 2005 [revisado 2014 Agosto 28. Disponible en:
http://www.bivica.org/upload/boletin-gps_tres.pdf.
7. Carranza F. El estado del saneamiento en Nicaragua Programa de Agua y
Saneamiento, América Latina y el Caribe. [En linea].; 2008 [revisado 2014
Agosto 28. Disponible en:
http://www.wsp.org/sites/wsp.org/files/publications/521200850008_Sanea
miento_Nicaragua_final.pdf.

73

8. Ortiz R. Educación y Sociedad del Conocimiento: Introducción a la
filosofía del aprendizaje. primera edicion ed. Jose S, editor. Costa Rica;
2006.
9. Obregon C. Psicologia. Tesis para optar Titulo profecional de Licenciada
en Enfermeria. Lima Peru: Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de
Enfermeria; 2005.
10. Villapando J. Ciencia y conducta humana. tercera edicion ed. Orbis , editor.
Barcelona: S.A; 2005.
11. Lafourca P. Evaluacion de los Aprendizajes. Tercera edicion ed. Buenos
Aries-Argentina: Kapelusz; 2002.
12. Orellana J. Abastecimiento de Agua Potable. [En linea].; 2009 [revisado
2014 Abril 18. Disponible en:
http://www.frro.utn.edu.ar/repositorio/catedras/civil/ing_sanitaria/Ingenier
ia_Sanitaria_A4_Capitulo_05_Abastecimiento_de_Agua_Potable.pdf.
13. Orellana C. Programa de capacitación a promotoras y promotores
campesinos, agua para el consumo humano. [En linea].; 2005 [revisado
2014 Agosto 19. Disponible en:
http://www.incidenciapolitica.info/biblioteca/ECAM_Educacion_Sanitaria
_Promotores_completa.pdf.
14. Gomez A. Vivienda Saludable: Excretas y Aguas grises. [En linea].; 2014
[revisado 2014 Julio 2. Disponible en:
http://apoyoambiental.bligoo.com.co/media/users/19/973332/files/225766/
vs_excretas.pdf.
15. Herbert P. Experiencia con letrinas sanitarias de arrastre hidráulico.
saneamiento ambiental básico en la sierra sur sanbasur proyecto sanbasur
Cusco – Perú. [En linea].; 2001 [revisado 2014 Julio 30. Disponible en:
http://www.vivienda.regioncusco.gob.pe/attach/pubs_drvcs_05.pdf.
16. Beatrice M. Directora residente, saneamiento básico rural en cusco letrinas
con arrastre hidráulico, en una opción sostenible junio 2004. cosude. [En
linea].; 2004 [revisado 2014 Julio 30. Disponible en:
http://www.wsp.org/sites/wsp.org/files/publications/44200710153lacletrin
aconarrastre pdf.
74

17. Veras E. Enfermedades transmitidas por excretas. [En linea].; 2008
[revisado 2014 Noviembre 2. Disponible en:
http://spmth.blogspot.com/2008/09/enfermedades-transmitidas-porexcretas.html.
18. Organización Panamericana de la Salud, Organización Mundial de la Salud.
Agua y Saneamiento: en la búsqueda de nuevos paradigmas para las
Américas. Quinta edicion ed. Washington: McGraw-Hill; 2012.
19. Instituto Interamericana del Nilño. Concepto de Familia. [En linea].; 2011
[revisado 2015 Abril 20. Disponible en:
http://www.iin.oea.org/Cursos_a_distancia/Lectura%2012_UT_1.PDF.
20. Aza R. Metodologia de la Investigacion Cientifica. 2004..
21. Córdova F. Proyecto Educativo para peomover prácticas de higiene,
dirigido a niños/as de la escuela"Jose de San Martin" Comunidad Uchanchi.
paroquia san andrés. cartón guano. provincia de Chimborazo.abrilsetiembre 2010. Tesis de Grado. Chimborazo: Escuela Superior Politécnica
de Chimborazo, Promoción y Cuidados de la Salud; 2011.
22. Rojas M. Conocimiento y Actitud de la de la Poblacion en relacion con el
Saneamiento Basico y Ambiental. Revista Cubana de Higiene y
Epidemiologia. 2010 Agosto; II(38).
23. Ruiz R, Roldan P. Plan de Manejo de Residuos Solidos. Cuarta Edicion ed.
Roldan , editor. Lima: Lima Perú; 2009.
24. Ministerio de Salud. Objetivo de Desarrollo del Milenio. In ; 2014; Lima.
p. 1.
25. Barrios N. Centro Panamericano de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del
Ambiente CEPIS/ OPS, OMS, Guía de orientación en saneamiento básico
para alcaldías de municipios rurales y pequeñas comunidades. [En linea].;
2009 [revisado 2014 Mayo 21. Disponible en:
http://www.bvsde.paho.org/bvsacg/guialcalde/0gral/078_guia_alcaldes_S
B/Guia_alcaldes_2009.pdf.
26. Bunge M. La Investigacion Cientifica. Primera edicion ed. Ariel , editor.
Madrid España: S.A; 2009.

75

27. Rosental M. La educacion y el conocimiento humano. [En linea].; 2009
[revisado 2014 Julio 29. Disponible en:
http://www.mailxmail.com/curso-aducacion-conocimiento-etica-sietesaberes- segun-edgarmorin-educacion.com.
28. Rue J. Aprendizaje autronomo en educacion superior. Segunda edicion ed.
Madrid: Narcea; 2009.
29. Bertrand R. El conocimiento humano. Quinta edicion ed. tourus , editor.
españa: S.A; 2005.
30. Rangel F. Enfermería en Salud Comunitaria. [En linea].; 2007 [revisado
2014 julio 11. Disponible:
http://www.uaslp.mx/Spanish/Academicas/UAZM/OFE/lic_enfe/PLE/SIL
E/Documents/Bases%20de%20Enfermeria%20en%20Salud%20Comunita
ria.pdf.
31. Ministerio de Salud. Direccion general de Promocion de la Salud. In
Resulucion Ministerial; 2012; Lima Peru. p. 4.
32. Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, 2009.
Eliminacion de basura. Cuarta edicion ed. Lima: S,A; 2000.
33. Cosude, Sanbasur. Saneamiento Básico en la sierra sur, aprendamos a
construir, usar y mantener nuestras letrinas con pozo seco ventilado y con
arrastre hidráulico, manual de capacitación a la Jass. Puno. [En linea].; 2012
[revisado 2014 Agosto 20. Disponible en:
http://www.bvcooperacion.pe/biblioteca/bitstream/123456789/4698/1/BV
CI004319.pdf.
34. Ministerio de Educacion. Programa de formacion continua de docentes en
servicios de la educacion Manual para el docente. Segunda Edicion ed.
Lima: A.S; 2009.
35. Salinas G. Conocimiento y practicas en atencion primaria. Onceava edicion
ed. Mexico: Iteramericana; 2010.
36. Harrinton J. Guía para la construcción, instalación y uso adecuado de
letrinas sanitarias, dirigido a los comisionados de campo de las
comunidades indígenas del municipio de San Carlos Alzatate departamento

76

de Jalapa.Guatemala. [En linea].; 2011 [revisado 2014 Agosto 8. Disponible
en :
http://biblioteca.usac.edu.gt/EPS/07/07_1068.pdf.
37. Zevallos , P AH. Manual del manejo de los residuos solidos. Segunda
edicion ed. S.A.L G, editor. Lima: Dualith; 2009.
38. Sandoval A. Plan de Saneamiento Basisco teniendo en cuenta el
abastecimiento de agua potable, residuos sólidos domiciliarios y manejo de
agua residuales. Trabajo de grado para optar el título de Ingeniero Sanitario
y Ambiental. Bucaramanga: Universidad Pontificia Bolivariana, Ingeniería
Sanitaria y Ambiental; 2010.
39. Shernell R. Plan de desarrollo Regional, Gobierno Regional Puno. [En
linea].; 2009 [revisado 2014 octubre 22. Disponible:
http://www.regionpuno.gob.pe/descargas/presupuestoparticipativo/plan_dr
c_2007_2011.pdf.
40. Ministerio de Salud. Guia para lavdo de manos. Prevencion y control de las
infeccion. [En linea].; 2013 [revisado 2014 setiembre 8. disponible en:
http://files.sld.cu/anestiociologia/files/2011/11/guia-de-lavado-demanos.pdf.
41. Ransse J. pasos para un lavado de manos efectivo. [En linea].; 2012
[revisado 2014 Setiembre 2. disponible:
http://ar.selecciones.com/contenido/a2766_4-pasos-para-un-buen-lavadode-manos.
42. Organisacion Mundial de la Salud. Primer desafío Global de la Seguridad
del Paciente. [En linea].; 2009 [revisado 2014 Noviembre 13. Disponible
en:
http://www.med.unlp.edu.ar/archivos/noticias/guia_lavado_de_manos.pdf.
43. Organización Panamericana de la Salud, Centro Panamericano de
Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente. Guía para el Diseño,
Construcción Y Operación de Rellenos Sanitarios. [En linea].; 2006
[revisado 2014 Agosto 29. Disponible en:
http://www.redrrss.pe/material/20090128200240.pdf.

77

44. Agencia Estado Unidencia para el desarrollo Internacional (USAID).
Normas relativas a gestion de proyecto de saneamiento básico. Reglamento
Basico del sistemas nacional de inversion puplica. Area Servicios y
Proyectos; 2010.
45. Carasco P. Educación sanitaria, higiene y prevención. Guia de educación.
Ecuador: Programa Regional; 2012.
46. Gonzáles C. Reciclaje para la protección del ambiente y los recursos
naturales. Lima:, Especialidad en Ambiente servicios de Extensión
Agricola; 2009.
47. Röben E. Oportunidades para reducir la generacion de los desechos sólidos.
Loja: Municipalidad; 2009.
48. Guía para el diseño, construcción y operación de rellenos sanitarios
manuales. El relleno sanitario. 2010..
49. Eguizabal R. operación, mantenimiento y cierre de relleno sanitario manual.
“Guía de diseño, construcción. Lima: Ministerio del Ambiente, Gestión de
Residuos Sólidos; 2011.
50. Jaranillo J. Gestion Integral de Residuos Solidos. Seminario Internacional
Gestion Integral de Residuos Sólidos y Peligrosos. Colombia: Universidad
de Antioquia, Facultad de Ingenieria; 2011.
51. Agencia Estado Unidense para el desarrollo Internacional (USAID).
Proyecto Manejo Integrado de recursos ambientales. Manual para la
Gestion integral de residuos sólidos. Honduras:, Salud Ambiental; 2009.
52. Veraz B. Disposicion de Excretas y AguasNegras. Lima:, Epidemiologia;
2010.
53. Mendez J. Pobreza y Saneamiento. Analisis del vinculo pobreza y accesoa
Saneamiento Básico. Hoduras: Agencia Suiza para el desarrollo y la
Coperacion, Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo; 2009.
54. Ministerio de Salud Pública. Norma para la disposicion final de excretas.
Guia de Normas. Guatemala: Instituto de Fomento Municipal; 2011.
55. Nuñez M. Higiene manos. Aprendizaje Clínico Temprano. Lima:; 2013.

78

56. Dirección de servicios sanitarios coordinadora Enfermeria. Lavado de
manos. Protocolo de Lavado de manos. Lima:; 2009.
57. Organización Panamericana de Salud ,Organización Mundial de la Salud.
Sistema de agua y saneamiento rural. Guia para la Educación Sanitaria.
Lima:; 2009.
58. Mamani M. Intervencion Educativa en Agentes Comunitarios de
Saneamiento Intradomiciliaria. Tesis para optar Titulo Profecional de
Enfermeria. Puno: Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de
Enfermeria ; 2014.
59. Quispe C. Residuos sólidosurbanos. Primera ed. Buenos Aires: ISBN; 2010.
60. Álvarez R. Dispositivo de Tratamiento Familiar de Aguas Residuales en el
Ámbito Rural. 2012..
61. Huertas W, Gomes J. Teologia educatica. tersera edicion ed. Lima Peru:
Paoblo; 2002.
62. Organizacion Mundial de la Salud. Clasificacion de Residuos Sólidos. [En
linea].; 2014 [revisado 2014 Agosto 2. Disponible en:
http://sinia.minam.gob.pe/public/docs/154.pdf.
63. Quesada J. Medio Ambiente para comunidades indigenas. Lima:,
Especialidad de Educación; 2010.
64. Documento tecnico. Calidad de Agua y Saneamiento Básico. [En linea].;
2011 [revisado 2014 Setiembre 11. Disponible en:
http://ambientebogota.gov.co/c/document_library/get_file?uuid=17817255
-1588-4942-ba6a-27dfa217ef29&groupId=55886.
65. Instituto nacional de Estadistica e informatica. Mapa del déficit de agua y
saneamiento básico a nivel distrital. [En linea].; 2010 [revisado 2014
setiempre 15. Disponible en:
http://www.inei.gob.pe/biblioineipub/bancopub/Est/Lib0867/libro.pdf.
66. Ministerio de salud. Manual de Lavado de manos. Tercera ed. Lima: S.A;
2011.
67. Ministerio de Salud. Programa de Vivienda Saludable. 2011..

79

68. Who-Unicef Monitoring Program JMP. Progress on sanitation and
drinking-water. [En linea].; 2010 [revisado 2014 Mayo 13. Disponible en:
http://www.plaidoyercpu.org/documents/9789241505390_eng.pdf.
69. Abarca R. Nivel de Conocimiento. Tesis para optar el título de Licenciada.
Puno: Universidad Nacional del Altiplano , Investigación; 2009.
70. Tamez C. Manual de residuos sólidos. Manual de Ecologia Básica y de
Educacion Ambiental. Mexico: Consejo Latinoamericano de Iglesias,
CLAI, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente,
PNUMA; 2010.
71. Ticona F. Manual de Saneamiento Básico. [En linea].; 2014 [revisado 2014
junio 6. disponible:
http://www.pachamamaradio.org/11-01-2014/diresa-puno-muertes-porenfermedades-diarreicas-agudas-bajaron-42-8-el-2013.html.
72. Velasquez M. Saneamiento Básico Rural. Manual de agua potable
alcantirillado y saneamiento. México: Comición Nacional del Agua, Medio
Ambiente y Recursos Naturales; 2009.
73. Murray G. Programa de Comunidad. [En linea].; 2010 [revisado 2015
Agosto 11. Disponible en:
http://www.ts.ucr.ac.cr/binarios/pela/pl-000215.pdf.
74. Alaga M, Santa G. Salud ambiental y agua potable. Cuarta edicion ed. Lima;
2012.
75. Organización de las Naciones Unidas. Almacenamiento del agua. 2009.

80

ANEXOS

81

ANEXO N° 1
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
Univariable: Conocimiento y Práctico sobre Saneamiento Básico en las familias.
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

VARIABLE
CONOCIMIENTO
Y
PRÁCTICA
SOBRE

DIMENSIÓN

INDICADORES

CATEGORIA/
ESCALA

AGUA
Agua potable.
Uso del agua potable:

SANEAMIENTO

BÁSICO.- es un
- Higiene de los
conjunto de ideas,
alimentos
conceptos y hechos
-Consumo de agua
que tienen y asumen CONOCIMIENTO hervida
las familias de
La higiene personal:
Yapuscachi
referente
al
Lavado de manos:
saneamiento básico:
-Con agua y jabón
agua,
residuos
Bueno :
2
sólidos y excretos.
1
Momentos del lavado Regular:
Deficiente: 0
de manos:
- Antes de comer,
- Antes de cocinar
- después de ir al
baño
- después de tocar
animales,
- Después de cambiar
los pañales a los niños y
niñas pequeña.
Almacenamiento del
agua para consumo:
En
recipiente
limpio Material de fácil
limpieza
-Recipiente con tapa
VAN…

…VIENEN

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES

CATEGORIA/
ESCALA
Bueno :
2
DE Regular:
1
Deficiente: 0

CONOCIMIENTO
DISPOSICIÓN
Y
PRÁCTICA
SANITARIA
SOBRE
RESIDUOS
SANEAMIENTO
SOLIDOS
BÁSICO.- es un
conjunto de ideas,
Clasificación de los
conceptos y hechos CONOCIMIENTO residuos sólidos:
que
tienen
y
Los
residuos
asumen
las
orgánicos.
familias
de
Los
residuos
Yapuscachi
inorgánicos
referente
al
Residuos orgánicos
saneamiento
Restos de comida.
básico:
agua,
Restos de pasto
residuos sólidos y
Estiércol
de
los
excretos.
animales
Residuos inorgánicos
- Vidrio.
- Plásticos
- Metales
Reciclaje
de
plásticos:
Tipo de eliminación:
(disposición final)
Relleno sanitario
DISPOSICIÓN
SANITARIA
DE
EXCRETAS
Baño con arrastre
hidráulico
Uso del baño con
arrastre hidráulico
1° Disponer de una
papelera.
2° Llevar un balde
mediano con agua.
3° Hacer la deposición
dentro del hoyo de la
losa turca al usar el
baño.

VAN…

…VIENEN

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES

CATEGORIA/
ESCALA

CONOCIMIEN
TO
Y
PRÁCTICA
SOBRE

4° Usar papel y ponerlo
dentro de la papelera
5° Echar inmediatamente al
hoyo agua suficiente

SANEAMIENTO

Adecuado:
6° Después de usar el baño, Inadecuado:
lavarse las manos a chorro No practica:
utilizando agua, jabón, u otro
detergente.

BÁSICO.- es un
conjunto de
ideas, conceptos
y hechos que
tienen y asumen
las familias de
Yapuscachi
referente al
saneamiento
básico: agua,
residuos sólidos
y excretos.

PRÁCTICA

2
1
0

Mantenimiento del baño:
Lavar con detergente
Limpiar con un cepillo
Desinfectar con solución
de agua y lejía
AGUA
Uso del agua potable:
Utiliza el agua para la
higiene Personal, para la
higiene de los alimentos y
Consume agua hervida.
La higiene personal:
Utiliza el agua para el aseo
personal.
Lavado de manos:
Se lava las manos con agua y
jabón
Momentos del lavado de
manos:
Se lava las manos antes de
comer, antes de cocinar
después de ir al baño,
después de tocar animales,
Después de cambiar los
pañales a los niños y niñas
pequeñas
Almacena el agua en un
recipiente limpio y con tapa
en material de fácil limpieza
VAN…

…VIENEN

VARIABLE
CONOCIMIENTO
Y
PRÁCTICA
SOBRE
SANEAMIENTO
BÁSICO.- es un
conjunto de ideas,
conceptos y hechos
que
tienen
y
asumen
las
familias
de
Yapuscachi
referente
al
saneamiento
básico:
agua,
residuos sólidos y
excretos.

DIMENSIÓN

PRÁCTICA

INDICADORES

CATEGORIA/
ESCALA

DISPOSICIÓN
SANITARIA
DE
RESIDUOS SOLIDOS
Clasificación de los
residuos sólidos:
Separa
los
residuos
orgánicos e inorgánicos. Adecuado:
Inadecuado:
Reciclaje de plásticos:
Practican el reciclaje de No practica:
Plásticos.
Tipo de eliminación:
(disposición final)
Usa el relleno sanitario
para la disposición final
de residuos sólidos
DISPOSICIÓN
SANITARIA
DE
EXCRETAS
Uso del baño (con
arrastre hidráulico)
1° tiene de una papelera
(tacho).
2° Lleva un balde
mediano con agua.
3° Hace la deposición
dentro del hoyo de la losa
turca
4° Usa papel y lo pone
dentro de la papelera
5° Echa inmediatamente
al hoyo agua suficiente
6° Después de usar el
baño, se lava las manos a
chorro utilizando agua,
jabón u otro detergente.
Mantenimiento
del
baño:
-Lava con detergente
-Limpia con un cepillo
-Desinfecta con solución
de agua y lejía.

2
1
0

ANEXO N° 2
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ENCUESTA SOBRE SANEAMIENTO BASICO
CUESTIONARIO
“Conocimiento y Practica sobre Saneamiento Básico en las familias de la Comunidad
Yapuscachi, Cabana - 2014”
I.

DATOS GENERALES:

Fecha:……./….…./………..…Comunidad:…….……..……………………
Provincia:…………………………………………...Distrito:…………………
Familia Encuestada:……………………..…………………………………..
Integrantes de la familia, total:………............................................................
1. ¿Qué es el agua potable?
a) Se trata de un agua que legalmente cumpla con parámetros físico químicos y
microbiológicos que aseguren que su consumo no hace daño a la salud.
b) es el agua utilizada para los fines domésticos y la higiene personal, así como para
beber y cocinar
c) No responde
2. ¿Para qué usa el agua potable la familia?
a) Higiene Personal, Higiene de los alimentos
b) Higiene personal, Para regar mi chacra, para hacer adobes
c) No responde
3. Qué es la higiene personal?
a) Es el aseo y el cuidado de nuestro cuerpo, diario
b) Es el cuidado de nuestro cuerpo y es responsabilidad de cada uno de nosotros
c) No responde
4. ¿Qué insumos se utiliza para el lavado de manos?
a) Con agua y jabón
b) Con agua y ceniza
c) No responde
5. ¿En qué momentos se lavar las manos?
a) Antes de comer, antes de cocinar, después de ir al baño, después de tocar
animales, después de cambiar los pañales a los niños y niñas pequeñas.
b) Antes de comer, antes de cocinar, después de ir al baño
c) No responde
6. ¿Cómo se debe almacenar el agua para consumo?
a) Recipiente limpio y tapado
b) Recipiente limpio, recipiente con tapa y de material de fácil limpieza.
c) No responde

7. ¿Cómo se clasifican los residuos sólidos (Basura)?
a) Residuos inorgánicos
b) Residuos orgánicos, residuos inorgánicos
c) No responde
8. ¿Cuáles son los residuos orgánicos?
a) Restos de comida, Restos de pasto, Estiércol de los animales, madera. Papel,
cartón
b) Restos de comida, Estiércol de los animales.
c) No responde
9. ¿Cuáles son los residuos inorgánicos?
a) Vidrio, latas de aluminio, bolsas de plásticos, pilas y baterías
b) Vidrio, Metales, pilas y baterías
c) No responde
10. ¿Qué es el reciclaje de residuos sólidos?
a) Es toda actividad que permite reaprovechar un residuo sólido mediante un proceso
de transformación.
b) Es una práctica muy útil para reducir los desperdicios sólidos.
c) No responde
11. ¿Qué es un micro relleno sanitario?
a) Un lugar donde se deposita la basura
b) Es una técnica de eliminación final de desechos (basura)
c) No responde
12. ¿Dónde debe echarse la basura?
a) En pozo séptico, a veces en campo abierto
b) En micro relleno sanitario
c) No responde
13. ¿Qué es un baño con arrastre hidráulico?
a) Es un servicio higiénico que se basa en la fuerza del agua para evacuar las
excretas
b) Es un sistema apropiado e higiénico, donde se depositan los excrementos
humanos
c) No responde
14. ¿Cómo realiza la limpieza de su baño?
a) Lavar con detergente, Limpiar con un cepillo, Desinfectar con solución de agua
y lejía.
b) Lavar con detergente, Limpiar con un cepillo.
c) No responde

ANEXO N° 3

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
OBSERBACIÓN SOBRE SANEAMIENTO BASICO
GUIA DE OBSERVACION
“Conocimiento y Practica sobre Saneamiento Básico en las familias de la Comunidad
Yapuscachi, Cabana - 2014”

I.

DATOS GENERALES:

Fecha:………./………./………….…Comunidad:…….……..………………….…
Provincia:…………………………………………...Distrito:……………………...
Familia Encuestada:………………………………………………………………...
Integrantes de la familia, total:….….….….………………………………………..

PRÁCTICAS SOBRE SANEAMIENTO BÁSICO:

N°

1

VISITA DOMICILIARIA

SANEAMIENTO
BÁSICO

1ra.

Agua potable (uso de
agua)
Si
-Consume agua hervida
Si
-Higiene de los alimentos

2da

No
No

Si
Si

3ra.

No
No

Si No
Si No

Higiene personal:
2

3

Practica
el
personal(higiene
corporal)

aseo

Lavado de mano:
- Se moja las manos con
agua
-Usa el jabón
-Frotar las manos
-Se enjuaga a chorro

Si

No

Si

No

Si No

Si
Si
Si
Si

No
No
No
No

Si
Si
Si
Si

No
No
No
No

Si
Si
Si
Si

No
No
No
No

Categoría/
escala
A/I

N°

SANEAMIENTO

VISITA DOMICILIARIA

a/escala

BÁSICO
4

Almacenamiento del agua
para consumo:
En recipiente limpio y con Si
tapa.

No

Si No

Si No

Si

No

Si No

Si No

Si

No

Si No

Si No

Si

No

Si No

Si No

Si
Si
Si
Si

No
No
No
No

Si
Si
Si
Si

Si
Si
Si
Si

5 Disposición sanitaria de
residuos solidos
Clasifica

los

residuos

orgánicos e inorgánicos
6

Reciclaje de los residuos
sólidos:
Reciclaje plástico y botella

7

Disposición final de los
residuos sólidos:
Usa el
sanitario

8

micro

rellano

Cuenta
con
material
indispensable para el uso
de baño:
-tiene papelera (tacho)
-tiene balde mediano con
agua
-el baño (loza) está limpio
-después de usar el baño se
lava las manos.

Categorí

No
No
No
No

No
No
No
No

ANEXO N° 4

COEFICIENTE ALFA DE CRONBACH
Procedimiento
1)
2)
3)
4)
5)
6)

En las filas se colocan los ítems
En las columnas la muestra piloto
Obtener la media y la varianza de los ítems
Obtener la suma de varianzas de los ítem
Obtener el promedio y la varianza de la suma de la muestra
Fórmula de cálculo:

MATRIZ DE DATOS

1
2
2
2
2
2
2
2
2
2

2
1
2
2
1
2
1
0
2
2
1

3
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1

4
0
0
2
0
2
0
2
2
2
1

5
1
0
2
0
2
1
1
2
1
0

6
1
0
2
0
2
1
1
2
1
1

7
1
1
2
2
1
1
1
2
1
2

Ítems
8
2
1
2
2
2
1
2
2
2
2

19

14

9

11

10

11

14

18

14

13

8

18

13

14

186

1.9

1.4

0.9

1.1
0.9
9

1 1.1
0.5
4

1.4
0.2
7

1.8
0.1
8

1.4
0.4
9

1.3
0.2
3

0.8

1.8

1.3

0.4

0.18

0.23

1.4
0.7
1

18.6

0.6
7

N° de

muestra 1

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Suma
Promedi
o

Varianza 0.1
Sum Var

0.49

0.1

9
1
2
1
2
2
0
2
1
2
1

10
1
2
1
1
1
1
2
1
2
1

11
1
0
1
1
1
0
1
2
0
1

12
2
1
2
2
2
2
2
2
1
2

13
1
1
1
2
2
1
1
2
1
1

14
2
0
2
1
2
2
1
2
2
0

Total
15
13
23
17
24
14
19
25
20
16

18.49

5.58

Fórmula de cálculo:

El coeficiente alfa vale 0.78
Interpretación: El resultado nos indica que la prueba piloto (del instrumento de
investigación) es confiable.

