UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERIA

RELACIÓN ENTRE HABILIDADES SOCIALES Y EL
RENDIMIENTO ACADEMICO EN ADOLESCENTES DE LA
I.E.S SAN ANDRES DE ATUNCOLLA - PUNO 2012
PRESENTADO POR:

Cynthia Doris Paredes Suaña
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ

2013

ÁREA
TEMA

: Del niño
: habilidades sociales del adolescente

DEDICATORIA

A DIOS por darme la vida,
por permitirme vez la luz del día cada amanecer,
por su inmensa bondad, porque a pesar de todo
siempre fue mi fortaleza en mis caídas y sobre todo
por permitirme hacer realidad uno de mis más grandes anhelos.
A mis papitos Nazario y Máxima con
profundo amor y eterna gratitud, porque
la vida no me alcanzará para
agradecerles todo lo que hicieron por mí,
ya que con mucho cariño y sacrificio
supieron guiarme, a pesar de las
pruebas, dándome su apoyo
incondicional en cada etapa, haciendo
posible terminar mi profesión.
A quien estuvo conmigo en todo momento
por su apoyo moral, y sobre todo por su inmenso
cariño que permitió darme fuerzas
en los tiempos más difíciles y
sé que siempre contare con tu apoyo. Jonathan
A mis amigos y amigas que
me brindaron su apoyo siempre que
lo necesité: Karem, Lisset, Luz,
Diego y Pedro.
A mis familiares que con mucho cariño
me brindaron su apoyo moral,
alentándome y acompañándome siempre.
Cynthia

AGRADECIMIENTO
 A nuestra alma mater Universidad Nacional del Altiplano – Puno por acogerme y
permitirme formar profesionalmente en esta casa superior de estudios.
 A la Facultad de Enfermería, decano y docentes quienes me impartieron
conocimientos necesarios para mi formación profesional.
 A mi directora y asesora Mg. Rosa Pilco Vargas, por sus orientaciones para la
culminación del presente estudio de investigación.

 A mi asesor estadístico Mg. Edgar Eloy Carpio Vargas, por su tiempo y apoyo en el
desarrollo del presente trabajo.

 A los miembros del jurado calificador: Dra. Rosenda Aza Tacca, Lic. Enf.
Margot Muñoz Mendoza y Lic. Elsa Gabriela Maquera Bernedo, por sus
sugerencias y aportes durante el desarrollo del presente estudio de investigación,
así mismo en la revisión y aprobación del presente.
 A la Institución Educativa Secundaria San Andrés de Atuncolla y sus docentes en
especial al director: Lic. Manuel Contreras Castañeda y Prof. Alfonzo Mamani
Castillo, quienes con su apoyo permitieron la ejecución del presente estudio de
investigación.
 A la personas que de alguna u otra manera apoyaron y permitieron la
culminación de la presente investigación.

INDICE

RESUMEN ................................................................................................................................. 6
INTRODUCCIÓN: ........................................................................................................ 7

I.

1.1.

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA: ....................................................... 7

1.2.

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA: ............................................................ 11

1.3.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA: .............................................................. 14

1.4.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DE ESTUDIO: .............................................. 14
MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL: .............................................................. 16

II.

2.1. HABILIDADES SOCIALES:..................................................................................... 16
III.

HIPOTESIS DE INVESTIGACIÓN: .................................................................... 53

IV.

VARIABLES Y SU OPERALIZACIÓN: .............................................................. 53

V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:................................................................. 56
DISEÑO METODOLÓGICO: ............................................................................... 57

VI.
VIII.
IX.
X.

CONCLUSIONES................................................................................................ 81
RECOMENDACIONES.......................................................................................... 82

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA: .......................................................................... 85

ANEXOS .................................................................................................................................. 92

RESUMEN
El presente trabajo de investigación titulado “Relación entre habilidades sociales
y el rendimiento académico en Adolescentes de la I.E.S San Andrés Atuncolla Puno 2012”, tuvo como objetivo la relación entre las habilidades sociales y el
rendimiento académico en los adolescentes de la Institución Educativa en mención.
Fue de tipo descriptivo, con diseño correlacional, la población estuvo constituida por
250 adolescentes y la muestra por 149 adolescentes según muestreo aleatorio simple;
la recolección de datos se realizó mediante la técnica de la encuesta y el análisis
documental; los instrumentos fueron la lista de evaluación de habilidades sociales
propuesta por el MINSA y la ficha de registro de rendimiento académico. Los
resultados obtenidos fueron: Las habilidades sociales menos desarrolladas en los
adolescentes son: asertividad, autoestima y toma de decisiones; la comunicación se
sitúa como la única habilidad desarrollada adecuadamente. En cuanto a rendimiento
académico los adolescentes en su gran mayoría presentan un rendimiento regular; no
se encontró estudiantes con un rendimiento académico muy bueno. Analizando la
relación entre estas dos variables la mayoría de los adolescentes con nivel de
habilidades sociales alto evidencia un rendimiento académico bueno; la mayoría de
los adolescentes con nivel promedio de habilidades sociales lograron un rendimiento
regular y la mitad de los adolescentes con nivel bajo de habilidades sociales tienen
un rendimiento académico malo. Realizando la prueba de la chi cuadrada, resultó que
2
el valor calculado es: X2 = 32.463 y el valor de la chi cuadrada tabular es: X10,0.05
=
2
18.307. Entonces como: X2 (32,463) > X10,0.05
(18.307), se rechaza la hipótesis nula.

En conclusión si existe relación directa entre las dos variables.
Palabras Claves: Habilidades sociales, rendimiento académico y adolescencia

I.

INTRODUCCIÓN:

1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA:
El ministerio de salud ha señalado, como uno de sus lineamientos fundamentales,
la implementación de un modelo de atención integral de salud (MAIS). La cual pone
especial énfasis en las acciones de promoción que apunten al crecimiento del
bienestar integral, personal y colectivo (físico, emocional y socioeconómico).1 La
atención integral del adolescente, implica la identificación y ejecución de un
conjunto de estrategias, las cuales son: servicios diferenciados y de calidad,
Integración multisectorial. Redes de soporte social, participación activa de los(as)
adolescentes, formación de adolescentes como educadores pares y Familias fuertes:
amor y límites.2
El paquete de atención integral del adolescente, ofrece un conjunto de cuidados
esenciales como: control de crecimiento y desarrollo, temas educativos: Habilidades
para la vida, salud psicosocial (autoestima, asertividad, toma de decisiones y
comunicación), entre otros. Todo esto de acuerdo a las necesidades del adolescente,
como la necesidad de: Desarrollo de las Habilidades Sociales y Mantenimiento de
un buen rendimiento Escolar, entre otros.3
Desde la promoción de la salud las habilidades sociales ayudan a que los
adolescentes adquieran las competencias necesarias para un mejor desarrollo humano
y enfrentar de forma efectiva los retos de la vida diaria.4 Al desarrollar las
habilidades sociales lo ayudan en el aspecto académico, familiar y comunitario.5Por
el contrario su déficit ocasiona comportamientos desagradables y nocivos,
especialmente para su interrelación y el rendimiento escolar.6 El último estudio sobre
habilidades sociales, realizado por la OTUPI (Oficina de tutoría y Prevención
7

Integral) del Ministerio de Educación en el año 2006, señala que el 31.3% de
adolescentes presentan serias deficiencias en todo su repertorio de habilidades
sociales.7
Una de las habilidades sociales es el autoestima; la autovaloración es la causa
directa del éxito o fracaso, cuando un estudiante tiene alta estima es capaz de
enfrentar los fracasos y problemas que sobrevengan buscando la superación.8 Así en
el alto rendimiento académico las características son seguridad, confianza, capacidad
para resolver problemas, buena actitud ante procesos académicos y mayor tolerancia
a la frustración. Sin embargo en el bajo rendimiento se identifican representaciones
negativas de auto concepto con contenidos de incapacidad, generando una actitud
negativa hacia el aprendizaje.9Esto puede perjudicar el rendimiento académico,
ocasionando que los adolescentes tengan temor de iniciar nuevas amistades
afectándose su vida personal, social y académica.10 En cuanto a la asertividad, un
alumno asertivo tendrá iniciativa, capacidad de autogestión, motivación para el logro
de los objetivos, es decir que podrá asumir compromisos de su trabajo, mejorando su
rendimiento y corrigiendo sus errores.11La influencia de esta habilidad en los
resultados de las evaluaciones académicas parece estar relacionada con la capacidad
de los estudiantes para exponer sus ideas adecuadamente, argumentar sus puntos de
vista, o ejercer su capacidad crítica, lo cual pudiera impulsar una conducta adecuada
en situaciones de trabajo cognitivo.12 Álvarez (apud.) Guzmán (2009) menciona que
la comunicación es un factor de riesgo psicosocial en los adolescentes. En la Escuela
el fracaso escolar se analiza únicamente desde el punto de vista del rendimiento
académico y no toma en cuenta los problemas que enfrenta el adolescente en su
hogar, por lo que es importante que se mantenga una buena comunicación del

8

docente con la familia.13Por último la toma de decisiones en los adolescentes es
trascendental puesto que los adolescentes están en una etapa de cambio, presentan
cierto desequilibrio emocional, a esto se le suma que algunos no pueden continuar
sus estudios o para terminarlos tiene que decidir entre seguir estudiando y ponerse a
trabajar o solo trabajar.14Así los adolescentes de áreas rurales se encuentran en
desventaja, pues estos tienen hogares con menor capacidad de gasto y padres con
menor nivel educativo.15
Entonces no solo es importante desarrollar habilidades sociales para la
adquisición del propio conocimiento, sino también para el rendimiento académico
satisfactorio.16Poveda (apud.) Navarro señala que es muy importante vincular el
desarrollo de las habilidades sociales con el éxito académico, pues las habilidades
sociales por si solas son un predictor significativo del funcionamiento académico
futuro.17 Moreno (apud.) Caso y Hernández (2007) mencionan que las intervenciones
en las habilidades sociales favorecen el rendimiento académico y promueven la salud
psicológica de los estudiantes.18
Los últimos resultados del estudio PISA (Programa Internacional para la
Evaluación de los Estudiantes) en el 2009, indican que los estudiantes de los países
de América Latina tienen un nivel muy inferior al de otros países. En todas las áreas
más del 60% se ubican en los niveles bajos de competencias, en Perú solo el 13.1%
(comunicación) y 2.8% (matemática) está en niveles adecuados de rendimiento.19 Y
según la evaluación censal estudiantil en el 2011 en la zona rural en rendimiento
académico satisfactorio es solo 5.8% (comunicación) y 3.7% (matemática).20En
Puno, en el marco del PEN (Proyecto Educativo Regional) el 9.2% de alumnos de
5to año de secundaria fueron desaprobados en el 2010.21 Del 100% de estudiantes
9

sólo el 45% acceden a la Educación Secundaria y un 22% acceden a estudios del
Nivel Superior, y se titulan como profesionales sólo el 8% de estudiantes, también
anualmente se registra un promedio del 12% de inasistencia a la escuela en forma
diaria, en el medio rural el problema es más crítico. Y el 23% de alumnos de
educación secundaria por lo menos tiene un área curricular desaprobada.22

En la I.E.S. San Andrés de Atuncolla, se realizó un estudio sobre la intervención
de la enfermera en las habilidades sociales de los adolescentes, en el 2011, los
resultados evidenciaron quelas habilidades menos desarrolladas fueron: asertividad
comunicación

y toma de decisiones.23Donde se intervino en las habilidades de

alumnos de 1ro a 3er año, por lo que se espera en la presente investigación que las
habilidades de los alumnos de 2do a 4to año lleguen a niveles altos. En cuanto al
rendimiento académico en el 2011hubo 15 casos en situación de desaprobados y 5
casos de deserción escolar (retirados).

Durante las prácticas pre profesionales se observó con mucha preocupación que
no se realiza adecuadamente la evaluación psicosocial del adolescente, ya que las 2
enfermeras del centro de salud no se abastecen, porque tienen a cargo 13 programas
de atención, esto no permite realizar un diagnóstico adecuado de la situación
psicosocial y tampoco realizar un seguimiento. Al trabajar con estos adolescentes en
sesiones mostraban desconfianza, algunos no expresaban sus pensamientos
fácilmente lo que podría afectarles en el momentos de exposiciones de trabajo al no
obtener buenas notas, como también adolescentes con comportamiento inapropiado
expresándose prepotentemente, con lo que se ve afectada la asertividad. Por otro lado
se observaron algunas madres adolescentes que no tenían mucho tiempo para
estudiar lo que podría afectar a su rendimiento académico, también mostraban
10

sentimientos de inferioridad y depresión afectando su autoestima. En los talleres
algunos respondían en voz baja evidenciando inseguridad y timidez, lo que
ocasionaba el alejamiento del grupo de amigos, con lo que se afirma que falta
desarrollar la habilidad de comunicación. Otro punto que se observó es que algunos
de los varones emigran a la ciudad de Puno para dedicarse a trabajos eventuales, lo
que no les da tiempo suficiente para estudiar, las mujeres se quedan en el distrito
pero ocupan tiempo en labores domésticas, agrícolas y artesanas. Algunos no sabían
qué carrera seguir al terminar el colegio, lo que evidencia que el nivel de toma de
decisiones en algunos adolescentes no es el adecuado. Todo esto, el hecho de que los
adolescentes no puedan expresarse, los sentimientos de inferioridad, la inseguridad y
el trabajo no le permite al adolescente tener un buen rendimiento académico ya que
no podrá interrelacionarse adecuadamente por su timidez e inseguridad, tampoco
podrá estudiar adecuadamente ya que el tiempo que deberían dedicarlo a repasar y
estudiar lo dedican a actividades no referentes al colegio.

1.2.ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:

Antecedentes Internacionales:
En Chile, un estudio sobre “Habilidades Sociales y Rendimiento Académico:
una mirada desde el género” en la Universidad de Magallanes - Chile, tuvo como
objetivo principal establecer la existencia de relaciones entre las variables
habilidades sociales y rendimiento académico. Participaron 245 estudiantes (65,7%
mujeres y 34,3% varones) de último año de enseñanza secundaria representando al
35% de la población total. La técnica utilizada fue la encuesta. Los resultados fueron
que en las mujeres el rendimiento tiende a asociarse positivamente con el desarrollo
11

de habilidades sociales y la aceptación por parte de los otros, mientras que en los
varones no se observan correlaciones significativas.24
En Colombia un estudio sobre “Variables que inciden en el rendimiento
académico de adolescentes mexicanos”, Participaron 158 estudiantes, la técnica
utilizada fue la encuesta, el objetivo fue explorar en qué medida algunas variables
personales presiden el rendimiento académico de estudiantes. Los resultados fueron
que la asertividad favorece los sentimientos de valía personal y el rechazo al
consumo de sustancias y que la autoestima presenta un efecto directo sobre el
consumo de sustancias y éste a su vez con el bajo rendimiento escolar.25
Antecedentes Nacionales:
En San Martin de Porres una investigación titulado “Inteligencia emocional y
rendimiento académico de los alumnos del 5to año de secundaria de la I.E. María
inmaculada del distrito de san Martin de Porres”, de tipo de descriptivo –
correlacional, tuvo como objetivo general establecer las relaciones existentes entre la
inteligencia emocional y el rendimiento académico de los estudiantes de la
institución educativa en mención, la población fue de 146 adolescentes, la técnica
utilizada fue la encuesta y el análisis documental. Los resultados de esta
investigación comprobaron que la inteligencia emocional influye significativamente
en el rendimiento académico de dicha área de las alumnas.26
En Huancavelica un estudio titulado “Eficacia del Programa Educativo de
Habilidades para la Vida en adolescentes de una Institución Educativa del distrito de
Huancavelica”, esta investigación cuasi experimental, con pre prueba y pos prueba,
con grupo de comparación. Fueron estudiados 284 estudiantes de educación
secundaria. Las variables analizadas fueron comunicación, autoestima, asertividad,
12

toma de decisiones, sexo, edad y metodología educativa.Tuvo como objetivo
determinar la eficacia de un programa educativo de habilidades para la vida en el
aprendizaje de las habilidades de comunicación, autoestima, asertividad y toma de
decisiones, en los adolescentes de la institución en mención; el resultado fue que
hubo un incremento significativo en las habilidades de comunicación y asertividad en
los estudiantes del grupo experimental en comparación a los del grupo de
comparación y que las habilidades menos desarrolladas antes de la intervención
fueron asertividad, autoestima y toma de decisiones.5
Antecedentes Locales:
En Puno se realizó un estudio titulada “habilidades sociales en adolescentes de
la institución educativa secundaria san Andrés de Atuncolla- Puno“, se aplicó la
técnica de la encuesta de 135 adolescentes donde los resultados obtenidos fueron que
el 43.7% poseen habilidades sociales (autoestima, comunicación, asertividad y toma
de decisiones), muy básicas y que requieren de un mayor incremento y reforzamiento
para una mayor competencia, el 22% requieren consolidar e incrementar sus
habilidades sociales y el 20% son consideradas como adolescentes con déficit de
habilidades sociales, lo cual los puede situar como adolescentes en riesgo.6
En Atuncolla un trabajo de investigación titulado “Intervención de la
enfermería en el desarrollo de las habilidades sociales de la institución educativa San
Andrés de Atuncolla- Puno “en el año2011, el cual fue de tipo pre – experimental
con dos grupos de pre y post test, la población de estudio conformada por 56
adolescentes, 28 para el grupo experimental y 28 para el grupo de control, se utilizó
la técnica de encuesta. Los resultados evidenciaron que: las habilidades menos

13

desarrolladas fueron asertividad comunicación

y toma de decisiones con nivel

promedio bajo y bajo.7

1.3.FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

¿Cuál es la relación que existe entre las habilidades sociales y el rendimiento
académico en los adolescentes de la institución educativa secundaria San Andrés de
Atuncolla Puno - 2012?

1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DE ESTUDIO:

La presente investigación es un aporte teórico, ya que permitirá a docentes
conocer el nivel de habilidades sociales en sus alumnos, así mismo, analizar el nivel
de rendimiento académico; esto permitirá a la institución educativa conocer si hay
una relación directa las habilidades sociales con el rendimiento académico en sus
alumnos. También contribuye a los docentes del área de tutoría porque permitirá
desarrollar y dictar clases en donde se encuentren temas en cuanto a habilidades
sociales, dando importancia a las habilidades que se encuentren afectadas o menos
desarrolladas.

Así también, es un aporte para la práctica de los profesionales de inmersos en la
atención del adolescente tanto, desde el ámbito de salud y educación, los mismos que
podrán realizar acciones de intervención interinstitucional basada en el problema
local, así mismo, permitirá a los profesionales de salud cómo enfermeras, psicólogos
y médicos; y profesionales de educación orientar su intervención para promover el
desarrollo socio-cognitivo, enseñar estrategias y habilidades sociales para mejorar la
relación social y así mismo elevar el accionar para que el rendimiento académico de
14

los adolescentes sea el adecuado para su edad; y generar una cultura de evaluación
del problema.
Este estudio es de relevancia para la enfermera responsable del programa de
salud del escolar y adolescente, ya que su responsabilidad principal es la de
proporcionar atención integral a los adolescentes; incluyendo la evaluación
psicosocial y al tener conocimiento de cómo influye el desarrollo psicosocial en el
rendimiento escolar del adolescente le permitirá detectar problemas actuales y
futuros; por lo que posteriormente a esta detección la enfermera podrá intervenir
incluso llegando al ámbito familiar ya que desde ahí es donde se inician los
adolescentes y es ahí donde la promoción de la salud tiene una tarea, así también
podrá realizar funciones de asesoría y educación con conocimientos más profundos
en salud mental y desarrollo psicosocial.

En lo social, a través de las instituciones educativas permitirá a los padres poder
intervenir y contribuir a la formación de sus hijos desde el ámbito familiar, luego de
conocer que habilidad social esta menos desarrollada en sus hijos y como está
afectando en su rendimiento académico.

Por último, no habiendo trabajos de investigación donde se evidencia la relación
entre las habilidades sociales y el rendimiento académico de los adolescentes y
siendo este un problema que se evidencia dado el presente estudio realizado; los
resultados obtenidos constituirán base fundamental para la realización de posteriores
trabajos de investigación relacionados con el tema, dando la importancia de
investigación de la salud mental del adolescente.

15

II.

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL:

2.1. HABILIDADES SOCIALES:
2.1.1. PROGRAMA DE HABILIDADES SOCIALES:
Las habilidades actúan sobre los determinantes de la salud (conjunto de
condicionantes de la salud y de la enfermedad en individuos, grupos y
colectividades) principalmente en los estilos de vida (consumo de alcohol y drogas,
conductas violentas, relaciones sexuales precoces, entre otras). Para lo cual,
consideramos que lo medular consiste en lograr que el adolescente conozca y haga
suyas determinadas habilidades y destrezas que, al ser empleadas en su vida
cotidiana, le permitan tener estilos de vida más saludables.
El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Promoción de la
Salud, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de la población, viene realizando
actividades que promuevan estilos y entornos de vida saludables para la población
con la participación y compromiso de los diferentes sectores de la comunidad. Para
ello utiliza las estrategias definidas para las acciones de promoción en salud como
son: la abogacía, generación de políticas públicas, la comunicación y educación para
la salud y la participación comunitaria y empoderamiento social; teniendo como ejes
transversales la equidad y derechos en salud, la equidad de género y la
interculturalidad, aplicadas en los programas de intervención: Programa de
Promoción de la Salud en Instituciones Educativas, Programa de Familia y Vivienda
Saludable, Programa de Municipios y Comunidades Saludables, y el Programa de
Centros Laborales Saludables.3
También menciona que una de las actividades en el trabajo extramural se
encuentra el programa de Instituciones educativas saludables, el cual promoverá su
16

desarrollo a fin de que los centros educativos proporcionen a los alumnos(as) los
conocimientos y habilidades dispensables para la toma de decisiones responsables en
cuanto a su salud o relacionados con ella, fortaleciendo modos de vida sanos,
realistas y atractivos, que finalmente favorezcan el pleno desarrollo físico, psíquico,
social y la adquisición de una imagen positiva como adolescente.2Asímismo, el
Programa de Promoción de la Salud en Instituciones Educativas aborda el Eje
Temático Habilidades para la Vida con el objetivo de desarrollar comportamientos
saludables en las/los adolescentesescolares.4
Para esto consideramos que, la atención integral de salud del adolescente se
inicia, en el primer contacto con el adolescente; ésta puede ser dentro del
establecimiento de salud cuando acude por algún motivo de consulta (demanda
espontánea o referencia), o cuando es captado, ya sea dentro del establecimiento de
salud o fuera de él; en el primer caso, el adolescente puede ser acompañante de otro
usuario o haber concurrido al establecimiento por otro motivo; en el segundo caso el
adolescente puede ser captado en espacios donde ellos y ellas permanecen
habitualmente (centro educativo, club, barrio, comunidad, etc.).3
2.1.2. DEFINICIÓN DE HABILIDADES SOCIALES
Las habilidades sociales se define como “un conjunto de hábitos o estilos (que
incluyen comportamientos, pensamientos y emociones), que nos permiten mejorar
nuestras relaciones interpersonales, sentirnos bien, obtener lo que queremos y
conseguir que los demás no nos impidan lograr nuestros objetivos”. Y es que no es
más que la capacidad de relacionarnos con los demás de forma que consigamos un

17

máximo de beneficios y un mínimo de consecuencias negativas, tanto a corto, como
a largo plazo.27

Las habilidades sociales también son definidas como un conjunto de conductas
emitidas por el individuo en un contexto interpersonal que expresa sus sentimientos,
actitudes, deseos, opiniones o derechos de un modo adecuado a la situación,
respetando esas conductas en los demás y que, generalmente resuelve los problemas
inmediatos de la situación mientras minimiza la probabilidad de futuros problemas.28
Alberti Emrnons considera a las “habilidades sociales” como “la conducta que
permite a una persona actuar según sus intereses más importantes, defenderse sin
ansiedad inapropiada, expresar cómodamente sentimientos honestos o ejercer los
derechos personales sin negar los derechos de los demás”.4

Las habilidades sociales son capacidades o destrezas sociales específicas
requeridas para ejecutar competentemente una tarea. Se refieren a estrategias
seleccionadas por la persona y los niveles de habilidad demostrados a este respecto
en respuesta a las demandas situacionales de las tareas encontradas en las actividades
diarias.29

Según el MINSA las habilidades sociales son aquellas aptitudes necesarias para
tener comportamiento adecuado y positivo que permita enfrentar eficazmente los
retos y desafíos de la vida diaria. En otras palabras es un conjunto de destrezas
psicosociales cuyo desarrollo incrementa las posibilidades de las personas a
aumentar su desempeño en la vida diaria.

18

Las habilidades sociales son aprendidas y facilitan la relación con los otros y la
reivindicación de los propios derechos sin negar los derechos de los demás. El poseer
estas habilidades evita también la ansiedad en situaciones difíciles o novedosas.
Además facilitan la comunicación emocional y la resolución de problemas.

Existen muchas definiciones para explicar el concepto de habilidades sociales.
Pero todas ellas contienen el siguiente común denominador: Habilidades sociales
como conjunto de comportamientos aprendidos y eficaces en las relaciones
interpersonales y cuya ausencia puede perjudicar el desarrollo socio emocional y
destacar problemas de aprendizaje.

2.1.3. DIMENSIONES DE LAS HABILIDADES SOCIALES SEGÚN EL
MINSA:

Las habilidades sociales o interpersonales según el MINSA son: la comunicación
efectiva, la asertividad, las habilidades para la negociación, autoestima, cooperación
y empatía.4En esta investigación estudiaremos las 4 dimensiones que propone
también el MINSA mediante La lista de evaluación de Habilidades Sociales, los
cuales son: Asertividad, Autoestima, Comunicación y Toma de decisiones.

a. Asertividad:

El programa educativo de habilidades para la vida considera la asertividad como
una importante habilidad que se debe desarrollar en los adolescentes escolares puesto
que contribuirá al desarrollo de comportamientos saludables que el sector salud viene
promoviendo en el ámbito de las instituciones educativas.

19

a.1. Definición:

La asertividad se refiere al conocimiento y expresión de los deseos, valores,
necesidades, expectativas y disgustos de un individuo. Como tal, no solo involucra
estar en mejor contacto con uno mismo, sino también afecta el modo de interactuar
con otras personas, además de establecer una ventaja en la habilidad para buscar,
mantener o aumentar el reforzamiento en una situación interpersonal. Quinteros
(apud.) León, Rodríguez, Ferrel y Ceballos (2009).

Vemos que la tendencia actual considera a la asertividad como un
comportamiento de expresión directa de los propios sentimientos y de defensa de los
derechos personales y respeto por los de los demás. Es un concepto restringido o
conjunto de conductas que se integran dentro de las habilidades sociales.30

El MINSA define la asertividad como la confianza que tenemos en nosotros
mismos y en nuestras capacidades para de decir lo que se piensa, se siente sin
perjudicar a los demás, que tienen derecho a ser tratados con respeto.31

Las capacidades asertivas permiten un apropiado manejo interpersonal de
situaciones sociales, y los sentimientos de bienestar contribuyen a la cantidad de
tranquilidad y optimismo suficientes como para ampliar estrategias de afrontamiento
ante los problemas diarios, en especial los relativos a la línea ocupacional del
estudiante: la dedicación escolar.32

La asertividad se aprende, no es innata. Se aprende con la práctica y debemos
reconocer que es una obligación moral enseñarles a saber estar y comportarse tanto
con los iguales como con los adultos, teniendo para ello un escenario fabuloso de
20

aprendizaje de la asertividad como es la escuela, sobre todo cuando se trabaja con
niños y adolescentes que se encuentran en un periodo fabuloso de formación y
consolidación de comportamientos y estilos de vida.32

a.2. Tipos de comportamientos:
Salado menciona que en el contexto de la educación en el aula, es de gran
relevancia tener en cuenta los tipos de comportamientos que pueden presentarse de
cara a maximizar los más adecuados y minimizar los inadecuados o des adaptativos
en distintas situaciones. De esta manera, podemos encontrar comportamientos
asertivos y comportamientos no asertivos, dentro de los que se encuentran los
pasivos y los agresivos.33Por su parte, Caballo, refiere que en las relaciones
interpersonales se puede actuar de tres maneras distintas que son: pasiva, agresiva y
asertiva.28Otros autores, después de realizar diversas investigaciones, sugieren que
para poseer un gran manejo de habilidades sociales, es necesario emplear un estilo
asertivo para la interacción social; si se emplea el estilo pasivo o agresivo se dificulta
interactuar satisfactoriamente con los demás.23Después de lo mencionado pasamos a
describir los tres estilos de comportamiento:
-

El comportamiento asertivo o socialmente hábil:
Implica firmeza para utilizar los derechos, expresar los pensamientos,

sentimientos y creencias de un modo directo, honesto y apropiado sin violar los
derechos de los demás. Es la expresión directa de los propios sentimientos,
deseos, derechos legítimos y opiniones sin amenazar o castigar a los demás y sin
violar los derechos de esas personas.47“Ser asertivo(a) significa ser capaces de
afirmar y defender nuestros derechos, y expresar nuestros sentimientos,
21

pensamientos, convicciones, deseos, de manera directa, honesta, apropiada y
flexible. Implica respeto por uno mismo y por los demás”5

Los efectos que trae este tipo de comportamiento son: Resuelve los
problemas, se siente a gusto con los, demás, se siente satisfecho, se siente a
gusto consigo mismo, relajado, se siente con control, crea y fabrica la mayoría
de las oportunidades, se gusta a sí mismo y a los demás y es bueno para sí y para
los demás.34
-

El comportamiento pasivo:
Implica transgresión de los propios derechos al no ser capaz de expresar

abiertamente sentimientos, pensamientos y opiniones o al expresarlos de una
manera auto-derrotista, con disculpas, falta de confianza, de tal modo que los
demás puedan hacerle caso.28Conlleva anteponer los deseos y necesidades del
otro omitiendo nuestras propias necesidades y responsabilidades. El objetivo es
satisfacer a los otros de manera que se evite el conflicto a corto plazo.5
Los efectos que trae este tipo de comportamiento son: Conflictos
interpersonales, Depresión, Desamparo, Imagen pobre de uno mismo, Se hace
daño a sí mismo, Pierde oportunidades, Tensión, Se siente sin control, Soledad,
No se gusta a sí mismo ni gusta a los demás y Se siente enfadado.33
-

El comportamiento agresivo:

El comportamiento agresivo es destructivo, inapropiado, irrespeta y viola los
derechos de los demás.28Implica defensa de los derechos personales y expresión
de los pensamientos, sentimientos y opiniones de una manera inapropiada e
22

impositiva y que transgrede los derechos de las otras personas. La conducta
agresiva en una situación puede expresarse de manera directa o indirecta. La
agresión verbal directa incluye ofensas verbales, insultos, amenazas y
comentarios hostiles o humillantes. El componente no verbal puede incluir
gestos hostiles o amenazantes.5
Los efectos de este tipo de comportamiento trae efectos como: Conflictos
interpersonales, Culpa, frustración Imagen pobre de sí mismo, Hace daño a los
demás, Pierde oportunidades, Tensión, Se siente sin control, Soledad, No le
gustan los demás y Se siente enfadado.28
Para desarrollar la asertividad es necesario organizar actividades en el aula y
fuera de ella de modo que los estudiantes expresen con espontaneidad sus
opiniones, sus criterios diferentes, incluso opuestos a los del grupo para elegir en
forma autónoma, una opción entre varias alternativas y para expresar elogios o
rechazar peticiones, sin hacer sentir mal a los otros. El respeto a las opiniones de
los demás debe ser una práctica constante en el aula.

El vínculo entre el desempeño escolar y la asertividad y las conductas prosociales, se han verificado en otros estudios que exponen cómo los programas de
habilidades sociales en adolescentes los cuales tienden a beneficiar sus relaciones
interpersonales, la solución de problemas y la manifestación de conductas
asertivas.25

La falta de asertividad probablemente se deba a que los adolescentes obtienen
más refuerzos por sus conductas sumisas. Tal es el caso de la persona tímida y
complaciente que con ello consigue el apoyo, la atención y la protección de los
23

demás; la consideración y la aprobación como “bueno”, “responsable” o
“admirable”, lo que suele ocurrir con mucha frecuencia en adolescentes del
medio rural, puesto que los padres desde sus propios comportamiento sumisos
inculcan a sus hijos replicar esta conducta.35

b. Autoestima:

El programa educativo de habilidades para la vida considera la autoestima como
un aspecto fundamental que se debe consolidar sobre todo en los escolares que están
en el período de la adolescencia. Uno de los fundamentos de considerar la autoestima
en el programa es que favorecerá a los estudiantes a valorarse y desarrollarse
adecuadamente.5

b.1. Definición:

El autoestima según el MINSA, es el sentimiento valorativo de nuestro ser, de
nuestra manera de ser, de quienes somos nosotros, del conjunto de rasgos corporales,
mentales y espirituales que configuran nuestra personalidad.4

La autoestima es la experiencia de ser aptos para la vida y para las necesidades de
la vida. Más específicamente consiste en: Confianza en nuestra capacidad de pensar y
de afrontar los desafíos básicos de la vida, confianza en nuestro derecho de ser felices, y
el sentimiento de ser digno, de merecer, de tener derecho a afirmar nuestras necesidades
y gozar de los frutos de nuestrosesfuerzos.8

La manera en la que se siente uno mismo, afecta directamente en todos los aspectos
de su vida diaria. Esto influye también en las posibilidades de progresar en la vida.
Según como se encuentre su autoestima, esta es responsable de muchos fracasos y
24

éxitos, ya que una autoestima adecuada, vinculada a un concepto adecuado de sí
mismo, potenciara la capacidad de las personas, para desarrollar sus habilidades y
aumentara el nivel de seguridad personal.36

b.2. ¿Cómo se desarrolla el autoestima?

Se desarrolla paulatinamente desde el nacimiento, a través de la interacción del
sujeto con otros sujetos y del sujeto consigo mismo, tendiendo a lograr mayores
niveles de estabilidad, durante la etapa escolar y la adolescencia. En medida de que
el niño no está en condiciones de evaluarse a sí mismo, depende en mayor medida de
lo que le comunican los otros sobre si para organizar su imagen personal.37

La autoestima se desarrolla con las experiencias del niño hasta la adolescencia y
con las reacciones de los demás. Si tiene experiencias de éxito y recuerda una acción
positiva, su autoestima aumenta. Si sufre fracasos y reacciones negativas, entonces
disminuye. La autoestima no es el resultado de un éxito, de un comentario o de un
aprendizaje; es una combinación de un sinnúmero de experiencias, interacciones e
información que proviene de afuera. Las experiencias de la vida no serán todas
positivas o negativas, pero ciertamente los niños necesitan más encuentros positivos
que negativos para desarrollar un auto-concepto positivo.

Los padres, hermanos, amigos, compañeros de estudio y profesores tienen un
profundo impacto en el desarrollo de la autoestima. La manera en que la sociedad ve
al adolescente influye en la manera que este se ve a sí mismo. Todos los adolescentes
independientemente de su sexo, raza, cultura o capacidad, necesitan amor
incondicional y confianza en que se les quiera por lo que son y no por lo que hacen.5

25

b.3. Niveles de Autoestima:
-

La Autoestima Baja:
La autoestima es importante porque es nuestra manera de percibirnos y
valorarnos como así también moldea nuestras vidas. Una persona que no
tiene confianza en sí misma, ni en sus propias posibilidades, puede que sea
por experiencias que así selo han hecho sentir o por mensajes de
confirmación o des confirmación que son trasmitidos por personas
importantes en la vida de ésta, que la alientan o la denigran. Otra de las
causas por las cuales las personas llegan a desvalorizarse, es por la
comparación con los demás, destacando de éstos las virtudes en las que son
superiores.8
El individuo que padece un sentimiento de inferioridad es consciente del
mismo, y este sentimiento responde más a un problema que el individuo se
crea que a una dificultad objetiva. Cuando los adolescentes no logran superar
el sentimiento de inferioridad, experimentan un sufrimiento interior que se
traduce casi siempre en una timidez muy acusada, cobardía, rebeldía o
neurosis. Este sentimiento les suele conducir además a la búsqueda de
compensaciones psicológicas inadecuadas.30

Hay algunas actitudes o posturas habituales que indican autoestima baja
como: tener una autocrítica dura y excesiva que la mantiene en un estado de
insatisfacción consigo misma, hipersensibilidad a la crítica, por la que se
siente exageradamente atacado/a, herido/a, dirige la culpa de los fracasos a
los demás o la situación, indecisión crónica, no por falta de información sino
por miedo exagerado a equivocarse, perfeccionismo, auto exigencia
26

esclavizadora de hacer “perfectamente” todo lo que intenta, que conduce a un
desmoronamiento interior, cuando las cosas no salen a la perfección exigida.
Tendencias defensivas, un negativo generalizado (todo lo ve negro: su vida,
su futuro y sobre todo su sí mismo) y una inapetencia generalizada del gozo
de vivir y de la vida misma.37
-

La autoestima alta:

La autoestima positiva es el requisito fundamental para una vida
plena.67La autoestima no es egocentrismo, ni arrogancia ni superioridad.
Desafortunadamente ha sido confundida con las tres cosas, incluso con
narsismo, vanidad e insolencia. Lo cual contribuyo a desmeritar la
autoestima, pues aseguran que demasiada autoestima es desventajosa, para los
adolescentes.8

Un adolescente con autoestima adecuada cree firmemente en ciertos
valores y principios, está dispuesto a defenderlos aun cuando encuentre fuerte
oposiciones colectivas, y se siente lo suficientemente seguro como para
modificar esos valores y principios si sus nuevas experiencias indican que
estaba equivocado. Este adolescente es capaz de obrar según crea más
acertado, confiando en su propio juicio, y sin sentirme culpable cuando a
otros les parece mal lo que haya hecho. No emplea demasiado tiempo
preocupándose por lo que haya ocurrido en el pasado, ni por lo que pueda
ocurrir en el futuro. Se considera y realmente se siente igual, como persona, a
cualquier otra persona aunque reconoce diferencias en talentos específicos,
prestigio profesional o posición económica. Da por supuesto que es una
27

persona interesante y valiosa para otros, por lo menos para aquellos con
quienes se asocia. No se deja manipular por los demás, aunque está dispuesta
a colaborar si le parece apropiado y conveniente. Reconoce y acepta en sí
mismo una variedad de sentimientos de inclinaciones tanto positivas como
negativas y está dispuesta a revelarlas a otra persona si le parece que vale la
pena. Es capaz de disfrutar diversas actividades como trabajar, jugar,
descansar, caminar, estar con amigos, etc. Es sensible a las necesidades de los
otros, respeta las normas de convivencia generalmente aceptadas, reconoce
sinceramente que no tiene derecho a mejorar o divertirse a costa de los
demás.36

Un adolescente con autoestima adecuada aprende más eficazmente,
desarrolla relaciones mucho más gratas, está más capacitado para aprovechar
las oportunidades que se le presenten, para trabajar productivamente y ser
autosuficiente, posee una mayor conciencia del rumbo que sigue. Y lo que
más, si el adolescente termina esta etapa de su vida con autoestima fuerte y
bien desarrollada podrá entrar en la vida adulta con buena parte de los
cimientos necesarios para llevar una existencia productiva y satisfactoria.8

b.4. Autoestima e Influencia escolar:
La autovaloración es la causa directa del éxito o fracaso de una persona,
cuando un estudiante tiene alta estima es capaz de enfrentar los fracasos y
problemas que sobrevengan, porque dispone dentro de sí, la fuerza interior
necesaria para reaccionar positivamente ante una sacudida en la propia
historia busca la superación de los obstáculos. Los compañeros de clase

28

ejercen una gran influencia en la configuración de la autoimagen puesto que
los niños son muy sensibles a las críticas y tienden a deprimirse o a
proyectarlo en sus relaciones socio afectivo y cognitivas.38
Canul (apud.) Almaguer (2007), menciona que se puede perjudicar el
aprovechamiento académico, si no se lograr ganar la aprobación de los
compañeros de clase, ya que la persona no se siente valorada. Lo que puede
ocasionar que los jóvenes tengan temor de iniciar nuevas amistades
afectándose su vida personal, social y académica.8

c. Comunicación:

El Programa educativo de habilidades para la vida considera la habilidad de
comunicación, como una de las principales y más importantes habilidades pues en el
contexto educativo la comunicación es fundamental entre los estudiantes, los
profesores, los padres de familia y otros actores educativos, que interactúan
permanentemente y se comunican constantemente.

c.1. Definición:

La comunicación es el fundamento de toda la vida social. Si se suprime en un
grupo social, el grupo deja de existir. En efecto desde el momento de su nacimiento
hasta el de su muerte, la persona establecerá intercambios de ideas, sentimientos,
emociones, entre otras. Se trata de una actividad compartida que, necesariamente,
relaciona a dos o más personas.39

Desde el comienzo de la humanidad, el hombre se ha comunicado de diferentes
maneras, esto nos indica que la comunicación es un proceso intrínsecamente humano
29

y social. Al comienzo de la humanidad, el hombre se comunicaba a través de gestos,
señas y gritos, conforme transcurrió el tiempo, esta comunicación oral se convirtió en
el lenguaje y actualmente se utiliza la tecnología para los procesos comunicacionales
como es internet, las teleconferencias, etc.5

c.2. Características de una comunicación eficaz:

Las características de una comunicación eficaz son: que cumpla su proceso de ida
y vuelta es decir transmisión-recepción en igualdad de condiciones, que se efectúe en
un clima de seguridad y confianza entre los interlocutores, que utilice con coherencia
las formas verbales y no verbales pues el lenguaje es pertinente al contexto en el que
se efectúa la comunicación, que se efectúe con códigos familiares a los
interlocutores, sea claro y directo y evite barreras como apodos e insultos que a veces
se dan en el ámbito educativo.

No hay que olvidar que la comunicación no implica solamente lo que se dice,
sino cómo se dice, ya que palabras idénticas pueden tener diversos significados en
función del tono de voz que se emplee, de la postura corporal, de los gestos, el
momento en que se diga entre otros. Los cambios que experimentan los hijos, exigen
capacidad de adaptación de los padres. Se hace imprescindible la búsqueda continua
de ambos para mantener los canales de comunicación adecuados y así promover la
relación familiar fluida y constructiva.13

Para desarrollar una comunicación eficaz es necesario generar un clima de
seguridad y confianza en el aula, permitir que los estudiantes se expresen libremente
a través de palabras, gestos, dibujos, música, etc.; promover la expresión de ideas y
sentimientos a partir de las propias experiencias, necesidades e intereses de los niños
30

y adolescentes; practicar y generar un clima de tolerancia frente a las ideas
discrepantes o que les parece incorrectas y organizar dramatizaciones donde los
estudiantes puedan desarrollar sus habilidades para la comunicación, desde la
elaboración de libretos hasta la representación y comentarios posteriores.

c.3. La comunicación en la escuela:

En el ámbito educativo es importante señalar que la comunicación también se
relaciona con nuestra capacidad de pedir consejo o ayuda en momentos de necesidad,
siendo por ello incluso más importante en la etapa de la adolescencia. La habilidad
de comunicación se desarrolla permanentemente y es útil no sólo en el ámbito de la
familia, el ámbito escolar sino también en su comunidad. Otro aspecto fundamental
de la comunicación en el ámbito escolar es el de utilizar el enfoque intercultural, es
decir realizar también procesos comunicacionales utilizando la lengua materna.
Incluso el quechua que es la lengua materna de un número considerable de
estudiantes presenta una serie de términos que favorecen la autoayuda, la
cooperación y una relación social armoniosa, que no se refuerza en el aula.5

Una buena comunicación es el resultado de las habilidades aprendidas durante la
infancia y la niñez, por la influencia positiva de los padres y educadores. Sin embargo
también puede desarrollarse mediante un entrenamiento sistemático.4

d. Toma de decisiones:

El programa educativo de habilidades para la vida estableció también el
aprendizaje de la habilidad de toma de decisiones puesto que la considera de vital
importancia, sobre todo por el impacto que podría tener en los comportamientos
31

saludables como en la toma de decisiones referidas a la sexualidad de los
adolescentes. Una de las preocupaciones del sector salud es el alto índice de
embarazo en adolescentes y una de las estrategias consideradas por el programa es
desarrollar la habilidad de toma de decisiones.

d.1. Definición:
Según el MINSA la toma de decisiones es una habilidad fundamental para
cualquier actividad humana, para tomar una decisión acertada. Empezamos con un
proceso de razonamiento lógico, de creatividad en la formulación de ideas e
hipótesis, evaluando los probables resultados, de éstas elegimos; y, finalmente
ejecutamos la opción que consideramos la más adecuada.4

Una decisión personal, es la capacidad de elegir entre dos o más opciones frente a
una situación o problema que es necesario solucionar. Cotidianamente las personas
están tomando decisiones frente a situaciones fáciles o difíciles.

Al tomar decisiones se aprende, la autonomía se va desarrollando desde la
infancia, y a cada edad le corresponde un nivel de autonomía. Durante la infancia
muchas decisiones importantes son tomadas por los padres/madres y por otros
adultos, pero a partir de la adolescencia las decisiones van siendo cada vez más
responsabilidad del adolescente. En este proceso de aprendizaje distinguir cuando no
importa ceder ante los deseos de los demás u otras presiones y cuando es importante
seguir los propios criterios.40

32

Tomarlas adecuadamente da seguridad y facilita el logro de los objetivos y metas.
Cada día tenemos que tomar decisiones y no sólo en aspectos familiares sino también
en el campo académico y comunitario.41
Si bien es cierto que el proceso de toma de decisiones es bastante compleja y
requiere de una serie de procedimientos que se tienen que realizar para que sean
decisiones acertadas y óptimas, hay situaciones donde se tienen que tomar decisiones
inmediatamente para lo cual es fundamental la práctica constante de la toma de
decisiones en el aula, ya que el adolescente al salir al medio logre tomar decisiones
adecuadas, cuando por ejemplo alguien le ofrezca licor o drogas, este diga no.
El adolescente debe enfrentar un conjunto de desafíos y tareas en su proceso de
convertirse en adulto. Esto le exige optar en distintos ámbitos de la vida: valores,
estudios, amistades, trabajo, pareja, etc. Las decisiones que tome en esta etapa
repercutirán indudablemente en su porvenir.
En cuanto a los adolescentes que trabajan se hallan en una encrucijada, pues se
tienen que plantear si siguen estudiando o si se ponen a trabajar. En ambos casos el
abanico de posibilidades se abre y hay que elegir adecuadamente. Estas decisiones
hacen necesaria en los centros escolares la presencia de profesionales. Para efecto de
las causas de desempeño escolar podemos ver que si bien es cierta la adolescencia
constituye una etapa de grandes cambios y la toma de decisiones, que se tendrán que
hacer de la mejor menar posible, es aquí en donde se tiene que establecer las técnicas
adecuadas para seguir por el camino de estudio adecuado.14

33

2.2. RENDIMIENTO ACADÉMICO:

En todo proceso educativo se presentan diferencias entre los estudiantes;
mientras algunos se adaptan fácilmente a los programas educativos y responden
satisfactoriamente, otros

presentan

grandes

dificultades

para

asimilar los

conocimientos que brindan los planes académicos ofrecidos por la institución
educativa, la primera situación queda evidenciada en el alto rendimiento académico,
mientras que la segunda se constata con el bajo rendimiento académico de los
estudiantes que presentan este tipo de dificultad.42

Como ya sabemos la educación escolarizada es un hecho intencionado y, en
términos de calidad de la educación, todo proceso educativo busca permanentemente
mejorar el aprovechamiento del alumno. En este sentido, la variable dependiente
clásica en la educación escolarizada es el rendimiento o aprovechamiento escolar.43

2.2.1. DEFINICIÓN:

El rendimiento en sí y el rendimiento académico, también denominado
rendimiento escolar, son definidos por la Enciclopedia de Pedagogía / Psicología de
la siguiente manera: "Del latín reddere (restituir, pagar) el rendimiento es una
relación entre lo obtenido y el esfuerzo empleado para obtenerlo.43

Se define el rendimiento académico como el nivel demostrado de conocimientos
en un área o materia, evidenciado a través de indicadores cuantitativos, usualmente
expresados mediante calificación ponderada en el sistema vigesimal y, bajo el
supuesto que es un "grupo social calificado" el que fija los rangos de aprobación,

34

para áreas de conocimiento determinadas, para contenidos específicos o para
asignaturas.44
Se señala que el rendimiento académico es entendido como el sistema que mide
los logros y la construcción de conocimientos en los estudiantes, los cuales se crean
por la intervención de didácticas educativas que son evaluadas a través de métodos
cualitativos y cuantitativos en una materia.
Se menciona que la existencia del rendimiento académico con características
objetivas que se representan en la nota, instancias políticas y sistemas de evaluación
que la justifican como elemento educativo. Sin embargo, también describe un
fenómeno de condición subjetiva y compleja, con integración a factores de tipo
personal como lo orgánico, cognitivo, estrategias y hábitos de estudio, motivación,
auto concepto, emoción y conducta social como la familia, escuela y
socioeconómica.9

Estas definiciones nos acercan a otro aspecto importante en relación con el
rendimiento académico, el problema de su medida.

2.2.2. LA MEDIDA DEL RENDIMIENTO ACADÉMICO:

En este contexto, las notas obtenidas por un estudiante en cada asignatura,
representarían los peldaños que debería ascender para formarse como profesional.
Dichos peldaños implican, en sí mismos, recorrer un camino o llevar a cabo un
proceso de aprendizaje que es avalado por la comunidad académica o los profesores
que, como autoridad, consideran a un estudiante competente o no.44

35

Dado que el aprovechamiento escolar no es observable ni cuantificable de forma
directa, se hace necesario definirlo mediante una serie de mediciones operativas que
nos permitan averiguar lo que sabe o no sabe el alumno. Dichas mediciones, a pesar
de lo que pudiera considerarse, son bastante sencillas, gran parte de los estudios
sobre el tema toman como indicadores del rendimiento académico las calificaciones
escolares y las pruebas objetivas.17

Prácticamente en todos los países desarrollados y en vías de desarrollo, las
calificaciones escolares han sido, son y probablemente seguirán siendo el indicador
del nivel educativo adquirido y que a su vez estas son reflejo de las evaluaciones y/o
exámenes donde el alumno ha de demostrar sus conocimientos sobre las distintas
áreas o materias, que el sistema considera necesarias y suficientes para su desarrollo
como miembro activo de la sociedad.42

Dentro del campo educativo, esto se relaciona grandemente con lo que los
alumnos reflejan con su calificación obtenida después de un mes, bimestre, semestre
o año, dependiendo el programa al cual se rige el establecimiento educativo donde
estudia y su correspondiente plan o modalidad. Lo cierto es que los puntos los
obtienen mediante trabajos, comportamientos, actitudes, demostrados, así como la
forma en que reflejan conocimientos adquiridos, al contestar las evaluaciones y
agenciarse de puntos determinados.45

a. Escala de calificación al escolar:

La escala de calificaciones es entendida como aquel instrumento, en el cual se
determina en forma precisa los logros de aprendizaje en el alumno, mediante
determinados números, símbolos o imágenes. El docente mediante la escala de
36

calificación determina con cierto margen de precisión si el alumno está o no
haciendo su labor escolar, ello le sirve como instrumento para poner énfasis en el
proceso de enseñanza y aprendizaje. La escala de calificación es aquel mecanismo
que se plantea como una forma concreta de informar cómo va evolucionando el
proceso evaluativo, por ello el docente tiene que ser cuidadoso en la forma de cómo
califica.

El juicio que resulta del proceso evaluativo necesita ser comunicado. La
calificación asume ese rol comunicativo, a través de símbolos numéricos, escalas,
conceptos o descripciones. Ciertamente que es un medio imperfecto, porque no
alcanza a expresar en su totalidad la riqueza que tiene la evaluación, pero es lo que se
espera y se exige, con sus ventajas y desventajas.

Por ello señalamos que la escala de calificaciones es un instrumento que contiene
un listado de palabras, frases u oraciones que señalan en forma específica, ciertas
acciones, tareas, procesos o productos de aprendizaje, frente a las cuales se incluyen
columnas con escalas que miden el grado de cumplimiento. Estas escalas sirven para
evaluar el nivel de actuación en cada etapa del procedimiento, mediante una
cuantificación.



Escalas descriptivas.- Las escalas descriptivas, se utilizan para medir el nivel
de aprendizaje desarrollado por el alumno, mediante una serie concatenada de
frases, que sirven de mucho ayuda al momento de evaluar.46



Escalas gráficas.- Las escalas gráficas se caracterizan por estar constituidas
por un enunciado acompañado de una escala en cuyos extremos se presentan

37

conceptos de significado opuesto y entre ellos números que representan
grados intermedios.



Escalas numéricas.- Valoran los objetivos o indicadores mediante una serie
de números. Estas consisten en un listado de aseveraciones, en la misma línea
se ponen números que representan los grados de logros en el alumno, por
ejemplo el máximo grado de logro puede ser el 4, si él tiene más logro que
errores un número 3, si tiene más errores que logro un 2 y si no hay logro un
1. Es aquí se encuentra la escala vigesimal, la cual comprende un listado de
notas, que van desde la nota minina 00 hasta la nota máxima 20, dicho
sistema de calificación es deficiente puesto que no permite comparar de
manera adecuada los resultados obtenidos por el alumno, ya que, cuanto
mayor sea el rango de calificativos posibles menos precisa será la diferencia
entre dos calificativos cercanos. Por ejemplo es difícil establecer la diferencia
entre un alumno que obtuvo 13 y el otro saco 14.

A. Si obtuvo entre 20 y 18, ello significa muy bueno.
B. Si obtuvo entre 17 y 14, ello significa bueno.
C. Si obtuvo entre 13 y 11, ello significa regular.
D. Si obtuvo entre 10 y 00, ello significa muy mal.46
En el caso de Educación Secundaria se emplea la escala vigesimal. La nota
mínima aprobatoria es once (11). Cada calificativo representa lo que el estudiante es
capaz de hacer en cada criterio de evaluación (capacidades de área y actitudes). Éste,
a su vez, comprende un conjunto de indicadores. El calificativo de cada criterio se
obtiene mediante promedio simple.46

38

TABLA 1
ESCALA DE CALIFICACIÓN PARA EVALUAR EL RENDIMIENTO
ACADEMICO
Nivel educativo
Tipo de calificación

Escala de
calificación

Descripción
Cuando el estudiante evidencia el logro de los

18 – 20

aprendizajes previstos demostrando incluso un
manejo solvente y muy satisfactorio en todas las

Educación

tareas propuestas.

secundaria: numérica
y descriptiva

Cuando el estudiante evidencia el logro de los
14 – 17

aprendizajes previstos en el tiempo programado.
Cuando el estudiante está en camino de lograr los
aprendizajes previstos para lo cual requiere

11 – 13

acompañamiento durante un tiempo razonable
para lograrlo.
Cuando el estudiante está empezando a desarrollar

00 – 10

los aprendizajes previstos o evidencia dificultades
para el desarrollo de estos y necesita mayor
tiempo de acompañamiento e intervención.

FUENTE: MINEDU - diseño curricular nacional de educación básica regular 2005

2.2.3. ALGUNAS CONDICIONANTES DEL RENDIMIENTO ACADÉMICO:
La personalidad; constituye una globalidad dinámica y adaptativa. Es el
resultado de los factores hereditarios y ambientales. Es relativamente estable y
consistente, pero también experimenta cambios significativos. En cualquier caso,
cabe afirmar que la perseverancia, en cuanto rasgo de personalidad, ayuda a obtener
buenos resultados.
La afectividad; En los últimos tiempos está adquiriendo gran protagonismo el
ámbito emocional, tanto porque se aspira a formar íntegramente al educando como
porque se advierte la incidencia de dicha área en los resultados escolares. El auto
concepto y la autoestima positivos y equilibrados favorecen la adaptación, el ajuste
personal y el rendimiento académico.
39

El hábito de estudio; por un lado es necesario si se quiere progresar en el
aprendizaje. De otro, conviene sacar el máximo provecho a la energía que requiere la
práctica intencional e intensiva del estudio por medio de unas técnicas adecuadas.14
Giraldi señala cómo la relación entre padres e hijos es el fundamento subjetivo
en el ámbito escolar; propone la existencia actual de crisis del padre como referente
de autoridad, que incide en el desempeño académico del hijo; y la segunda indica
cómo el deseo del joven se ve asfixiado por sus padres, lo cual determina su devenir
académico.
A esto debe sumársele otras situaciones como la pobreza, la desintegración
familiar, el alcoholismo de algunos padres de familia, la falta de motivación atención
adecuada por parte de los docentes, sin dejar al margen los problemas físicos, como
la mala audición, problemas de visión, así como los sentimientos de inferioridad,
timidez, bajo nivel mental, la inadaptación al medio escolar o el rechazo a
determinadas asignaturas.44
El rendimiento académico en los distintos niveles educativos es el resultado de
una constelación de condicionantes. Pese a los numerosos estudios sobre el tema,
permanecen las incógnitas y las dificultades del sistema educativo, en general, y de
los educadores, en particular, a la hora de erradicar el elevado fracaso escolar.

3.1.

ADOLESCENCIA:

3.1.1. DEFINICIÓN:
La Real Academia de la lengua española define el término adolescencia como
aquel período de la vida que procede a la niñez y que comprende desde los primeros
indicios de la etapa de la pubertad hasta el completo y total desarrollo del cuerpo del
40

niño; este término también hace referencia a “ir creciendo y convertirse en
adulto”30Si bien la adolescencia es un periodo de riesgos, también lo es de múltiples
posibilidades para desarrollar la creatividad, la productividad, la capacidad de
propuesta y de participación ciudadana, cuando a las y los adolescentes se les brinda
oportunidades de desarrollo personal y colectivo y se atienden sus necesidades
básicas de educación, salud, recreación y participación. La adolescencia es además,
la etapa en la que se adoptan valores y consolidan hábitos y conductas que pueden
afectar positiva o negativamente su salud para toda la vida.3

El perfil psicológico generalmente es transitorio y cambiante es emocionalmente
inestable. El desarrollo de la personalidad dependerá en gran medida de los aspectos
hereditarios, de la estructura y experiencias en la etapa infantil preescolar y escolar y
de las condiciones sociales, familiares y ambientales en el que se desenvuelva el
adolescente.

3.1.2. ETAPAS DE LA ADOLESCENCIA:
La Organización Mundial de la Salud (OMS) afirma que es entre los 10 y los 19
años. Algunos especialistas en adolescencia la divide en: Adolescencia temprana,
entre los 10 y los 14 años. Adolescencia tardía, entre los 15 y los 19 años.47

a. La adolescencia temprana (de los 10 a los 14 años):

Tomada en un sentido amplio, podría considerarse como adolescencia temprana
el período que se extiende entre los 10 y los 14 años de edad. Es en esta etapa en la
que, por lo general, comienzan a manifestarse los cambios físicos, que usualmente
empiezan con una repentina aceleración del crecimiento, seguido por el desarrollo de

41

los órganos sexuales y las características sexuales secundarias. Estos cambios
externos son con frecuencia muy obvios y pueden ser motivo de ansiedad así como
de entusiasmo para los individuos cuyos cuerpos están sufriendo la transformación.

Los cambios internos que tienen lugar en el individuo, aunque menos evidentes,
son igualmente profundos. Una reciente investigación neuro científica muestra que,
en estos años de la adolescencia temprana, el cerebro experimenta un súbito
desarrollo eléctrico y fisiológico. El número de células cerebrales pueden casi llegar
a duplicarse en el curso de un año, en tanto las redes neuronales se reorganizan
radicalmente, con las repercusiones consiguientes sobre la capacidad emocional,
física y mental.

b. La adolescencia tardía (de los 15 a los 19 años):

La adolescencia tardía abarca la parte posterior de la segunda década de la
vida, en líneas generales entre los 15 y los 19 años de edad. Para entonces, ya
usualmente han tenido lugar los cambios físicos más importantes, aunque el cuerpo
sigue

desarrollándose.

El

cerebro

también

continúa

desarrollándose

y

reorganizándose, y la capacidad para el pensamiento analítico y reflexivo aumenta
notablemente. Las opiniones de los miembros de su grupo aún tienden a ser
importantes al comienzo de esta etapa, pero su ascendiente disminuye en la medida
en que los adolescentes adquieren mayor confianza y claridad en su identidad y sus
propias opiniones.

La temeridad; un rasgo común de la temprana y mediana adolescencia, cuando
los individuos experimentan con el “comportamiento adulto” declina durante la
adolescencia tardía, en la medida en que se desarrolla la capacidad de evaluar riesgos
42

y tomar decisiones conscientes. Sin embargo, el fumar cigarrillos y la
experimentación con drogas y alcohol frecuentemente se adquiere en esta temprana
fase temeraria para prolongarse durante la adolescencia tardía e incluso en la edad
adulta.48

3.1.3. CAMBIOS EN LA ADOLESCENCIA:

Los adolescentes sufren cambios complejos en su desarrollo físico, social,
emocional e intelectual; el conocimiento de estos procesos constituye un apoyo
invaluable para quienes conviven con adolescentes y sobre todo para quienes
desempeñan un papel importante en cuanto al favorecimiento del aprendizaje de
habilidades.49

La adolescencia es un periodo de cambios tanto físicos como psicológicos, donde
se afianzan como personas y establecen sus relaciones con los demás.50

a. Desarrollo Físico:
El comienzo de la pubertad está asociado con cambios drásticos en la estatura y
en los rasgos físicos. En este momento, la actividad de la hipófisis supone un
incremento en la secreción de determinadas hormonas con un efecto fisiológico
general. La hormona del crecimiento produce una aceleración del crecimiento que
lleva al cuerpo hasta casi su altura y peso adulto en unos dos años. Este rápido
crecimiento se produce antes en las mujeres que en los varones, indicando también
que las primeras maduran sexualmente antes que lossegundos.8
En el desarrollo sexual, las adolescentes la menarquía es un indicio de gran
importancia y el acontecimiento es reinterpretado de acuerdo a las valoraciones
43

atribuidas al destino de la mujer. Las reacciones pueden ir desde la indiferencia
parental al festejo o anuncios del drama de la sexualidad y la procreación, las
responsabilidades de la adultez. Las diferentes posiciones tendrán impacto en la
disposición con que la púber enfrenta la perspectiva de crecer. Para los varones, las
poluciones nocturnas son casi un secreto que puede vivirse con preocupación o
perplejidad; la discreción es la respuesta que reciben con mayor frecuencia. La
construcción de su masculinidad pasa por comprobaciones de virilidad exhibidas
ante los pares para llegar a iniciarse en las pautas de la conquista heterosexual que las
posiciones tradicionales de género demandan a su rol sexual. La ansiedad ante la
falla en la masculinidad y el fracaso en dicha afirmación puede instaurarse
influyendo en la violencia de la relación de género.51
Las principales hormonas que dirigen estos cambios son los andrógenos
masculinos y los estrógenos femeninos. Estas sustancias están también asociadas con
la aparición de las características sexuales secundarias. En los varones aparece el
vello facial, corporal y púbico, y la voz se hace más profunda. En las mujeres
aparece el vello corporal y púbico, los senos aumentan y las caderas se ensanchan.
Estos cambios físicos pueden estar relacionados con las modificaciones psicológicas;
de hecho, algunos estudios sugieren que los individuos que maduran antes están
mejor adaptados que sus contemporáneos que maduran más tarde.
El estirón del adolescente suele caracterizarse por el aumento de tamaño y de la
actividad de las glándulas sebáceas de la piel lo cual puede ocasionar brotes de acné,
impactando la imagen corporal y por ende la autoestima del adolescente.49

44

b. Desarrollo Intelectual:
Las últimas investigaciones que realizo Piaget han puesto de manifiesto que la
capacidad de los adolescentes para utilizar el pensamiento abstracto y resolver
problemas no solo está relacionado con la edad sino también de los conocimientos
previos que se tiene sobre la materia y la estimulación social.
En los dos primeros años de la secundaria (12-14 años) comienzo de la
adolescencia coincide con la consolidación de las operaciones lógico-concretas y el
comienzo, la apertura a un nuevo tipo de razonamiento proposicional (si…entonces).
En el tercer y cuarto año de secundaria (14-16 años), comienza a razonar de una
forma más compleja. El desarrollo de la inteligencia operativa formal, la mayor
flexibilidad del pensamiento, la posibilidad de contemplar un mayor número de
alternativas a las situaciones.
Las tres características más importantes del periodo formal abstracto son:
1. La realidad concebida como sub conjunto de lo posible: Es lo real lo que
está subordinado a lo posible. Gracias a esta característica del pensamiento
formal y al dominio de la combinatoria, el adolescente y el adulto será no
solo capaz de desarrollar cada causa aislada con el efecto, sino también de
considerar todas las combinaciones posibles entre las causas que
determinen dicho efecto.
2. El carácter hipotético-deductivo: El adolescente es capaz de aplicar un
razonamiento deductivo constituye el núcleo del pensamiento científico,
ya que no solo puede formular hipótesis que expliquen los hechos, sino
45

que también son capaces de comprobar el valor de cada una de las
hipótesis que han trazado.
3. El carácter proposicional: Para pensar o razonar sobre posible hechos, el
trabajo intelectual no se hace solo con objetos reales, sino con
representaciones de los mismos, el vehículo para estas representaciones es
el lenguaje.50
Sánchez (apud.) Alonso (2006), menciona que los aspectos positivos
correspondientes al desarrollo intelectual del adolescente son:
a) Los éxitos escolares.
b) El reconocimiento que recibe de parte de sus padres y profesores.
c) Agilidad mental para captar teorías, principios e hipótesis.
d) Un pensamiento objetivo, flexibilidad mental, realismo.
e) Facilidad para comprender la postura de los demás y saberse adaptar.
f) Capacidad para elaborar una crítica positiva y constructiva consciente de lo
que sabe y de lo que ignora.
g) Interés por lo científico, cultivo de la razón.49
c. Desarrollo Emocional:
Las emociones son sentimientos subjetivos y experiencias individuales en
respuestas a los estímulos que van acompañados por una activación fisiológica
dando por resultado cambios conductuales, en el momento en que las personas llegan
a la adolescencia. Alonso (2006) agrega que la afectividad en el adolescente se
caracteriza por una gran riqueza emotiva, manifestaciones intensas de alegría o
cólera; y procesos imaginativos exaltados. Sánchez (apud.) Cultural (2007)señala que
46

los adolescentes, como parte de su desarrollo emocional, se encuentran en un estado
de gran fragilidad, caracterizado por sensibilidad extrema, riqueza emotiva, falta de
control, cambios constantes de humor, inseguridad, falta de confianza, rechazo a la
autoridad, actitudes críticas y de distanciamiento; estos cambios ocurren un ritmo
rápido.49
El psicólogo estadounidense G. Stanley Hall afirmó que la adolescencia es un
periodo de estrés emocional producido por los cambios psicológicos importantes y
rápidos que se producen en la pubertad.8
El adolescente empieza a configurar sus primeros estilos y opciones de vida,
empieza a tener ideas propias y actitudes personales, busca su intimidad personal
construyendo y elaborando la imagen de sí mismo y el auto concepto personal.En
algunos casos la pérdida del cuerpo infantil implica la necesidad de dejar atrás las
modalidades de ajuste de la niñez, de abandonar identificaciones infantiles y de
encontrar nuevas orientaciones de conducta. Existen duelos por la pérdida del cuerpo
y el status infantil, así como de la imagen de los padres seguros y protectores de la
niñez.51
d. Desarrollo Psicosocial:
El desarrollo de los adolescentes se da en un mundo social en el que vive y
crecen; las influencias de los ambientes familiar, escolar y social desempeñan una
función importante en la salud integral durante el desarrollo del adolescente.49
El curso en las relaciones sociales durante la adolescencia está vinculado muy de
cerca a otros procesos evolutivos, sobre todo se vincula estrechamente al desarrollo
de la personalidad, ya que importantes elementos evolutivos de la identidad personal
47

tienen componentes de relación social. En la adolescencia, los espacios donde son
posibles los intercambios e interacciones sociales se expanden de manera
extraordinaria, mientras por otra parte se debilita mucho la referencia a la familia, en
el proceso de su adquisición de su autonomía personal.
En el proceso de adquisición de su autonomía personal, el adolescente se da
cuenta que ya no es un niño; quiere ser adulto, pero sabe que todavía no loes.
Entonces trata de compensar ese sentimiento de inferioridad afirmando su “yo”, es
decir adoptando actitudes que ante los demás y ante sí mismo, le dan una apariencia
de seguridad. El modo más sencillo de conseguirlo es oponerse sistemáticamente a
las imposiciones de padres y profesores.
Este es el origen de una serie de comportamientos del adolescente que enrarecen
el ánimo de los mayores; negativos a obedecer, espíritu de contradicción, criticas de
los defectos que observan en ellos, rechazo a las doctrinas que le infiltraron, intentos
de independizarse, afán de decidir por sí mismo lo que le atañe, entre otros. Las
relaciones con los padres se hacen un poco tirantes. El modo como el adolescente
trata de compensar su sentimiento de inferioridad ofrece diversas vertientes. Estas
pueden enmarcarse en:
1. Relaciones con la familia: la familia juega un papel esencial en las relaciones
del adolescente, la mayor tensión suele darse en los momentos de la
pubertad. Se adquiere un mayor sentido de la emancipación e independencia
y se acrecienta la capacidad crítica frente a los padres. No obstante también
es conveniente tener en cuenta que los padres mantienen con frecuencia

48

actitudes conflictivas con sus hijos adolescentes y por otra parte desean que
sus hijos sean independientes.
2. Relaciones con los compañeros: Paralelamente a la emancipación respecto a
la familia, el adolescente establece lazos más estrechos con el grupo de
compañeros en busca de apoyo. Estos lazos suelen tener un curso típico.
Primero es la pandilla de un solo sexo, más tarde, comienzan a relacionarse y
a fusionarse pandillas de distinto sexo para formar una pandilla mixta y la
fase final de los grupos adolescentes es la de su comienzo a disgregarse.
Si bien en la adolescencia la influencia de los amigos es muy importante
no es menos cierto que los padres siguen influyendo enormemente en su hijo,
incluso decisiva en opciones y en valores. Las contradicciones entre los
valores del grupo y los de la familia suelen afectar a aspectos superficiales y
no tanto a las opciones o valores decisivos. Por lo general, el adolescente
observa el criterio de los padres, con preferencia al de los compañeros, en
materias que atañen a su futuro.50
La amistad se concibe en la adolescencia como una relación estable y
continua basada en la confianza, los pares ayudan a comprender conceptos y
habilidades sociales, así como adquirir una autoestima positiva. Para Alonso
(2006) los amigos proporcionan al adolescente seguridad, mediante la
amistad y el grupo, igualmente descubre la necesidad de sentirse aceptado,
amado, corregido sin sentirse juzgado, guiado, con autoestima; a la par que
descubre la necesidad y el valor de ser autónomo, siente respeto por la

49

libertad del otro, solidaridad y capacidad de saber renunciar a algo, incluso a
afirmar el propio derecho en beneficio de otros.49
3. Relaciones con el centro educativo: Una institución de gran presencia para el
desarrollo social del adolescente es la escuela, que representa, además de un
espacio en el cual se interrelacionan con individuo de la misma edad, un
lugar en el cual combina el proceso de aprendizaje en cuanto al ser con la
adquisición de conocimientos para saber hacer.

El ámbito escolar de acuerdo con Alonso constituye un contacto de
especial relevancia en el desarrollo del auto concepto y la autoestima del
adolescente, al procurar que el alumno este situado en el nivel escolar más
adecuado conforme a su capacidad cognitiva y que pueda experimentar el
éxito e ir superando las dificultades inherentes a los distintos educativos por
los cuales cursa.

La experiencia escolar puede complementar Papalia que tiene efectos
profundos en la adolescencia en lo referente a su desarrollo cognitivo, con y
aprender a convivir en este tan tomo en la adaptación psicosocial y salud
física. La institución escolar es el espacio educa ensaya las diversas maneras
en las cuales se puede se puede ocurrir un intercambio con los otros: y
aprender importantes pautas de relación con sus iguales.

Es así que los centros de educación secundaria representan para el
adolescente un espacio de vida social y son considerados por Gonzales y
Gonzales como instituciones en las cuales los adolescentes amplían

50

consolidad y desarrollan los conocimientos y habilidades en la educación
primaria.49

Los profesores equilibrados y democráticos dejaran sentir su influencia
en la forma de pensar y actuar del adolescente. Aquellos que adopten
posturas excesivamente rígidas e inflexibles serán criticados con dureza y
recibirán una abierta oposición. Los compañeros de clase cobran gran
importancia en su imagen física, psíquica y social.50

A pesar de su desarrollo físico e intelectual, a veces los adolescentes no asumen
con seriedad y reflexión los retos que la vida le va poniendo por delante, quieren
sentir que son independientes y autónomos, cuando en realidad casi todos tienen una
total dependencia económica de los padres y por consiguiente una relación social de
dependencia. El adolescente es una mezcla de las enseñanzas y valores trasmitidos
en su familia con los adquiridos en su propia generación. De ahí que los hijos se
parecen más a sus coetáneos que a sus padres, o sea, van cultivando su propia
identidad. Los adolescentes tienen ideas sobre los roles y los valores, sobre las
formas de conducirse que se fueron formando en el seno familiar.47

3.1.4.

CARACTERÍSTICAS DEL ADOLESCENTE DEL MEDIO RURAL:

El espacio rural es el territorio no urbano de la superficie terrestre, es decir áreas
no urbanizadas en su mayor parte destinadas para las actividades agropecuarias,
agroindustriales y de conservación ambiental.

El mundo rural, presenta una serie de características muy propias que lo hacen
único y especial, debido a su orografía: pueblos y aldeas mal comunicadas, bien sea
51

por el estado de las carreteras, caminos forestales o vías pecuarias. Estos pueblos y
comunidades difieren bastante de otros pueblos periféricos y así mismo de las zonas
urbanas con grades núcleos de población, tienen una economía bastante precaria:
pequeña agricultura, ganadería, pesquería y minería.

Todo esto conlleva a que las personas que habitan en este marco se encuentran
un poco “fuera de onda”, de lo que pasa en el mundo exterior.52

Los lugares donde habita la población rural no son todos iguales, porque están
influidos por el tipo de actividad económica de la zona y por la posibilidad de
acceder a una serie de servicios (como electricidad, telefonía, transporte público) y
disponer de caminos y rutas que les posibiliten estar comunicado con otras
poblaciones. En general, existe una gran variedad en cuanto a la provisión de estos
servicios; en algunas poblaciones es suficiente, pero en otras es precaria o casi
inexistente. Asimismo, el adolescente de los sectores marginales no ha sido
socializado en un entorno que le haya facilitado la vinculación permanente o estable
con figuras externas a su núcleo familiar. De modo que, precariamente consolidan
relaciones fuera del lugar que viven y más bien su vida la realiza de acuerdo el
entorno al cual pertenece.6

52

III.

HIPOTESIS DE INVESTIGACIÓN:
Existe relación directa entre las habilidades sociales y rendimiento

académico en los adolescentes de la Institución Educativa Secundaria San
Andrés de Atuncolla Puno – 2012
IV.

VARIABLES Y SU OPERALIZACIÓN:
4.1. Identificación de variables:
a.

variable independiente:
Habilidades Sociales

b. variable dependiente:
Rendimiento Académico
4.2. Operalización de variables:
VARIABLES
VARIABLE
INDEPENDIENTE:

Habilidades Sociales
Son un conjunto de
conductas emitidas por
el individuo en un
contexto interpersonal
que
expresa
sus
sentimientos, actitudes,
deseos, opiniones o
derechos de un modo
adecuado a la situación,
respetando
esas
conductas en los demás
y que, generalmente
resuelve los problemas
inmediatos
de
la
situación
mientras
minimiza
la
probabilidad de futuros
problemas

DIMENSIÓN
ASERTIVIDAD

INDICADORES

1. Prefiere mantenerse callado
para evitarse problemas.
2. Insulta si hablan mal de él.
3. Pide ayuda de buena manera
si la necesita.

4. Felicita a su amigo cuando
se saca una buena nota.
5. Agradece cuando lo ayudan
6. Abraza a su amigo en su
cumpleaños
7. Expresa
su
amargura
cuando su amigo falta a una
cita.
8. Evita contar sus motivos de
su tristeza.
9. Dice cuando algo no le
agrada.
10. Se defiende sin agredir
cuando lo insulta una
persona mayor.
11. Reclama agresivamente con
insultos cuando alguien
quiere entrar algún lugar sin

CATEGORIAS

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(5)
(3)
(1)
(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces

(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)
(1)
(3)

53

COMUNICACIÓN

hacer cola.
12. Rechaza
cuando
lo
presionan para consumir
alcohol.
1. Se
distrae
fácilmente
cuando alguien le habla.
2. Pregunta cada vez que sea
necesario para entender lo
que le dicen.
3. Mira a los ojos cuando
alguien le habla.
4. No pregunta si los demás
entendieron lo que dijo.
5. No se deja entender
fácilmente cuando habla.
6. Utiliza tono de voz y gestos
adecuados
para
ser
escuchado y entendido
mejor.
7. Expresa sus opiniones sin
calcular consecuencias
8. Trata de relajarse cuando
está
nervioso(a)
para
ordenar sus pensamientos.
9. Ordena sus ideas con calma
antes de opinar.
1. Evita hacer cosas que
puedan dañar su salud.
2. No se siente contento(a) su
aspecto físico.
3. Gusta verse arreglado.

AUTOESTIMA

4. Puede
cambiar
su
comportamiento cuando se
da
cuenta
que
está
equivocado.
5. Le avergüenza felicitar a un
amigo cuando este hace algo
bueno.
6. Reconoce fácilmente sus
cualidades
positivas
y
negativas.
7. Puede habla de sus temores.
8. No sabe expresar su cólera
cuando algo le sale mal.
9. Comparte su alegría con sus
amigos.
10. Se esfuerza para ser mejor
estudiante.
11. Puede guardar secretos de
sus amigos.

Siempre (5)
Nunca
(5)
A veces (3)
Siempre (1)

Nunca
(1)
A veces (3)
Siempre (5)
Nunca
(5)
A veces (3)
Siempre (1)
Nunca (1)
A veces (3)
Siempre (5)
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)

54

12. Rechaza hacer las tareas de
la casa.
1. Piensa en varias soluciones
ante problemas.
2. Deja que otros decidan por
él (ella) cuando no puede
solucionar un problema.
3. Piensa en las consecuencias
de sus decisiones.
4. Toma
decisiones
importantes para su futuro
sin apoyo de otras personas.
5. Hace planes para sus
vacaciones.

TOMA
DE
DESICIONES

6. Realiza cosas positivas que
le ayudaran en su futuro.
7. Le cuesta decir no, por
miedo a ser criticado.
8. Defiende su idea cuando ve
que los demás están
equivocados(as).
9. Puede
negarse
si
lo
presionan para escaparse del
colegio, sin temor y
vergüenza a los insultos.

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)

Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre
Nunca
A veces
Siempre

(1)
(3)
(5)
(1)
(3)
(5)
(5)
(3)
(1)
(1)
(3)
(5)

Nunca
(1)
A veces (3)
Siempre (5)

55

VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES CATEGORIAS

VARIABLE
DEPENDIENTE:
Rendimiento Académico
Una

medida

de

las

capacidades respondientes
o

indicativas

manifiestan,

en

que
forma

Evaluación

MUY BUENO

20 a 18 puntos

BUENO

17 a 14 puntos

Puntaje alcanzado
en promedio de

notas anual del REGULAR

13 a 11 puntos
10 a 00 puntos

año 2011.
MALO

estimativa, lo que una
persona

ha

aprendido

como consecuencia de un
proceso de instrucción o
formación.
FUENTE: MINEDU - Diseño Curricular Nacional de Educación Básica Regular Proceso de Articulación.

V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:
5.1.OBJETIVO GENERAL:
Determinar la relación entre las habilidades sociales y el rendimiento
académico en los adolescentes de la Institución Educativa Secundaria San
Andrés de Atuncolla – Puno 2012

5.2.OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
- Identificar las categorías de habilidades sociales (Asertividad, Autoestima,
Comunicación y Toma de decisiones) en adolescentes de la Institución
Educativa San Andrés de Atuncolla en las categorías: muy alto, alto,
promedio alto, promedio, promedio bajo, bajo y muy bajo.
- Identificar el nivel de rendimiento académico de los adolescentes de la
Institución Educativa San Andrés de Atuncolla del año 2011.
56

- Establecer la relación entre las habilidades sociales y el rendimiento
académico en los adolescentes de la institución educativa secundaria san
Andrés de Atuncolla – Puno 2012.
VI.

DISEÑO METODOLÓGICO:
6.1. TIPO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN:
6.1.1. Tipo de Investigación:
El presente estudio es de tipo descriptivo. Por ser el que más se adecua y
permite describir la relación de las variables en estudio: habilidades sociales y
el rendimiento académico de los adolescentes de la institución educativa San
Andrés de Atuncolla.
6.1.2. Diseño de la Investigación:
El diseño de la investigación que se utiliza es, el diseño DESCRIPTIVO
CORRELACIONAL para establecer la relación entre las variables de
estudio: habilidades sociales y el rendimiento académico de los adolescentes
de la institución educativa San Andrés de Atuncolla.
El diagrama que le corresponde fue:
OX
M
OY
Dónde:
M

:

Representa la muestra de adolescentes de los adolescentes de
la institución educativa san Andrés de Atuncolla.

57

OX

:

Representa la el nivel de habilidades sociales de los
adolescentes de la institución educativa san Andrés de
Atuncolla.

OY

:

Representa el nivel de rendimiento académico de los
adolescentes de la institución educativa san Andrés de
Atuncolla.

6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO:
El presente estudio se desarrolló en la institución educativa san Andrés
de Atuncolla, provincia y departamento de Puno. El distrito de Atuncolla está
ubicado en el altiplano a una altura de 3822 msnm, a orillas del lago Umayo.
La población actual es de 5270 según los datos registrados en el Municipio
Distrital, de los cuales 91.3% viven el área rural y el 8.7% en el área urbana.
La población total de adolescentes es de 557. Cuenta con una Institución
Educativa Secundaria y 8 Instituciones Educativas Primarias en las diferentes
comunidades. El área total del distrito es de 124.74 km2, distribuida entre
comunidades campesinas y centros poblados menores.
El Distrito de Atuncolla tiene como límites:


Por el Sur con el Distrito de Paucarcolla



Por el Norte con el Distrito de Caracoto



Por el Oeste con el Distrito Vilque



Por el Este con el Distrito de Huatta

58

La población del Distrito de Atuncolla tiene un bajo nivel cultural siendo
una zona netamente Turística, se encuentra abocada principalmente a la
actividad de la artesanía, seguido de la ganadería, la agricultura y el comercio,
su situación económica se encuentra entre media y baja, por lo que en algunas
familias todos sus integrantes deben aportan económicamente y su idioma
nativo es el quechua.

6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA:

6.3.1. Población:
La población estuvo conformada por 250 adolescentes de la
institución educativa secundaria San Andrés Atuncolla, matriculados y que
asisten regularmente, excepto los alumnos de primero de secundaria, ya
que ellos cursaban educación primaria en el año 2011, y no se cuenta con
sus calificaciones por estar estas en sus respectivas escuelas, por lo tanto
solo se consideraron alumnos de 2do a 5to de secundaria, cuyas edades
fluctúan entre 13 a 17 años. La población detalla en la siguiente tabla:

59

TABLA 2
POBLACIÓN DE ESTUDIANTES
Grado y sección de estudio

Número de
estudiantes

2do año


Sección A

22



Sección B

22



Sección C

21



Sección A

21



Sección B

20



Sección C

22



Sección A

19



Sección B



Sección C

3er año

4to año
22
20

5to año


Sección A



Sección B



Sección C
TOTAL

22
20
19
250

FUENTE: Elaborado por la investigadora.

6.3.2. Muestra:
La muestra de estudio por muestreo aleatorio simple, está
conformada por 152 adolescentes de la institución educativa
secundaria San Andrés Atuncolla, que cursan regularmente y cuyas
edades oscilan entre 13 y 17 años de edad. Aplicando la siguiente
fórmula:

60

NZ 2 pq
n=
(N − 1) e2 + Z 2 pq
Donde:
Z2 = nivel de confianza
p =adolescentes con habilidades sociales (0.4)
q = adolescentes con rendimiento académico (0.6)
N =población
e2 = error muestral (0.05)
n = muestra
Reemplazando:
250 (1.96)2 (0.4) (0.6)
n=
(250 – 1) 0.052 + (1.96)2 (0.4) (0.6)

250(3.8416) (0.24)
n=
(249)0.0025 + (3.8416) (0.24)

230.4

230.4

n=

=
0.6225 + 0.921984

1.544484

n=

149.17603

n=

149 adolescentes entre 13 y 17 años por redondeo

n = 149

a.

Criterios de inclusión:

-

Adolescentes en edades entre 13 y 17 años

-

Adolescentes de ambos sexos
61

-

Adolescentes invictos, repitentes

b. Criterios de exclusión:
-

Adolescentes menores de 13 años y mayores de 17 años

-

Adolescentes que no asistieron el día de la aplicación del instrumento

-

Estudiantes del 1er año

-

Estudiantes retirados

6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE
DATOS:
6.4.1. Técnica de recolección de datos:
La técnica que se aplicó para el presente trabajo de investigación fue:
a) La encuesta; dirigida a los estudiantes de 2do a 5to año de la
institución educativa que permitió obtener información sobre el nivel
de habilidades sociales de los adolescentes de la I.E.S. San Andrés.
b) Análisis documentario; se obtuvo información de los registros de la
dirección de la institución educativa concerniente a los promedios de
rendimiento académico obtenidos por los estudiantes durante el año
2011.
6.4.2. Instrumentos:
Los instrumentos que se utilizaron en el presente estudio fueron los
siguientes:
a) Lista de Evaluación de Habilidades Sociales: (Anexo 01)

62

Propuesto por el ministerio de salud en el 2005 para la evaluación
de las habilidades sociales en adolescentes escolares, el mismo que
fue aprobado por el Instituto Nacional de Salud Mental Honorio
Delgado – Hideyo Noguchi, a través de la dirección Ejecutiva de
Investigación Docencia y Atención Especializada en Salud Colectiva.
Así mismo este instrumento es el mismo que fue adaptado (cambio en
algunos ítems “cine” por “estadio, piscina o coliseo”, “playa” por
“internet o estadio”, “mi aspecto físico” por “mi cuerpo”)por Choque
Larrauri en el 2007.

Prueba Piloto: validez y confiabilidad del instrumento:

La confiabilidad del instrumento fue valorada a través de la
consistencia interna y la estimación del Coeficiente de Alfa Cronbach,
sobre la base de la varianza de los ítems la lista de evaluación de
habilidades sociales elaborado por el MINSA y

aplicado a una

muestra de 15 estudiantes de educación secundaria de la institución
educativa “San José” – Puno. Los resultados de la prueba piloto
establecieron que el 40% de adolescentes tenían un nivel promedio de
habilidades sociales, solo 6,6% tenía un nivel alto de habilidades
sociales y el 26.6% tenía un nivel de promedio bajo.

El alfa de Cronbach nos demuestra la validez del instrumento,
dicha demostración respalda la disminución de alternativas por ítem.

El coeficiente Alfa de Cronbach, tiene el siguiente desarrollo:

63

Donde:
α=Coeficiente alfa de Cronbach
= Numero de ítems del instrumento
= Varianza de cada ítem

= Varianza de todo el instrumento (Lista de evaluación de
Habilidades Sociales)
Reemplazando:
α =

42

_ 118.3142857

42-1

25.8757259

α=0,80
La Correlación Ítem-Total: es de gran relevancia porque indica la
correlación lineal entre el ítem y el puntaje total (sin considerar el ítem en
evaluación) obtenido por la prueba de Cronbach, indicando la magnitud y
dirección de esta relación. Nuestro resultado es 0,80, lo cual se encuentra dentro
del promedio aceptable. Entonces se puede realizar la disminución de 5
alternativas de respuesta a 3 alternativas, ya que no afecta al resultado del Alfa de
Cronbach.

Entonces el instrumento que se utiliza en la presente investigación presenta
la siguiente estructura para la mejor comprensión y decisión de los estudiantes:

1.

Encabezado
64

2.

Información general del estudiante

3.

Instrucciones para el llenado

4.

Lista de evaluación de habilidades sociales (42 ítems)

Los puntajes asignados para las afirmaciones según las alternativas propuestas;
está establecido por el tipo de afirmación: 27 afirmaciones directas y 15 afirmaciones
indirectas.
- Afirmaciones directas:
3,5,6,7,9,10,12,14,17,18,20,21,22,24,25,27,28,30,31,32,34, 36,38,39,41 y 42,
para las cuales se hizo uso de la siguiente escala de puntuación según las
alternativas propuestas:

Nunca

1 punto

A veces

3 puntos

Siempre

5 puntos

- Afirmaciones indirectas:
1,2,4,8,11,13,16,19,23,26,29,33,35,37 y 40, para los cuales se hizo la
siguiente escala de puntuación según las alternativas propuestas.

Nunca

5 puntos

A veces

3 puntos

Siempre

1 punto

65

Escala de calificación: Los resultados de la calificación fueron categorizados de la
siguiente forma:
ÁREA DE LA LISTA

ITEMS

Asertividad

1 al 12

Comunicación

13 al 21

Autoestima

22 al 33

Toma de decisiones

34 al 42

FUENTE: MINSA – manual de habilidades sociales en adolescentes
escolares. Lima 2005

Los puntajes obtenidos fueron llevados al cuadro de categorías de las habilidades
sociales, de acuerdo al siguiente cuadro:
TABLA DE CATEGORÍAS DE LAS HABILIDADES SOCIALES
PUNTAJE
TOTAL

PUNTAJE
DIRECTO DE
ASERTIVIDAD

PUNTAJE DIRECTO PUNTAJE
DE
DIRECTO DE
COMUNICACION AUTOESTIMA

PUNTAJE
DIRECTO DE
TOMA DE
DECISIONES

0 a 20
menor a 19
menor a 21
menor a 16
MUY BAJO
20 a 32
19 a 24
21 a 34
16 a 24
BAJO
33 a 38
25 a 29
35 a 41
25 a29
PROMEDIO
BAJO
39 a 41
30 a 32
42 a 46
30 a 33
PROMEDIO
42 a 44
33 a 35
47 a 50
34 a 36
PROMEDIO
ALTO
45 a 49
36 a 39
51 a 54
37 a 40
ALTO
50 a más
40 a más
55 a más
41 a más
MUY ALTO
FUENTE: MINSA – Manual de habilidades sociales en adolescentes escolares. Lima 2005

PUNTAJE
TOTAL

menor a 88
88 a 126
127 a 141
142 a 151
152 a 161
162 a 173
173 a más

La interpretación de los puntajes es la siguiente:


Los adolescentes que se ubican en la categoría “Promedio” en la suma total
de las áreas corresponden a adolescentes que requieren consolidar e
incrementar sus habilidades sociales.



Los adolescentes que se ubican en la categoría “promedio alto” en la suma
total serán consideradas como adolescentes con adecuadas habilidades
sociales.

66



Los adolescentes que se ubican en la categoría “alto” y “muy alto” serán
consideradas como adolescentes competentes en las habilidades sociales.



Los adolescentes que se ubican en la categoría “promedio bajo”, serán
calificadas como adolescentes con habilidades sociales muy básicas y que
requieren de un mayor incremento y reforzamiento para una mayor
competencia.



Los adolescentes que se ubican en la categoría “baja” y “muy bajo”, serán
consideradas como adolescentes con déficit de habilidades sociales
(autoestima, comunicación, asertividad y toma de decisiones), lo cual los
puede situar como adolescentes en riesgo.
b) Ficha de registro: (Anexo 02)
Para registrar datos sobre el rendimiento académico de los adolescentes
de 2do a 5to grado, del año académico 2011.
6.5. PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
a. Coordinación:
-

Se solicitó por escrito el permiso de la dirección de la institución
educativa secundaria San Andrés de Atuncolla para el acceso a las
aulas y obtener información.

-

Una vez obtenida la autorización se coordinó con los docentes del
curso de tutoría para obtener su colaboración.

-

Se coordinó con el docente encargado del curso de tutoría para las
fechas de la ejecución y aplicación del instrumento.

67

-

Se coordinó con el director para obtener los promedios de los
adolescentes del año 2011.

b. Ejecución:
-

Se realizó los trámites administrativos y las coordinaciones
pertinentes con el director de la institución y se procedió a recolectar
información sobre el rendimiento académico de los estudiantes de
2do a 5to año de la institución educativa del año 2011.

-

El formato permitió recabar información acerca de las calificaciones
de las asignaturas del año 2011 para luego proceder a la sumatoria
de los productos de cada asignatura y obtener el promedio final, el
mismo que se evaluó en 3 categorías: bueno, regular y deficiente.

-

Se aplicó la lista de evaluación de habilidades sociales a los
adolescentes en cada sección, los adolescentes fueron escogidos al
azar y según criterios de inclusión.

-

Esta lista fue administrada a los adolescentes con previa explicación
breve sobre el llenado de la encuesta.

-

La aplicación de este instrumento tuvo una duración de
aproximadamente 20 minutos en cada sección.

-

Se verificó el llenado correcto y completo de la encuesta antes de
recoger el instrumento y se agradeció por la disposición brindada.

-

Una vez terminada la recolección de datos se procedió a calificar el
instrumento y realizar el vaciado de datos en su respectivo cuadro.

68

-

Finalmente los resultados fueron presentados en cuadros elaborados
para su respectiva revisión.

6.6. PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANALISIS DE DATOS:
6.6.1. Tabulación:

El plan de tabulación se desarrolló en base a las siguientes
actividades:

-

Organización y consistencia de información.

-

Se codificó las encuestas (listas de evaluación) enumerándolas

-

Se verificó si todas las encuestas (listas de evaluación) estaban
completas.

-

Se presentó los resultados en cuadros de información
porcentual de los datos estadísticos.

-

Se interpretó resultados.

6.6.2. Tratamiento estadístico:
Se utilizó la estadística descriptiva (porcentaje):
X
P=

x 100
n

Donde:
P =

porcentaje

x =

número de casos favorables

n =

tamaño de muestra

69

Hipótesis Estadísticas:
1. Planteamiento de hipótesis:
Ho: No existe relación directa entre las habilidades sociales y el
rendimiento académico en los adolescentes de la Institución
Educativa Secundaria San Andrés de Atuncolla.
Ha: Existe relación directa entre las habilidades sociales y el rendimiento
académico en los adolescentes de la Institución Educativa
Secundaria San Andrés de Atuncolla.
2. Nivel de significación:
α = 0.05

3. La estadística de prueba es:
n

Xc2

n

(Oij Eij )2
= ∑∑
Eij
i=1 i=1

Dónde:
Xc2 : Chi cuadrado calculada
Oij : Valor observado
Eij : Valor esperado
4. Decisión:
Xt2 = Chi cuadrado Tabular
Si X 2 >Xt2 ; se rechaza Ho
70

VII.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN:
CUADRO 01

NIVEL DE HABILIDADES SOCIALES POR DIMENSIONES:
ASERTIVIDAD, AUTOESTIMA, COMUNICACIÓN Y TOMA DE
DECISIONES DE LOS ADOLESCENTES DE LA I.E.S. SAN ANDRES
ATUNCOLLA – PUNO 2012
Nivel de
habilidades Muy alto
sociales
Dimensiones
N°
%

Alto

Promedio
alto

Promedio

Promedio
bajo

Bajo

Total

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Asertividad 13

8.72

26

17.44

34

22.81

30

20.13

35

23.48

11

7.38

149

100

Comunicación 2

1.34

22

14.76

46

30.87

31

20.13

40

26.84

8

5.36

149

100

9

6.04

29

19.46

40

26.84

43

28.85

20

13.42

8

5.36

149

100

5

3.35

28

18.79

16

10.73

49

32.88

37

24.83

12

8.05

149

100

7

4.69

31

20.80

38

25.50

35

23.48

28

18.79

10

6.71

149

100

Autoestima
Toma de
decisiones
Habilidades
Sociales
(General)

FUENTE: Lista de evaluación de habilidades sociales aplicado por la investigadora.

El presente nos muestra los resultados del nivel de habilidades sociales de los
adolescentes de la institución Educativa San Andrés de Atuncolla, así también por
dimensiones.
En habilidades sociales en general el 25.50% de adolescentes tienen un nivel
promedio alto, el 23.48% un nivel promedio y el 4.69% un nivel muy alto. En la
dimensión de Asertividad un 23.48% de los adolescentes tienen un nivel promedio
bajo, el 22.81% tienen un nivel promedio alto; sin embargo se muestra un 8.72% de
adolescentes alcanzan un nivel muy alto.
En la dimensión de Comunicación el 30.87% de los adolescentes tienen un
nivel promedio alto, el 1.34% un nivel muy alto y el 26.84% tienen un nivel
71

promedio bajo. En la dimensión de Autoestima el 28.85% de los adolescentes tienen
un nivel promedio, el 26.84% alcanzaron un promedio alto y el 5.36% que tienen un
nivel bajo de autoestima. En la dimensión de Toma de decisiones el 32.88% de los
adolescentes alcanzan de manera predominante un nivel promedio, el 24.83%
alcanzaron un promedio bajo y el 8.05% de adolescentes que solo alcanzaron un
nivel bajo.
Analizando estos resultados demuestran que los adolescentes con nivel promedio
son adolescentes que requieren consolidar e incrementar sus habilidades sociales, los
que tienen un nivel promedio alto son considerados como adolescentes con
adecuadas habilidades sociales y los que llegaron solo a un nivel bajo son
considerados como adolescentes con déficit de habilidades sociales, lo cual los puede
situar como adolescentes en riesgo en cuanto a su salud psicosocial. En Asertividad
los resultados indican que los adolescentes que llegaron a un promedio bajo son
considerados como adolescentes con habilidad asertiva muy básica, son muy poco
asertivos, desconfiados o irrespetuosos, los que alcanzaron un nivel promedio alto
son considerados como adolescentes con adecuada habilidad asertiva, y los que
lograron un nivel muy alto son considerados como adolescentes competentes y
asertivos.

En

cuanto

a

comunicación

los

adolescentes

que

alcanzaron

predominantemente un nivel promedio alto son adolescentes que poseen habilidades
comunicativas adecuadas por lo que no se les será muy difícil interactuar e
interrelacionarse con los otros, los que llegaron a un nivel muy alto son adolescentes
competentes con habilidad comunicativa bien desarrollada y logran demostrar lo que
sienten y piensan sin temor y los que solo alcanzaron un nivel promedio bajo son
considerados como adolescentes con escasa capacidad de recepción e interpretación

72

de mensajes comunicativos, lo que les dificultara su interrelación con su medio. Este
resultado se debe a que precariamente consolidan relaciones fuera del lugar que
viven y más bien su vida la realiza de acuerdo el entorno al cual pertenece.6En
cuanto a autoestima los adolescentes que obtuvieron un nivel promedio requieren
incrementar y reforzar su autoestima y auto concepto, los que llegaron a un nivel
promedio alto son considerados con un adecuado nivel de autoestima, se sienten bien
consigo mismos y está en camino de trabajar autosuficientemente en el colegio. Y los
que solo llegan a un nivel bajo son considerados como adolescentes que tienen un
déficit en autoestima o que los sitúa como adolescentes en riesgo. Este resultado se
debe a que el adolescente no tiene confianza en sí mismo, ni en sus propias
posibilidades, puede que sea por experiencias que así se lo han hecho sentir o por
mensajes de confirmación o des confirmación que son trasmitidos por personas
importantes en la vida de ésta, que la alientan o la denigran.En cuanto a toma de
decisiones los adolescentes que alcanzaron predominantemente el nivel promedio
son adolescentes que necesitan consolidar sus decisiones, los que llegaron a un nivel
promedio bajo son considerados como adolescentes que tienen una habilidad de toma
de decisiones bajos y se mostraran indecisos e inseguros de sus decisiones y los que
llegaron a un nivel bajo son considerados como adolescentes en riesgo, este resultado
se debe a que muchos de los adolescentes que trabajan se hallan en una encrucijada,
pues se tienen que plantear si siguen estudiando o si se ponen a trabajar.14 ya que el
no estar seguro de sus decisiones y no poder dar solución a algo no le permitirá
afrontar los problemas que se le presenten y los adolescentes.
Nuestros resultados en cuanto a habilidades sociales se asemejan en cierta forma
a los resultados de la investigación realizada en esta misma institución en el 2010

73

donde se encontró que, el 22% de adolecentes alcanzaron un nivel promedio, sin
embargo se contraponen en el 20% que alcanzó un nivel bajo.6Así también coinciden
con los resultados que se realizó en el 2011 también en la misma institución, ya que
las autoras concluyeron en que los adolescentes del grupo experimental y control
antes de la intervención en su mayoría solo alcanzaron nivel promedio bajo.23El
hecho de que en los tres últimos años se tenga casi los mismos resultados en los
niveles de habilidades sociales se deben a que no se realizó el seguimiento necesario
a los adolescentes y no se dio la debida importancia a las habilidades menos
desarrolladas.
En cuanto a Asertividad nuestros resultados concuerdan con la investigación
realizada en Huancavelica en el 2007, donde se encontró que 18% tienen un nivel
alto sin embargo difieren del 35% de adolescentes que obtuvieron un nivel bajo.5 En
cuanto al estudio realizado por Llahuilla y Coila (2011) nuestros resultados difieren
en cierta manera con los suyos, los cuales son: el 35.71% alcanzan un nivel promedio
bajo y solo el 7.14% alcanza un promedio alto. En cuanto a comunicación nuestros
resultados concuerdan con la investigación realizada en Huancavelica en el 2007,
donde se encontró que el 23% tienen un nivel promedio bajo y el 16.5% tienen un
nivel alto.5 Así mismo nuestro resultado muestra cierta similitud con los resultados
encontrados por Llahuilla y Coila (2011), ya que ellos encontraron que el 35.71%
alcanzan un promedio bajo y solo el 3.57% alcanzan un nivel muy alto. En cuanto a
autoestima nuestros resultados difieren de la investigación realizada en
Huancavelica (2007) donde se encontró que el 30.1% de adolescentes obtienen un
nivel bajo y el 14% tienen un nivel alto.5 Sin embargo con el estudio realizado por
Llahuilla y Coila (2011) nuestros resultados se asemejan en cierta forma porque el

74

25.6% alcanzan un promedio y solo el 3.57% alcanzan un nivel muy alto. En cuanto
a toma de decisiones nuestros resultados se asemejan con la investigación realizada
en Huancavelica en el 2007, donde se encontró que el 26.5% de adolescentes
obtienen un nivel promedio, el 22% un nivel promedio bajo y el 12.3% tienen un
nivel alto.5 En cuanto al estudio realizado por Llahuilla y Coila (2011) nuestros
resultados también muestran cierta similitud ya que el 25% alcanzan un promedio
bajo y solo el 3.57% alcanzan un nivel alto.
La situación encontrada fue que los adolescentes tienen un desarrollo inadecuado
de habilidades sociales y que corren el riesgo de desarrollar conductas inadecuadas en
su desarrollo personal. Esta situación puede ser atribuida a que tanto docentes como
autoridades de las Instituciones Educativas no le dan importancia debida

para

implementar adecuadas estrategias en bien del adolescente, por una parte, y por otra
que personal de salud no establece actividades de coordinación con estas Instituciones.
Por todo esto indicamos que en nuestra investigación más del 50% de
adolescentes requieren consolidar esta habilidad y mientras no lo hagan se mostrarán
por un lado deprimidos, se sentirán solitarios y perderá oportunidades; mientras que
por el otro lado mostrarán gestos hostiles y amenazantes, tendrá conflictos
interpersonales y se sentirá enfadado.
Por último a estos adolescentes les caracteriza un desarrollo mínimo de
Habilidades Sociales, lo que les ubica en una posición de desventaja para poder
enfrentar los retos que la vida cotidiana les presenta.

75

CUADRO 02
NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO DE LOS ADOLESCENTES DE
LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO 2011
RENDIMIENTO
ACADEMICO

N°

%

BUENO ( 14 – 17)

23

15.43

REGULAR ( 11 – 13)

122

81.87

4

2.64

149

100

MALO ( 00 – 10)
TOTAL

FUENTE: Actas físicas de la dirección de la I.E.S. San Andrés Atuncolla, Puno
2011

En el presente cuadro se puede observar que el 81.87% de adolescentes
presentan un rendimiento académico regular ya que sus notas varían entre 11 y 13
puntos, el 15.43% de adolescentes alcanzaron un promedio académico bueno, y el
2.64% obtuvieron un rendimiento académico malo. Resaltando que no se encontró
estudiantes con un rendimiento académico Muy Bueno (18 – 20) puntos.
Analizando estos porcentaje queremos resaltar el nivel de rendimiento
académico malo, esto puede deberse a que su economía es baja y ellos refieren que
tienen que aportar económicamente al hogar para poder ayudar a sus padres y/o
hermanos menores y al trabajar el tiempo que tienen en la escuela no les fue
suficiente para adquirir conocimientos, y sucede que el tiempo que deberían
dedicarlo a estudiar lo dedican a trabajar, a movilizarse desde el distrito hasta la
ciudad de Puno a su trabajo, es por esto que estos adolescentes todavía están
empezando a desarrollar sus conocimientos.
76

Nuestros resultados no solo concuerdan con los resultados de la evaluación
censal estudiantil en el 2011 la cual indica que en la zona rural el rendimiento
académico satisfactorio es solo 3,7% (matemática) y 5,8% (Comunicación).18 Sino
que nos demuestra que esta situación va empeorando ya que en esta institución no
encontramos ningún alumno con rendimiento académico muy bueno.
Al respecto se menciona que situaciones como la pobreza, la desintegración
familiar, el alcoholismo de algunos padres de familia, la falta de motivación
(afectando la habilidad de toma de decisiones), atención adecuada por parte de los
docentes, sin dejar al margen los problemas físicos, como la mala audición,
problemas de visión, así como los sentimientos de inferioridad(afectando la habilidad
de autoestima), la timidez (afectando la habilidad de asertividad), el bajo nivel
mental, la inadaptación al medio escolar( afectando a la habilidad de comunicación)
o el rechazo a determinadas asignaturas, pueden ser causantes de que el alumno no
logre un rendimiento académico satisfactorio.85 Si bien las notas obtenidas por un
estudiante en cada asignatura, representarían los peldaños que debería ascender para
formarse como profesional.16 si el adolescente no tiene un buen aprendizaje reflejado
en un rendimiento académico bajo, tendrá muy pocas posibilidades de acceder a una
institución de educación superior.
En consecuencia referimos que la gran mayoría de adolescentes solo alcanzan el
rendimiento académico regular, lo que significa que el estudiante está aun en camino
de lograr los aprendizajes previstos, es decir no ha logrado al máximo su aprendizaje
ya sea por los diferentes factores.

77

CUADRO 03
HABILIDADES SOCIALES SEGÚN EL RENDIMIENTO ACADEMICO DE
LOS ADOLESCENTES DE LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO
2012
Nivel de
habilidades
sociales

Muy alto

Alto

Promedio
alto

Promedio

Promedio
bajo

Bajo

Total

Nivel de
rendimiento
académico

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Bueno

5

21.73

8

34.78

6

26.08

1

4.34

1

4.34

2

8.69

23

100

Regular

2

1.63

23

18.85

32

26.22 33

27.04

25

20.49

7

5.73

122

100

Malo

0

0

1

25

2

50.00

1

25

4

100

TOTAL

7

38

25.50 35

23.48

28

18.79

10

6.71

149

100

0

4.69

31

20.80

FUENTE: Actas físicas de la dirección de la I.E.S. y lista de evaluación de habilidades sociales.

En el presente cuadro se puede apreciar los resultados de la relación establecida
entre habilidades sociales y rendimiento académico de los adolescentes de la I.E.S.
San Andrés Atuncolla, Puno 2012, donde se muestra que del 100% de adolescentes
con rendimiento académico bueno, el 34.78% tiene un nivel de habilidades sociales
alto, del 100% de adolescentes que tiene rendimiento académico regular el 27.04%
tiene un nivel promedio de habilidades sociales y del 100% de adolescentes que tiene
rendimiento académico malo, 50% tiene un nivel de promedio bajo de habilidades
sociales y un 25% tiene un nivel bajo.
Analizando estos resultados se demuestra que la mayoría de los adolescentes con
nivel de habilidades sociales alto evidencia el logro de los aprendizajes previstos en
el tiempo programado en su rendimiento académico, la mayoría de los adolescentes
con nivel promedio de habilidades sociales aún está en camino de lograr los
aprendizajes previstos y la mitad de los adolescentes con nivel bajo de habilidades
78

sociales aún está empezando a desarrollar los aprendizajes previstos o evidencia
dificultades para el desarrollo de estos y necesita mayor tiempo de acompañamiento
e intervención y mejorar su rendimiento. Este resultado se debe a que muchos
adolescentes son muy tímidos lo cual no les permite interrelacionarse adecuadamente
afectando a su relación con su profesor y sus compañeros no pudiendo realizar
satisfactoriamente sus tareas en grupo o exposiciones, así mismo porque algunas
madres adolescentes tienen su autoestima baja, en otros casos los adolescentes tienen
un comportamiento agresivo y del otro lado son muy inseguros, esta agresividad e
inseguridad no le permite al adolescente actuar asertivamente y por ultimo muchos
adolescentes viendo la ventaja económica toman la decisión de dedicarle más tiempo
a su trabajo que al colegio, no cumpliendo con algunas tareas y no estudiar para los
exámenes y por efecto el adolescente logra bajas calificaciones.
Los resultados de la presente investigación difieren con los resultados del
estudio de

Codoche (2007) donde analizó la correlación que existen entre el

rendimiento académico de los alumnos universitarios y sus habilidades sociales,
dando como resultado, en general no se encontró estrecha relación entre notas
académicas y habilidades sociales, ya que se puede admitir que los alumnos con altas
notas también tienen problemas con las habilidades sociales.40
Así mismo tiene de alguna manera una similitud con el estudio realizado en
Chile, por Oyarzún, Pino y Estrada donde se tuvo como objetivo principal establecer
la existencia de relaciones entre las variables habilidades sociales y rendimiento
académico. Los resultados fueron que en las mujeres el rendimiento tiende a
asociarse positivamente con la presencia de habilidades sociales y la aceptación por
parte de los otros. Pero en los varones no se observan correlaciones significativas
79

entre rendimiento y las otras variables del estudio. Entonces se corrobora los
resultados del presente estudio con respecto a la relación entre ambas variables lo
que no hace pensar que cuanto más desarrollados tenga el adolescente su nivel de
Asertividad, comunicación, autoestima y toma de decisiones, tendrá mayor
competencia académica por lo que aumentara su nivel de rendimiento académico.
De acuerdo a nuestros resultados las habilidades que más se relacionan con el
rendimiento académico, son el autoestima y la toma de decisiones. (Ver anexo 4)
De los datos obtenidos y realizando la prueba de la chi cuadrada, resultó que el
2
valor calculado es: X2 = 32.463 y el valor de la chi cuadrada tabular es:X10,0.05
=
2
18.307. Entonces como: X2 (32,463) >X10,0.05
(18.307), se rechaza Ho. En conclusión

Existe relación directa entre las habilidades sociales y el rendimiento académico de
los adolescentes de la institución educativa San Andrés de Atuncolla.

Entonces referimos que hay relación entre las habilidades sociales de los
adolescentes que se encuentran en un nivel promedio y el rendimiento académico
que se encuentra en un nivel regular, así mismo se pudo evidenciar que; de todos los
alumnos que tienen un rendimiento académico bueno más de la mitad tienen un nivel
alto de habilidades sociales. Y de los alumnos que tienen un rendimiento académico
malo, ni uno solo tiene un nivel bien desarrollado de habilidades sociales.

80

VIII. CONCLUSIONES
PRIMERA:
Las habilidades sociales menos desarrolladas en los adolescentes son:
asertividad, seguida de autoestima y toma de decisiones, lo que indica que estos
adolescentes necesitan consolidar e incrementar estas habilidades. Sin embargo la
comunicación se sitúa como la única habilidad desarrollada adecuadamente.
SEGUNDA:
Los adolescentes en su gran mayoría presentan un rendimiento académico regular, lo
cual significa que la gran mayoría de estudiantes están aun en camino de lograr los
aprendizajes previstos. No se encontró estudiantes con un rendimiento académico
muy bueno.
TERCERA:
La mayoría de los adolescentes con nivel de habilidades sociales alto evidencia
rendimiento académico bueno; la mayoría de los adolescentes con nivel promedio de
habilidades sociales lograron un rendimiento regular y la mitad de los adolescentes
con nivel bajo de habilidades sociales tienen un rendimiento académico
malo.Realizando la prueba de la chi cuadrada, resultó que el valor calculado es: X2 =
2
32.463 y el valor de la chi cuadrada tabular es:X10,0.05
= 18.307. Entonces como: X2
2
(32,463) >X10,0.05
(18.307), se rechaza Ho. En conclusión si existe relación directa

entre las dos variables.

81

IX.

RECOMENDACIONES

A la Institución Educativa Secundaria “San Andrés” de Atuncolla
-

Coordinar con la enfermera del centro de salud encargada del programa de
salud del escolar y adolescente para organizar talleres cada cierto tiempo en
el curso de tutoría para el reforzamiento de habilidades sociales referente a
Asertividad, Autoestima y Toma de decisiones en los adolescentes, con la
finalidad de elevar el nivel de las habilidades.

-

Los docentes del curso de persona familia y relaciones humanas, hacer un
seguimiento a aquellos adolescentes que presenten un rendimiento académico
malo para reconocer las causas sociales que pueden provenir del ambiente
familiar para luego analizar la posibilidad de realizar visitas domiciliarias.

-

Incorporar o agregar temas sobre habilidades sociales referente a Asertividad,
Autoestima y Toma de decisiones en el contenido temático de enseñanza del
curso de tutoría para mejorar la situación de las habilidades sociales de los
adolescentes y de esta manera el rendimiento académico.

Al profesional de Enfermería
-

A través del programa de atención integral de salud del adolescente optimizar
la intervención de enfermería desde la atención integral, educando a la
población (colegio, padres de familia y docentes) sobre la etapa de vida
adolescente y sus áreas de intervención (físico, emocional y psicosocial), para
de esta manera dar importancia a su salud psicosocial.

-

Realizar coordinaciones con el colegio para capacitar a los docentes, padres
(mediante una escuela de padres) y estudiantes (en el curso de tutoría) sobre
82

el tema de habilidades sociales y la manera de cómo repercute en el
rendimiento académico de los adolescentes. Mejorando la eficacia de los
diversos programas de prevención en la salud psicosocial, reafirmando de
esta manera el importante papel que debe desempeñar la enfermería fuera del
entorno hospitalario tradicional.
-

Organizar equipos multidisciplinarios: como enfermera encargada del
programa de adolescente (salud física), docentes (enseñanza), psicólogo
(salud mental), con conocimiento respecto a habilidades sociales para
desarrollar programas integrales y unificados que den respuestas a diversas
demandas (físico, psicológico y social) de los adolescentes del ámbito rural.

-

Realizar primero un seguimiento a aquellos adolescentes que se denomine
como adolescentes en riesgo, es decir, aquellos adolescentes que solo
obtuvieron niveles promedio bajo y bajo de habilidades sociales.

-

La enfermera encargada de salud del escolar y adolescente debe asumir parte
del protagonismo en este tema, mostrando los resultados positivos del programa
que se dan después de la intervención.

A los bachilleres en Enfermería
-

Desarrollar investigaciones sobre la salud psicosocial en la etapa de vida
adolescente, ya que es una etapa donde se presenta cambios físicos y
psicosociales, lo que sitúa a los adolescentes en una situación de
vulnerabilidad a riesgos.

-

Realizar estudios sobre otras causas que se relacionen con las habilidades
sociales y la salud psicosocial inadecuada del adolescente, como el
funcionamiento familiar.
83

-

Realizar estudios sobre cómo afecta el déficit de: la asertividad, la
Comunicación, Autoestima y la Toma decisiones en el adolescente, no solo
en el aspecto académico sino también físico y emocional.

-

Realizar estudios comparativos y experimentales entre adolescentes de zona
rural y zona urbana referentes a las habilidades sociales, investigar si los
adolescentes

urbanos

tienen

habilidades

sociales

adecuadamente

desarrolladas, ya que ellos no tienen mucha necesidad de salir a trabajar.
A la Facultad de enfermería
-

A los docentes y alumnos seguir realizando métodos educativos efectivos en
la promoción de habilidades sociales, durante las prácticas pre profesionales
del curso del escolar y adolescente en las instituciones educativas convenidas.

-

A los directivos a cargo del internado comunitario, realizar coordinaciones
con el HRMNB para que los(as) internos(as) de enfermería puedan realizan
sus prácticas en programas de atención integral de salud, siendo uno de estos
el programa de atención de salud del adolescente.

-

A los directivos encargados, implementar la biblioteca con textos sobre la
salud psicosocial y mental del adolescente (habilidades sociales), sobre la
situación actual del adolescente.

84

X.

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA:

1. MINSA. Lineamientos de Política Sectorial para el Periodo 2002 – 2012. [En
línea] Lima, 2001:38 [fecha de visita 12 de setiembre del 2012] disponible en:
http://www.isn.gob.pe/sites/default/files/Lineamientos7.pdf
2. MINSA. Norma Técnica para la atención integral de salud de la etapa de vida
adolescente. 1ª edición. Lima 2005:12.
3. MINSA. Orientaciones para la atención integral de salud del adolescente en
el primer nivel de atención. Documento técnico. 1a edición Perú, 2007:13- 15
4. MINSA.

Manual de habilidades sociales en adolescentes escolares.

Dirección de salud de promoción de la salud. Perú 2005:1-3
5. Choque L.R. Eficacia del Programa Educativo de Habilidades para la Vida en
adolescentes de una Institución Educativa del distrito de Huancavelica 2006.
[Tesis en línea] Lima, 2007:22 [Visitado el 20 de agosto del 2012] disponible
en:

http://www.scielo.unal.edu.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0124-

00642009000200002&lng=es&nrm
6. Velázquez A.N. Habilidades sociales en adolescentes de la Institución
Educativa secundaria de San Andrés de Atuncolla [Tesis] Universidad
nacional del altiplano. Facultad de enfermería. Puno, 2009:2
7. MINEDU. Situación actual del adolescente. Informe General sobre la
Situación de las Habilidades Sociales en Escolares del Perú. Perú, 2003:23
8. Lima A.A. Importancia de la autoestima positiva en el desarrollo de la
personalidad en niños y adolescentes. [En línea] Guatemala,

2007: 47

[Visitado el 22 de setiembre del 2012] disponible en:
http://www.biblioteca.usac.edu.gt/tesis/13/13_2474.pdf
9. Erazo S.O. El Rendimiento Académico, un fenómeno de múltiples relaciones
y complejidades. [En línea] Colombia,

2011:155-157 [Visitado el 15 de

setiembre del 2012] disponible en:
http://umb.edu.co:82/revp/index.php/RVP/article/viewFile/53/29
10. Canul C.T. Tutoría grupal: una herramienta para fortalecer las habilidades
sociales en los estudiantes de bachillerato tecnológico. [En línea] Mérida de
Yucatán, 2011:8 [Visitado el 22 de setiembre del 2012] disponible en:

85

http://posgradofeuady.org.mx/wp-content/uploads/2011/09/Canul-TeresitaMOCE2011-Resumen.pdf
11. Prendes C. González y Cadoche L. Asertividad en Alumnos Universitarios.
Argentina 2007:2
12. Aluicio G.A Y Revellino M. Relación entre Autoeficacia, Autoestima,
Asertividad, y Rendimiento Académico en Estudiantes 2010 . [En Línea]
Mexico, 2010 :24 157 [Visitado El 28 De Enero Del 2013] Disponible En:
Http://Www.Tecnovet.Uchile.Cl/Index.Php/RTO/Article/Viewfile/17775/18555
13. Álvarez O.S. Estrategias de comunicación para padres con hijos adolescentes.
[En línea] Mérida de Yucatán 2011:7 [Visitado el 10 de setiembre del 2012]
disponible en:
http://posgradofeuady.org.mx/wp-content/uploads/2011/09/alvarez-susy-moc
e-2011.pdf
14. Martínez, V. La buena educación. . [En línea] Barcelona. 2007:36.

36

[Visitado El 29 De Octubre Del 2012] Disponible en:
http://books.google.com.pe/books?id=...0educacion&f=false.
15. Pariguana G.M. Trabajo adolescente y deserción escolar en el Perú [En Línea]
Perú 2011:36 [Visitado El 29 De Octubre Del 2012] Disponible En:
Http://Cies.Org.Pe/Files/Documents/Investigaciones/Educacion/Trabajo-Adol
escente-Y-Desercion-Escolar-En-El-Peru.Pdf
16. Navarro R.E. El desarrollo de habilidades sociales ¿determina el éxito
académico? [En línea]Septiembre, 2008. [Visitado el 20 de agosto del 2012]
Disponible en: http://es.shvoong.com/social-sciences/1838509-el-desarrollohabilidades-sociales-determina/#ixzz26xyiSAoz
17. Poveda S.P. Implicaciones del aprendizaje de tipo cooperativo en las
relaciones interpersonales y en el rendimiento académico. [En línea] Alicante,
2006:173 [Visitado el 15 de agosto del 2012] Disponible en:
http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/4110/1/tesis_doctoral_patricia_poved
a.pdf
18. Moreno B.M. Desarrollo de habilidades sociales como estrategia de
integración al bachillerato. [En línea] Mérida de Yucatán, 2011:8 [Visitado el
15 de setiembre del 2012] Disponible en: http://posgradofeuady.org.mx/wpcontent/uploads/2011/09/Moreno-MariaMOCE2011.pdf
86

19. MINEDU - Programa Internacional para la Evaluación de los Estudiantes [En
línea] España 2010:171-176 [Visitado el 4 de enero del 2013] Disponible en :
http://unesdoc.unesco.org/images/0018/001891/189108s.pdf
20. MINEDU - “Evaluación censal de estudiantes 2011”.[En línea] Lima, 2011:23 [Visitado el 4 de enero del 2013] disponible en:
http://www2.minedu.gob.pe/umc/admin/images/en2004/FC6P.PDF
21. MINEDU. Perfil educativo de la región puno [En línea] puno, 2010:10.
[Visitado el 20 de setiembre del 2012] Disponible en:
http://www2.minedu.gob.pe/umc/admin/images/pregionales/Puno.pdf
22. MINEDU. Proyecto Educativo Regional Concertado Puno 2006 – 2015 [En
línea] Puno, 2006:25 [Visitado el 20 de setiembre del 2012] disponible en:
http://www.care.org.pe/pdfs/cinfo/libro/EDU_015_proedureg.pdf
23. Llahuilla V.K. y Coila M.L. Intervención de la enfermera en el desarrollo de
habilidades

sociales

en

la

institución

educativa

san

Andrés

de

Atuncolla[Tesis] Puno 2011:1
24. Oyarzún I.G., Pino A.E. y Estrada G.C. Habilidades Sociales y Rendimiento
Académico: una mirada desde el género. [En línea] Chile. 2006:3[[Visitado el
20 de agosto del 2012] disponible en:
http://es.scribd.com/doc/53392690/TESIS-GABRIELA-PEDAGOGIA-V5
25. Caso, J y Hernández, L. Variables que inciden en el rendimiento académico
de adolescentes mexicanos. [En línea] México, 2007:487-501 [Fecha de visita
el 22 de setiembre del 2012] disponible en:
http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=80539304
26. Condolo Z. J. Inteligencia emocional y rendimiento académico de los
alumnos del 5to año de secundaria de la I.E. María Inmaculada-Aprec del
distrito de San Martin de Porres. San Martin De Porres 2010:2-5
27. Coronil D.A. El desarrollo de habilidades sociales como estrategia para la
integración en el grupo-clase en la educación secundaria. [En línea] Ceuta,
2008:4 [Visitado el 10 de setiembre del 2012] disponible en:
http://www.cprceuta.es/PubliCPR/Archivos/CE07-050.pdf
28. Caballo V. “Manual de evaluación y entrenamiento de las habilidades
sociales” [En línea] Madrid, 2008:16[Visitado el 18 de setiembre del 2012]
disponible en:
87

http://books.google.com.pe/books?id=P5nm-UbiF5EC&printsec=frontcover
&hl=es#v=onepage&q&f=
29. Pérez I. Habilidades sociales: Educar hacia la autorregulación. [En línea]
España, 2009:40 [Visitado el 10 de setiembre del 2012] disponible
en:http://www.librosprometeo.com/libro/ver/id/241970/titulo/...-SOCIALESEDUCAR-HACIA-LA-AUTORREGULACION-CONCEPTUALIZACI.html
30. Quinteros P.D. Entrenamiento de habilidades sociales como estrategia socioeducativa con los adolescentes internados en el centro “honrar la vida” y su
relación con las situaciones conflictivas dentro del mismo”.

[En línea]

Mendoza, 2010:18 [Visitado el 22 de setiembre del 2012] disponible en:
http://bibliotecadigital.uda.edu.ar/objetos_digitales/146/tesis-479-entrena
miento.pdf
31. MINSA. Habilidades para la vida [En línea] Lima, 2011:3 [Visitado el 22 de
setiembre del 2012] disponible en:
http:/www.gob.pe/portal/servicios/susaludesprimero/adolescente/adolhabilidades.asp
32. Garrido P.E., Ortega A.N., Escobar T.J. y García C.R. Evaluación de la
asertividad en estudiantes universitarios, con bajo rendimiento académico.
[En línea] Lima, 2009:1. [Visitado el 24 de agosto del 2012] disponible en:
http://www.dgsa.uaeh.edu.mx/revista/psicologia/IMG/pdf/3_-_No._9.pdf
33. Salado L.A. Habilidades sociales. Asertividad: actividades en el aula. [En
línea] España, 2010:2 [Visitado el 22 de setiembre del 2012] disponible en:
http://www.eduinnova.es/abril2010/asertividad.pdf
34. Acevedo T.L. Conducta asertiva y el manejo de Emociones y sentimientos en
la formación Universitaria de docentes [En línea] Lima, 2008:132 [visitado el
29 de agosto del 2012] disponible en:
http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtualdata/publicaciones/inv_educativa/2008_
n22/a08v12n22.pdf
35. Programa de Autoayuda. Desarrollo de la Asertividad. [En línea] Perú 2007.
[Visitado el 23 de setiembre del 2012] disponible en:
http://superarladepresion.com/superarladepre/3depre_asertividad.htm
36. Rosales B.C. y Castro P.M. Autoestima en adolescentes de la actualidad. [En
línea] México, 2011:18 [Visitado el 22 de setiembre del 2012 ] disponible en:
88

http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=autoestima%20en%..._pIjv9b0d4
cTU4ftPF_8AsA
37. Marsiglia O.A. y Tejedor P.N. Componentes de salud mental presentes en
adolescentes cuyos padres asistieron a un programa de intervención de
enfermería en salud mental durante la gestación, parto y puerperio. [En línea]
Bogotá, 2009:44 [Visitado el 20 de setiembre del 2012] disponible en:
http://www.javeriana.edu.co/biblos/tesis/enfermeria/20092/DEFINITIVA/tesi
s08.pdf
38. Azurdia E. “Importancia de la autoestima positiva en el desarrollo de la
personalidad en niños y adolescentes. [En línea]

Guatemala,

2007:.40

[Visitado el 20 de agosto del 2012] disponible en:
http://www.biblioteca.usac.edu.gt/tesis/13/13_2474.pdf
39. Canul C.T. Tutoría grupal: una herramienta para fortalecer las habilidades
sociales en los estudiantes de bachillerato tecnológico. [En línea] Mérida de
Yucatán, 2011:8 [Visitado el 22 de setiembre del 2012] disponible en:
http://posgradofeuady.org.mx/wp-content/uploads/2011/09/Canul-TeresitaMOCE2011-Resumen.pdf
40. Marcuello A. “La toma de decisiones un método para resolver problemas de
forma autónoma y responsable. [En línea] España, 2009:14[Visitado 20 de
setiembre del 2012] disponible en:
http://www.buenastareas.com/ensayos/Informacion/433235.html
41.

MINEDU - Guía para la promoción de estilos de vida saludables en
educación secundaria [En línea] Lima, 2005 [Visitado 20 de setiembre del
2012] disponible en:
http://ditoe.minedu.gob.pe/proyecto/files/ProyectoEVS/Primaria/GuiaPrimari
a.pdf

42. Mejía Q.E. y Escobar M.H. Caracterización de procesos cognitivos de
memoria, lenguaje y pensamiento, en estudiantes con bajo y alto rendimiento
académico[En línea] Bogotá, 2011:2 [Visitado el 19 de setiembre del 2012]
Disponible en: http://www.scielo.org.co/scielo.ph...0009
43. Solís C.J. El Rendimiento Académico[En línea] Perú, 2009:1 [Visitado 18 de
agosto del 2012] disponible en:

89

http://psicopedagogiaperu.blogspot.com/2009/03/el-rendimientoacademico_03.html
44. Montes G.I. y Lerner N.J. Rendimiento académico de los estudiantes de pre
grado de la universidad EAFIT [En línea] 2011:12 [visitado el 26 de setiembre
del 2012]:Disponible en :
http://www.eafit.edu.co/institucional/calidadeafit/investigacion/Documents/Rendimiento%20Ac%C3%A1demicoPerrspectiva%20cuantitativa.pdf
45. Tomas A.S. Influencia de los padres de familia en el rendimiento escolar de
los alumnos del Núcleo Familiar Educativo Número 273, [En línea]México,
2010:15
46. Chávez P.J. Escalas de calificaciones en secundaria: La evolución en historia
y geografía. [En línea] Perú, 2006:13–14 [Visitado el 20 de agosto del 2012]
disponible en: http://www.monografias.com/trabajos71/escala-calificacionesevaluacion-curricular/escala-calificaciones-evaluacion-curricular2.shtml
47. Peña H.Y. y Rodríguez H.Y. El Funcionamiento Familiar y El Desarrollo
Psicosocial del Adolescente Factor Pre disponente de Trastornos En La
Evolución Conductual. Cuba 2012:12
48. UNICEF. Estado mundial de la infancia 2011.La adolescencia. Una época de
oportunidades. [En línea] EEUU 2006:6. [Visitado el 20 de setiembre del
2012] disponible en:
http://www.unicef.org/SOWC_2011_Main_Report_SP_02092011.pdf
49. Sánchez T.C. Fortalecimiento de la autoestima mediante un taller de
desarrollo de habilidades de vida. [En línea] Mérida de Yucatán 2010:24.
[Visitado el 20 de setiembre del 2012] disponible en:
http://posgradofeuady.org.mx/wp-content/uploads/2011/09/Sanchez-ClaraMOCE-2010.pdf
50. Álvarez J.J. Características del desarrollo psicológico de los adolescentes. .
[En línea] España 2010[Visitado el 24 de octubre del 2012] disponible en:
http://www.csi-csif.es/andalucia/modules/mod_ense/revista/pdf/Numero_28/
JUANA_MARIA_ALVAREZ_JIMENEZ_01.pdf

90

51. Krauskopf D. El Desarrollo En La Adolescencia: Las Transformaciones
Psicosociales Y Los Derechos En Una Época De Cambios.[En línea] Costa
Rica 2011:4-5[Visitado el 24 de octubre del 2012] disponible en:
52. www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=desarrollo+ps…KwiPUOvBLobm9
ATsi4HIBw&usg=AFQjCNGcJh-_ZRg9PnG6ZKeeZ4ft15SNOg
53. Santana M. Modulo Didáctico 2. La educación infantil en el medio rural.
Instituto Anda Luz de Evaluación Educativa y Formación del Profesorado.
[En línea] España 2008. [Visitado el 20 de setiembre del 2012] disponible en:
http: //www.red-ler.org/educación-infantil-ingantil-rural.prf

91

ANEXOS

LISTA DE EVALUACIÓN DE HABILIDADES SOCIALES

Nombres y apellidos:………………………………………………………….............
Edad:……………………………Ocupación:………………………………………
Grado de instrucción:……………………………………………………………….
Fecha:………………………………………………………………………………...
Instrucciones: A continuación encontrarás una lista de habilidades que las personas
usan en su vida diaria, señala tu respuesta marcando con una X uno de los casilleros
que se ubica en la columna derecha, utilizando los siguientes criterios:
o Nunca
o A veces
o Siempre
Recuerda que: tu sinceridad es muy importante, no hay respuestas buenas ni malas,
asegúrate de contestar todas.
HABILIDADES
Prefiero mantenerme callado(a) para evitarme problemas.
Si un amigo(a) habla mal de mi persona, le insulto.
Si necesito ayuda la pido de buena manera.
Si un amigo(a) se saca una buena nota en el examen no le
felicito.
5. Agradezco cuando alguien me ayuda.
6. Me acerco a abrazar a mi amigo(a) cuando cumple años.
7. Si un amigo(a) falta a una cita acordada, le expreso mi
amargura.
8. Cuando me siento triste evito contar lo que me pasa.
9. Le digo a mi amigo(a) cuando hace algo que no me agrada.
10. Si una persona mayor me insulta me defiendo sin agredirlo,
exigiendo mi derecho a ser respetado.
11. Reclamo agresivamente con insultos, cuando alguien quiere
entrar al estadio o coliseo sin hacer cola.
12. No hago caso cuando mis amigos(as) me presionan para
consumir alcohol.
13. Me distraigo fácilmente cuando una persona me habla.
14. Pregunto cada vez que sea necesario para entender lo que
me dicen.
15. Miro a los ojos cuando alguien me habla.
16. No pregunto a las personas si me he dejado comprender.
1.
2.
3.
4.

Nunca

A Veces Siempre

17. No me dejo entender con facilidad cuando hablo.
18. Utilizo un tono de voz con gestos apropiados para que me
escuchen y me entiendan mejor.
19. Expreso mis opiniones sin calcular las consecuencias.
20. Si estoy “nervioso(a)” trato de relajarme para ordenar mis
pensamientos.
21. Antes de opinar ordeno mis ideas con calma.
22. Evito hacer cosas que puedan dañar mi salud.
23. No me siento contento(a) con mi aspecto físico o con mi
cuerpo.
24. Me gusta verme arreglado(a).
25. Puedo cambiar mi comportamiento cuando me doy cuenta
que estoy equivocado(a).
26. Me da vergüenza felicitar a un amigo(a) cuando hace algo
bueno.
27. Reconozco fácilmente mis cualidades positivas y negativas.
28. Puedo hablar sobre mis temores.
29. Cuando algo me sale mal no sé cómo expresar mi cólera.
30. Comparto mi alegría con mis amigos(as).
31.Me esfuerzo para ser mejor estudiante.
32.Puedo guardar los secretos de mis amigos(as).
33. Rechazo hacer las tareas de la casa.
34. Pienso en varias soluciones frente a un problema.
35. Dejo que otros decidan por mí, cuando no puedo solucionar
un problema.
36. Pienso en las posibles consecuencias de mis decisiones.
37. Tomo decisiones importantes para mi futuro sin el apoyo de
otras personas.
38. Hago planes para mis vacaciones.
39. Realizo cosas positivas que me ayudaran en mi futuro.
40. Me cuesta decir no, por miedo a ser criticado.
41. Defiendo mi idea cuando veo que mis amigos(as) están
equivocados(as).

42. Si me presionan para ir al internet o al estadio
escapándome del colegio, puedo rechazarlo sin sentir
temor y vergüenza a los insultos.

¡GRACIAS POR TU COLABORACIÓN!

ANEXO 2
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA SAN ANDRES DE
ATUNCOLLA
PUNO
FICHA DE REGISTRO (REVISIÓN DOCUMENTAL)
Dirigido a la recolección de datos sobre el rendimiento académico de los estudiantes
de 2do a 5to año de secundaria de la Institución Educativa Secundaria San Andrés de
Atuncolla – Puno 2011.
Nº de cuestionario:…01……………..…..…fecha:…28/11/2012……………………
Año de estudio:……2do a 5to de secundaria……………………………..…………..

INGLES

ARTE

HISTORIA, GEOGRAFIA
Y ECONOMIA
FORMACION
CIUDADANA Y CIVICA
PERSONA, FAMILIA Y
RELACIONES HUMANAS
EDUCACION FISICA

EDUCACIÓN RELIGIOSA

CIENCIA, TECNOLOGÍA
Y AMBIENTE
EDUCACIÓN PARA EL
TRABAJO

2do año
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

COMUNICACIÓN

Nº de
estudiantes

MATEMÁTICA

CURSOS

11
12
12
12
13
13
13
11
13
11
11
13
12
12
12
12
13
12
12
14
12
13

13
13
12
11
13
12
13
12
12
11
12
13
12
11
12
14
12
14
12
13
11
13

12
13
12
12
12
13
14
12
12
11
11
13
12
11
12
14
12
13
12
14
12
12

13
15
14
14
15
16
16
14
15
13
14
15
14
14
15
16
14
15
15
15
15
14

13
12
13
11
13
14
14
12
12
11
12
13
12
11
13
13
11
13
11
13
11
13

13
15
14
13
16
15
14
14
14
13
12
16
13
12
14
15
13
14
13
15
14
14

12
12
12
11
11
12
13
11
11
10
10
13
11
11
11
13
10
12
11
12
11
12

13
13
13
12
13
13
15
14
14
11
11
13
12
12
14
13
12
13
11
15
11
13

14
17
16
12
16
14
15
13
13
13
11
16
12
12
15
15
15
16
15
16
16
15

14
15
14
14
14
14
14
13
13
14
13
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14

13
13
14
14
15
14
15
13
14
12
10
14
12
14
14
16
12
14
13
16
13
13

Promedio
de notas

12.8
13.6
13.2
12.3
13.7
13.6
14.1
12.6
13
11.8
11.5
13.9
12.3
12.1
13.2
14
12.5
13.6
12.6
14.2
12.7
13.2

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
3er año
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

12
14
12
10
11
11
11
10
12
11
11
12
11
14
12
11
11

13
14
12
09
11
11
11
11
12
12
11
12
12
14
12
11
11

12
13
12
09
13
11
12
10
12
11
11
12
12
13
13
11
12

15
15
13
11
15
15
15
12
16
14
14
16
15
15
16
14
13

13
13
12
09
12
12
11
11
11
11
12
13
12
13
13
12
13

14
15
13
11
12
14
12
11
12
11
14
13
12
15
13
11
11

15
16
15
09
12
13
12
13
14
14
13
14
13
16
15
12
14

14
14
14
10
14
14
13
13
14
13
14
14
14
14
13
14
13

14
15
14
11
14
13
13
12
15
15
14
14
13
15
14
15
12

12
12
11
09
11
12
10
11
11
10
11
12
11
12
11
11
11

14
16
13
11
14
13
12
10
13
12
12
13
13
16
14
12
12

13.4
14.2
12.8
9.9
12.6
12.6
12
12.27
12.9
12.8
12.4
13.1
12.5
14.2
13.2
12.8
12

11
11
10
14
11
11
11
12
13
11
11
11
10
13
11
09
10
12
11
10
10
11
12
11
09
10
11
11
11

10
12
10
14
11
11
12
12
12
11
12
12
09
14
11
09
09
11
11
11
11
12
12
10
09
11
09
11
12

11
13
12
13
12
12
13
13
13
13
13
13
09
13
13
12
12
13
12
12
12
13
14
12
12
13
12
12
12

14
14
12
15
16
14
15
15
16
14
14
14
11
16
14
13
11
15
14
11
15
14
15
13
15
14
13
14
15

10
12
12
13
12
11
13
11
13
12
13
12
09
13
12
12
11
13
13
12
12
14
15
13
13
11
12
11
12

13
14
14
15
12
11
12
12
13
13
12
13
10
13
11
11
10
12
11
11
10
12
14
11
12
12
10
11
13

12
14
12
16
13
12
13
14
14
16
13
16
09
15
13
13
13
12
14
13
15
16
16
14
13
15
14
14
15

13
14
13
14
14
13
14
14
14
16
14
16
10
14
13
12
15
13
14
12
14
14
16
15
14
14
11
13
13

13
14
13
15
13
12
14
13
14
14
14
15
11
17
15
14
14
15
15
13
15
16
16
15
17
14
13
13
14

11
11
10
12
11
10
12
10
13
13
12
13
09
14
12
11
11
11
13
11
13
13
13
12
13
14
12
12
13

12
14
12
16
13
11
15
15
15
13
13
15
11
15
12
12
12
13
13
12
13
14
15
12
13
13
11
13
13

11.8
13
11.8
14.2
12.5
11.6
13
12.8
13.6
13.2
12.8
13.6
9.8
14.2
12.4
11.6
11.6
12.7
12.8
11.6
12.7
13.5
14.3
12.5
12.7
12.8
11.6
12.2
13

69
70
71
72
73
74
75
76
77
4to año
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
5to año
114

13
11
11
14
12
15
15
14
15

14
13
12
14
12
16
13
13
15

16
14
13
15
13
17
14
15
18

15
13
13
15
13
16
15
15
16

16
14
13
15
13
16
16
14
16

12
12
11
13
11
14
13
12
13

14
14
13
14
14
15
13
14
15

15
15
14
15
13
16
14
14
15

14
14
12
14
12
16
13
13
14

12
10
11
12
11
13
11
12
13

15
14
15
15
16
17
17
15
15

14.1
13
12.5
14.5
12.7
15.5
14
13.7
15

11
13
11
15
14
11
12
11
11
12
11
11
10
11
11
11
15
14
11
11
12
11
12
10
12
14
11
11
11
11
11
11
11
14
12
12

13
14
13
16
13
13
13
13
14
12
12
13
11
13
13
14
16
13
12
13
12
13
12
09
14
14
12
13
12
13
13
13
13
14
15
15

15
15
14
19
13
16
13
12
12
15
13
13
14
13
13
15
16
16
11
12
13
11
11
09
12
13
11
11
11
12
11
11
11
15
13
14

12
12
13
16
12
14
15
13
13
14
12
12
10
12
13
13
15
14
13
13
10
14
13
11
15
15
11
13
12
12
12
12
12
16
16
16

14
14
13
18
15
15
13
13
13
14
13
14
13
13
14
14
17
17
13
14
12
13
14
09
15
13
12
14
14
15
13
12
13
18
16
17

11
11
11
15
11
11
11
12
12
12
13
12
11
11
11
11
15
13
10
08
09
13
10
11
13
15
09
12
10
11
11
09
07
14
13
15

14
14
13
15
13
15
14
13
14
14
13
13
12
13
14
13
15
14
14
13
12
13
14
09
14
16
13
14
13
14
14
12
12
15
14
14

12
14
13
14
15
16
13
14
13
14
15
14
13
16
14
14
13
14
12
16
14
14
14
10
13
14
12
14
13
15
12
11
11
15
15
13

14
13
12
19
12
13
13
12
13
13
13
14
12
12
13
13
17
13
13
14
13
14
13
11
13
15
12
14
12
14
14
13
13
17
13
16

11
11
11
15
10
11
10
10
11
12
10
10
10
11
11
11
12
12
11
12
11
12
11
09
12
12
11
12
11
12
11
11
10
14
11
12

14
14
15
18
14
15
14
14
14
16
15
12
13
14
14
14
16
15
12
13
13
13
13
11
14
16
13
14
14
14
14
13
13
16
14
13

12.8
13.1
12.6
16.3
12.9
13.6
12.8
12.4
12.7
13.4
12.7
12.6
11.7
12.6
12.8
13
15.1
14
12
12.7
11.9
12.9
12.4
9.9
13.3
14.2
11.5
12.9
12
13
12.3
11.6
11.4
15.4
13.8
14.2

10

12

13

12

14

11

13

16

13

11

16

12.8

115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149

10
14
10
11
11
10
13
12
11
11
10
11
10
11
12
12
12
13
11
11
12
12
11
11
14
11
11
14
12
12
13
10
11
12
11

13
14
12
13
14
09
13
16
13
14
11
13
13
13
14
11
11
11
11
12
11
12
10
11
14
13
11
14
10
11
12
10
11
11
12

12
14
12
13
14
09
13
15
12
13
11
13
12
12
13
11
13
14
12
13
12
12
12
11
13
13
12
16
12
12
13
12
11
13
12

13
15
11
13
12
11
14
13
14
11
12
14
10
12
12
12
15
13
11
16
13
12
12
14
15
12
11
16
15
12
15
13
12
13
13

14
15
12
14
15
09
14
15
12
14
12
14
13
13
15
12
11
11
10
11
12
10
10
10
13
12
11
13
11
11
13
11
12
11
11

11
12
11
11
13
11
13
15
13
12
11
12
11
10
12
13
13
13
13
13
13
13
13
13
15
12
13
15
13
13
13
12
13
13
14

13
14
12
13
13
09
14
14
13
13
13
14
13
13
14
12
13
12
13
11
12
13
11
12
16
13
12
15
14
12
15
12
13
12
13

12
14
11
12
13
10
16
14
14
14
13
13
13
14
14
14
15
14
14
13
13
13
13
13
14
13
13
15
17
16
15
13
16
13
13

13
15
11
13
14
11
14
14
15
14
12
15
12
14
14
12
15
13
14
15
13
12
12
12
15
13
13
16
13
11
15
14
12
12
15

11
14
10
11
11
09
12
15
11
10
09
11
11
12
13
11
13
13
10
13
13
11
11
11
12
13
10
14
12
11
12
11
11
12
12

14
16
14
13
16
11
14
13
14
13
14
15
13
13
14
13
16
13
12
14
14
13
14
13
16
14
12
16
13
13
12
13
12
13
14

12.3
14.2
11.4
12.4
12.9
10
13.6
14.1
12.7
12.6
11.6
13.1
11.9
12.3
13.3
12
13.3
12.7
11.9
12.9
12.5
12
11.7
11.9
14.2
12.6
11.7
14.9
12.9
12.1
13.4
11.9
12.1
12.2
12.7

ANEXO 3

NIVEL DE HABILIDADES SOCIALES

NIVEL DE HABILIDADES SOCIALES DE LOS ADOLESCENTES POR
DIMENSIONES: ASERTIVIDAD, AUTOESTIMA, COMUNICACIÓN Y
TOMA DE DECISIONES DE LA I.E.S. SAN
35
30
25

Muy alto

20

Alto

15

Promedio alto

10

Promedio
Promedio bajo

5

Bajo

0
Asertividad

Comunicación

Autoestima

Toma de
decisiones

DIMENSIONES DE HABILIDADES SOCIALES

ANDRES ATUNCOLLA – PUNO 2012
GRAFICO Nº 01 de Habilidades Sociales.

NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO DE LOS ADOLESCENTES DE
LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO 2011
100

81.87

PORCENTAJE

80
60
40
20

15.43
2.64

0
BUENO

REGULAR

MALO

NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO
GRAFICO N° 02 de Rendimiento Académico.

HABILIDADES SOCIALES SEGÚN EL RENDIMIENTO ACADEMICO DE
LOS ADOLESCENTES DE LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO

NIVEL DE HABILIDADES SOCIALES

2012

50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

BUENO
REGULAR
MALO

NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO
GRAFICO N° 03 de Habilidades Sociales y Rendimiento Académico.

ANEXO 04
CUADRO A
ASERTIVIDAD SEGÚN EL RENDIMIENTO ACADEMICO DE LOS
ADOLESCENTES DE LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO 2012
Nivel de
Asertividad
Nivel de
Rendimiento
académico

Muy
alto
N
°

Alto

%

Regular

Malo

Promedio
bajo

Bajo

Total

N° %

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

9

4

2.68

3

2.01

2

1.34

1

0.67

23 15.43

9 6.04 17 11.40 30 20.13 26 17.44 32 21.47

8

5.36

122 81.87

0

2

1.34

4 2.68

Bueno

Promedio Promedio
alto

0

6.04

0

1

0.67

1

0.67

N°

4

%

2.64

13 8.72 26 17.44 34 22.81 30 20.13 35 23.48 11 7.38 149 100
Total
FUENTE: Actas físicas por de la dirección del la I.E.S. y lista de evaluación de habilidades sociales.

NIVEL DE ASERTIVIDAD

25

20

MUY ALTO

15

ALTO
PROMEDIO ALTO

10

PROMEDIO
5

PROMEDIO BAJO

0
BUENO

REGULAR

MALO

NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO
GRAFICO A

BAJO

CUADRO B
COMUNICACIÓN SEGÚN EL RENDIMIENTO ACADEMICO DE LOS
ADOLESCENTES DE LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO 2012
Nivel de
Comunicación

Nivel de
rendimiento
académico

Muy alto

N°

%

Alto

N°

%

Promedio
alto

N°

%

Promedio

N°

%

Promedio
bajo

N°

%

Bajo

N

Total

%

N°

%

°
Bueno

2

Regular

Malo

2

1.34

11

7.38

4

2.68

2

1.34

2

1.34

23

15.43

0

20

13.42

35

23.48

26

17.44

37

24.83

4

2.68

122

81.87

0

0

1

0.67

1

0.67

2

1.34

4

2.64

31

20.13

40

26.84

8

5.36

149

100

2

1.34

1.34

0

22

14.76

46

30.87

Total

FUENTE: Actas físicas de la dirección de la I.E.S. y lista de evaluación de habilidades sociales.

NIVEL DE COMUNICACION

25
20

MUY ALTO
15

ALTO
PROMEDIO ALTO

10

PROMEDIO
PROMEDIO BAJO

5

BAJO
0
BUENO

REGULAR

MALO

NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO
GRAFICO B

CUADRO C
AUTOESTIMA SEGÚN EL RENDIMIENTO ACADEMICO DE LOS
ADOLESCENTES DE LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO 2012
Nivel de
Autoes
tima

Nivel de

Muy alto

Alto

Promedio
alto

Promedio

Promedio
bajo

Bajo

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

Bueno

2

1.34

6

4.02

7

4.69

4

2.64

4

2.64

0

Regular

7

4.69

23

15.43

33

22.14

38

25.50

14

9.39

7

Malo

0

1

0.67

2

1.34

43

28.85

20

13.42

rendimiento

%

Total

N°

%

23

15.43

4.69

122

81.87

1

0.67

4

2.64

8

5.36

149

100

académico

0

9

6.04

29

0
19.46

40

26.84

Total

FUENTE: Actas físicas de la dirección del la I.E.S. y lista de evaluación de habilidades sociales.

NIVEL DE AUTOESTIMA

30
25
MUY ALTO

20

ALTO
15

PROMEDIO ALTO

10

PROMEDIO
PROMEDIO BAJO

5

BAJO

0
BUENO

REGULAR

MALO

NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO
GRAFICO C

CUADRO D
TOMA DE DESICIONES SEGÚN EL RENDIMIENTO ACADEMICO DE
LOS ADOLESCENTES DE LA I.E.S. SAN ANDRES ATUNCOLLA – PUNO
2012
Nivel de
Toma
de
decisio
nes

Muy alto

Alto

Promedio
alto

Promedio

Promedio
bajo

Bajo

Total

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Bueno

2

1.34

8

5.36

4

2.64

3

2.01

4

2.64

1

0.67

23

15.43

Regular

3

2.01

20

13.42

12

8.05

46

30.87

33

22.1
4

11

7.38

122

81.87

Malo

0

2

1.34

1

0.67

1

0.67

4

2.64

Total

5

49

32.88

37

24.8
3

12

8.05

149

100

Nivel de
rendimiento
académico

0
3.35

28

0
18.79

16

10.73

NIVEL DE TOMA DE DESICIONES

FUENTE: Actas físicas de la dirección de la I.E.S. y lista de evaluación de habilidades sociales.

35
30
25

MUY ALTO

20

ALTO
PROMEDIO ALTO

15

PROMEDIO

10

PROMEDIO BAJO

5

BAJO

0
BUENO

REGULAR

MALO

NIVEL DE RENDIMIENTO ACADEMICO
GRAFICO D

Día de la sustentación 30 de enero del 2013

