UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
ESCUELA PROFECIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y
ZOOTECNIA

“DESCRIPCIÓN MACROSCÓPICA DE LOS
PRINCIPALES MÚSCULOS DEL SURI (Rhea pennata)”

TESIS
PRESENTADA POR EL BACHILLER:

GUIDO FRANCISCO PINO ÁVALOS
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA
PUNO – PERÚ
2015

ÁREA: Morfología animal
TEMA: Anatomía

Dedicatoria

Dedicatoria
A Dios, por guiar e iluminar
mi vida.

Con eterno agradecimiento a
mis queridos padres Norma y
Teófilo, por su incansable
aliento y por haberme
inculcado a luchar por mis
anhelos y deseos.

A mi hermano: Álvaro por
su comprensión, confianza,
cariño y apoyo incondicional
que me brindaron para la
culminación de mi carrera.

Con cariño para mis tíos:
Mery, Elizabeth, Sonia,
Hernán, Javier y Nancho.

AGRADECIMIENTO
Mi sincero agradecimiento
A la facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia, a todos los docentes que
tomaron parte en mi formación profesional.
Al Dr. Wilbur Rubén Ayma Flores, Director del presente trabajo, por su
dedicación, acertada dirección y amistad brindada.
Al Dr. Jorge Aranibar Aranibar, Asesor del presente trabajo, por brindarme sus
consejos, apoyo incondicional y desinteresado en la culminación del presente
estudio.
Al Laboratorio de Patología Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y
Zootecnia de la UNAP por haberme acogido y brindarme su esmerado apoyo
durante la ejecución del presente estudio.
Deseo expresar mi más sentido reconocimiento a los miembros de jurado: Dr.
Enrique Calmet Uría, Dr. Clemente Vilca Castro y Mg. Sc. Alfredo Loza del
Carpio quienes en todo momento apoyaron para la ejecución y culminación del
trabajo de investigación.
Para todas aquellas personas que estuvieron conmigo durante mis estudios y
fueron quienes nunca perdieron la voluntad de apoyarme y aconsejarme en mi
vida.
A todos mis compañeros de la promoción y amigos que siempre me desearon
lo mejor.
Gracias
Guido Francisco

ÍNDICE

RESUMEN

Pág.

I. INTRODUCCIÓN ........................................................................................ 1

II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ................................................................... 3

III. MATERIAL Y MÉTODOS ...................................................................... 30

IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ............................................................ 34

V. CONCLUSIONES ................................................................................... 58

VI. RECOMENDACIONES ......................................................................... 61

VII. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA........................................................ 62

ANEXO

RESUMEN
El presente estudio se realizó en el Laboratorio de Patología Animal de la
Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la UNAP. Con el objetivo de
describir macroscópicamente los músculos del suri (Rhea pennata), se usaron
tres especímenes, que fueron fijados, diseccionados, obteniéndose los
siguientes resultados: La región del tronco y el miembro anterior consta de 5
músculos en común: dorsal ancho, romboideo superficial y profundo, escápulo
humeral y serrato. La región del brazo está constituida por 4 músculos:
deltoides, tríceps braquial, bíceps braquial y braquial. La región del antebrazo
está formada por 6 músculos, el extensor carpo cubital, extensor carpo radial,
extensor digital común, flexor carpo cubital, flexor digital superficial y pronador
redondo. La región de metacarpo falangica está formada por 5 músculos:
abductor digital mayor, flexor digital menor, cubito metacarpiano dorsal, dorsal
interno y ventral interno. En la región del muslo se describieron 17 músculos:
iliotibial lateral y craneal iliotrocantérico medio, craneal, caudal y externo,
ilioperoneo, flexor lateral del muslo, femorotibial externo, interno y medio,
ambiens, pubisisquio

femoral,

iliaco,

caudoiliofemoral,

isquiofemoral y

obturador. La región de la pierna está constituida por 10 músculos el peroneo
largo y corto, tibial craneal, plantar, flexor perforante y perforado del II y III
dedo, gastrocnemio cabeza externa, interna y media, músculo perforado del IV
dedo y el flexor digital largo.

PALABRAS CLAVES: miología, ratite, Rhea.

I. INTRODUCCIÓN
El suri es una especie muy poco estudiada y de gran interés, uno de los
elementos principales que determina su identidad, son las distintas zonas en
las que habita, que permite que se resalten sus valores biológicos, estéticos y
genéticos (INRENA, 1996).
El suri es único en el mundo, es un ave gigante y corredora que ha
desarrollado condiciones excepcionales de supervivencia entre los 4,100 y
4,700 metros de altura sobre el nivel del mar, con poco oxígeno, frío extremo e
intensa radiación solar. En el Perú sobrevive en las estepas altoandinas de las
regiones políticas de Puno, Moquegua y Tacna, uno de los escenarios
ecológicos más hostiles del planeta, consumiendo únicamente plantas, frutos y
semillas propios de bofedales, tolares y pajonales. Su importancia radica en su
función como diseminador natural de las semillas (PELT, 2008).
Según el último censo existen 447 suris entre Tacna, Moquegua y Puno. El
suri (Rhea pennata), especie representativa de la zona alto andina, se
encuentra en peligro crítico D.S. N° 034 – 2014 – MINAGRI, por la caza
indiscriminada, colecta de huevos y disminución de hábitat; por lo que urge el
desarrollo de mecanismos que atenúen la presión sobre esta especie; el
desinterés de autoridades de la época colonial, virreinal y republicana influyó
juntamente con la caza furtiva y otras actividades adversas en la disminución
de su población (Pullido, 1991).
Existe escasa información con respecto a su biología, anatomía, fisiología
entre otras ciencias, teniendo como antecedentes que se realizaron algunas
investigaciones en las ramas de la hematología, parasitología, bioquímica
sanguínea, algunas que incluyen el crecimiento corporal y alimentación en
1

diferentes estadíos, pero es escasa en el área de miología, esta investigación
es de mucha importancia para el área clínica y así realizar una anamnesis en
forma correcta y la terapéutica respectiva conociendo en forma básica la
estructura anatómica; adicional a esto, las ciencias básicas son el pilar para el
inicio y continuación de otros trabajos de investigación.
La carne del suri es comestible (Hanagarth y Weick, 1988),

el presente

estudio permite conocer la miología del suri, permitirá la realización del atlas
anatómico de esta especie; este trabajo es un aporte a las ciencias biológicas
específicamente a la miología, el conocimiento sistemático de miología de esta
especie suri (Rhea pennata), hizo que se planteen los siguientes objetivos
específicos:

-

Describir macroscópicamente los principales músculos del suri (Rhea
pennata), por regiones.

-

Describir

macroscópicamente

los

principales

músculos

del

suri
(Rhea pennata), tomando en cuenta su situación, forma, origen, inserción
y relaciones.

2

II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA
2.1. GENERALIDADES DE LA ESPECIE SURI

2.1.1. UBICACIÓN TAXONÓMICA.
La ubicación taxonómica del Suri (PELT, 2008) es la siguiente:
Reino

: Animalia

Phylum

: Chordata

Subphylum

: Vertebrata

Superclase

: Gnathostomata

Clase

: Aves

Subclase

: Neornithes

Superorden
Orden

: Paleognathae
: Struthioniformes

Suborden

: Struthioni

Familia
Género

: Rheidae
: Rhea

Especie

: Rhea pennata

Sub especies

: Rhea pennata pennata

d’Orbigny, 1834

Rhea pennata tarapacensis

Chubb, 1913

Rhea pennata garleppi

Chubb, 1913

3

2.1.2 DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA.
El Suri (Rhea pennata) se encuentra distribuido en América del Sur abarcando
los territorios de Chile, Argentina, Bolivia y Perú. En Chile abarca desde las
provincias de Atacama, Antofagasta y Tarapacá hasta el norte de la frontera
del Perú. En Argentina se encuentra en las provincias de Catamarca y Jujuy
(Norte de Argentina). En Bolivia está registrado en los departamentos de La
Paz, Oruro y Potosí (Ergueta y Morales, 1996). En el Perú se encuentra en el
espacio sur andino próximo a las vertientes occidentales de la cordillera de Los
Andes en los departamentos de Puno, Moquegua y Tacna (Belón y Chavez,
1981). A nivel de la provincia El Collao - Puno, esta especie se encuentra en
el distrito de Capaso, en las comunidades campesinas de Tupala, San José de
Ancomarca, Chua Chua, Viluta, Llusta, Chichillapi, Patjata y Jiguaña (Flores,
1997).
2.1.3 CARACTERÍSTICAS DE LA ESPECIE
El Suri es un ave de gran tamaño que ha perdido su capacidad de vuelo, en
contraposición

posee

los

miembros

inferiores

muy

desarrollados,

permitiéndoles desplazarse a gran velocidad. Se caracteriza por tener tres
dedos con garras comprimidas, el dedo intermedio y la parte inferior del tarso
tienen alrededor de 30 escudos impares no divididos, estando 8 a 10 de estos
sobre el tarso; característica de la raza tarapacaensis y garleppi; y de 16 a 18
escudos en la raza pennata. Esta especie es gregaria, de hábito polígamo que
se encuentran siempre en grupos, el macho construye el nido, incuba, guía y
defiende a los polluelos; mientras las hembras depositan sus huevos en un
solo nido. Las crías son nidífugas, alcanzando la dimensión adulta a los seis
meses y madurez sexual entre los dos y tres años. El Suri (Rhea pennata)
4

tiene una altura a la cabeza de aproximadamente 1.5 m, y hasta el lomo de
1m (Koepcke y Koepcke, 1963). Esta ave tiene un peso aproximado de 25 Kg,
considerado como el ave de mayor peso en el Perú, la coloración del plumaje
varía de acuerdo a la edad, los polluelos son de color café gris con presencia
de tres bandas negruzcas sobre el dorso; los juveniles, son uniformemente de
color café y en estado adulto la cabeza, cuello y dorso toman la coloración gris
pardusca, con los extremos de las plumas y abdomen de color blanco (Ergueta
y Morales, 1996).

2.1.4 HABITAT Y COMPORTAMIENTO DEL SURI
Los Suris pueden formar manadas mixtas con animales tales como vicuñas y
otros camélidos, existiendo una convivencia pacífica en los desiertos y
arenales alto andinos de la región puna, desde los 3800 msnm hasta las más
altas cumbres; específicamente, habita en la zona de vida tundra muy húmeda
alpina, entre los 4500 a 5300 msnm; en ella se encuentran dos áreas: Los
bofedales o zonas húmedas y los pajonales, que conforman las áreas
preferidas para la anidación e incubación (Brack, 1986; Montes de Oca, 1995).

2.1.5 HÁBITOS ALIMENTARIOS
La alimentación de esta especie en su hábitat natural, es a base de vegetales
propios del ecosistema alto andino, como Calamagrostis amoena, Distichia
muscoides, Lobivia sp., Opuntia flocosa, Oxychloea andina e Hypochoeris
taraxacoides (Koepcke y Koepcke, 1963; Montes de Oca, 1995).

5

2.1.6 POBLACIÓN
El Centro de Desarrollo Agrario y Forestal (CEDAFOR, 1994),

realizó un

censo poblacional de la fauna existente en la zona reservada Aymara-Lupaca,
reportando 60 ejemplares de estas aves en los distritos de: Pisacoma, Kelluyo,
Santa Rosa, Huacullani y Capaso; asimismo, el Consejo Nacional de
Camélidos Sudamericanos (CONACS 1999), que mediante los Comités
Comunales de Manejo de Vicuñas, realizaron censos en el que registran al
suri, reportando un total de 170 ejemplares de estas aves en los distritos de:
Capaso, Mazocruz, Acora y Tarata.
La clasificación por clases es la siguiente (Ergueta y Morales, 1996).


POLLUELOS: Se consideran desde el nacimiento hasta la segunda
muda o cambio de plumaje aproximadamente hasta los seis meses de
edad.



JUVENILES: Se consideran desde la segunda muda (seis meses de
edad) hasta que alcancen la edad de la pubertad (18 a 24 meses).



ADULTOS: Se consideran desde la madurez sexual.

2.2 MIOLOGÍA DE LAS AVES
2.2.1 MÚSCULOS COMUNES A LA REGIÓN DEL TRONCO Y A LOS
MIEMBROS TORÁCICOS
2.2.1.2 MÚSCULO DORSAL ANCHO
Es un músculo superficial, aplanado dorsal al tronco, se extiende
perpendicularmente a la línea media y está formado por dos cabezas

6

independientes: cabeza craneal y cabeza caudal, como sucede en el avestruz
las gallináceas y Sicalis luteola, consta de tres porciones: craneal, caudal y
metapatagial (Deeming, 1999; Sandoval, 2004). La porción craneal se origina
en la primera vertebra torácica, a veces también en la segunda; la porción
caudal, que falta en el palomo tiene su origen en las apófisis de las últimas
vértebras torácicas; así como en el ilion, la porción caudal que falta en el
palomo, tiene su origen en las apófisis de las últimas vértebras torácicas, así
como en el ilion la porción craneal se inserta carnosamente sobre la superficie
caudal del húmero; la porción caudal, típicamente forma un tendón o
aponeurosis aplanada que se inserta en el humero de forma distinta en
diferentes grupos de aves, en las gallináceas; sin embargo, no existe un
tendón de inserción ni hay un punto específico de inserción en el húmero, la
porción caudal termina en el húmero cerca de la inserción de la porción
craneal, como sucede en la gallina (Schwarze, 1980; Sisson y Grossman,
1999).
2.2.1.3 MÚSCULO ROMBOIDES
a) Romboides superficial
Este músculo se ubica en el dorso del cuerpo íntimamente relacionado
proximalmente con el origen del dorsal ancho. Su origen se da a través de una
larga banda tendinosa a partir de las apófisis espinosas sobre las dos últimas
vértebras cervicales y las tres primeras vertebras dorsales como sucede en las
avestruces, gallináceas y Sicalis luteola (Schwarze, 1980; Deeming, 1999;
Sandoval,

2004). Se inserta en el extremo proximal de la fúrcula, borde

dorsomedial (vertebral) de la escápula, comenzando proximalmente opuesto al
7

acromion, o algunas veces ligeramente inclinado a la cabeza adyacente de la
clavícula (Schwarze, 1980).
b) Romboides profundo
Se ubica profundo al Romboideo superficial, se extiende desde la última
vertebra dorsal hasta la escápula. Se origina en las apófisis espinosas
primeras 3 - 4 torácica y termina en el borde dorso medial de la escápula
(Schwarze, 1980; Sisson y Grossman, 1999), adyacente a la inserción del
Serrato profundo en el Sicalis luteola

(Sandoval, 2004). Se inserta en la

superficie dorsomedial de la escápula, en las gallináceas (Schwarze, 1980).
2.2.1.4 MÚSCULO SERRATO
a) Serrato ventral
Está compuesto por tres porciones: craneal, caudal y metapatagial; la porción
craneal, se origina en las primeras costillas y se inserta en el tercio articular
(gallina) o en el central (palomo) del borde ventral de la escápula. La porción
caudal procede de la cara lateral y de las apófisis uncinadas de las primeras
costillas y termina en la mitad caudal, en la gallina en el tercio caudal, del
borde ventral de la escapula. La porción metapatagial tiene su origen, como la
caudal, en las costillas y se extiende hacia la membrana del ala y las remeras
secundarias (Schwarze, 1980). Se inserta carnosamente a través una
aponeurosis común sobre el borde ventral de la escápula en las gallinas y la
perdiz azul (Sisson y Grossman, 1999).

8

b) Serrato profundo
Se origina en las apófisis transversas de las últimas vértebras cervicales, así
como en el borde caudal de la primera costilla (palomo) y en la primera y
segunda (gallina y ganso) (Schwarze, 1980; Sisson y Grossman, 1999), señala
que se origina de los fascículos carnosos múltiples procedentes de una o
varias de las siguientes estructuras: de las vértebras cervicales más caudales,
así como de sus apófisis, una o más de las costillas cervicales, una o más de
las costillas torácicas y de la fascia correspondiente. Se inserta en la superficie
medial (costal) de la escápula, profunda a la inserción del romboideo profundo
y en extensión caudal a la inserción del serrato superficial (Schwarze, 1980;
Sisson

y Grossman, 1999) indica que se inserta en la cara medial de la

escapula cerca del borde dorsal.
2.2.1.5 MÚSCULO DELTOIDES
El deltoides se compone de dos porciones: mayor y menor, en el avestruz se
encuentran poco desarrollados. El deltoides mayor. Se origina carnosamente
por medio de fibras delgadas inmediatamente detrás de la fosa articular de la
escapula, así como del coracoides, la porción menor se origina carnosamente
sobre la superficie lateral de la fúrcula, en las gallináceas y el Sicalis luteola
(Schwarze, 1980; Deeming, 1999; Sandoval, 2004). La inserción se da en
parte carnosa y tendinosamente sobre la cabeza del húmero extendiéndose y
distalmente a través de un fino tendón sobre el epicondilo lateral del húmero
(Sandoval, 2004). En relación a su inserción (Schwarze, 1980) sostiene que
termina generalmente en la cresta de la tuberosidad lateral del húmero.

9

2.2.1.6 MÚSCULO BICEPS BRAQUIAL
Posee una cabeza larga que se inserta en el coracoides y en las porciones
próximas de la clavícula, así como una cabeza corta cuyo tendón se origina
en el húmero, específicamente en la cresta bicipital (cabeza humeral) en las
gallináceas (Schwarze, 1980; Sisson y Grosman, 1999); (Sandoval, 2004)
menciona que se origina a través de un amplio tendón sobre la impresión del
ligamento acrocoracohumeral del coracoides en el Sicalis luteola. Se inserta a
través de dos tendones típicos, uno a cada lado de los extremos proximales
del radio y cúbito, cerca de la articulación del codo como sucede en las
avestruces, gallináceas y Sicalis luteola (Schwarze, 1980; Deeming, 1999;
Sisson y Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
2.2.1.7 MÚSCULO BRAQUIAL
Se origina del extremo distal del húmero, de un punto proximal al cóndilo
medial, inmediatamente proximal a la tróclea en las gallináceas. Se inserta en
el extremo proximal del cuerpo del cúbito (Schwarze, 1980;

Sisson y

Grossman, 1999).
2.2.1.8 MÚSCULO TRICEPS BRAQUIAL
Consta de una cabeza larga o escapular y de dos humerales, esta última se
puede dividir en parte dorsal y ventral (Sisson y Grossman, 1999).
a) Parte escapular
Se origina a partir de las superficies dorsal y lateral del cuello de la escápula,
en general inmediatamente caudal a la cavidad glenoidea. Se inserta en la

10

superficie

dorsoproximal del cúbito, en la apófisis coronoides del cúbito

(Sisson y Grossman, 1999).
b) Parte humeral
Se origina típicamente a partir de la fosa neumática y la superficie dorsal de la
cresta bicipital del húmero; caudalmente, sobre una considerable extensión del
cuerpo humeral. Todas las porciones se insertan en la apófisis olecranoidea
del cúbito (Schwarze, 1980; Sisson y Grossman, 1999).
2.2.2 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DEL ANTEBRAZO
2.2.2.1 MÚSCULO EXTENSOR CARPO RADIAL
Los dos extensores metacarporradiales forman el borde craneodorsal del
antebrazo (Sisson y Grosman, 1999). Se origina en el epicóndilo lateral del
humero (pato y ganso), donde presenta una cabeza tendinosa y otra muscular
(en la gallina y el palomo solo poseen la última). Se inserta mediante un
tendón plano y fuerte sobre la apófisis extensora del carpometacarpiano, o el
primer metacarpo junto con el tendón del extensor largo (Schwarze, 1980;
Sisson y Grossman, 1999).
2.2.2.2 MÚSCULO EXTENSOR CARPO CUBITAL
Es el más caudal de los tres músculos superficiales de la cara dorsal del
antebrazo. Tiene su origen en el epicóndilo lateral del húmero y termina en el
borde lateral del segundo metacarpo, o en el extremo proximal del tercer
metacarpo (Schwarze, 1980). Se inserta a través de un tendón que pasa a
través del canal fibróseo, de la superficie lateral del cóndilo cubital externo

11

(porción proximal del carpometacarpo), sobre el metacarpiano mayor o el
menor en diferentes especies (Schwarze, 1980; Sisson y Grossman, 1999).
2.2.2.3 MÚSCULO EXTENSOR DIGITAL COMÚN O EXTENSOR
COMÚN DE LAS FALANGES
Se origina del epicóndilo lateral del húmero (Schwarze, 1980). Se inserta a
través de un tendón sujeto a un surco fibroso, sobre la cara dorsal del cóndilo
cubital lateral, en la mano proporciona un corto tendón a la base de la primera
falange de la alula y el tendón principal continúa distalmente unido, para
insertarse en la base de la falange proximal del dedo mayor (Sisson y
Grossman, 1999).
2.2.2.4 MÚSCULO ABDUCTOR LARGO DEL PULGAR
Se origina en las caras orientadas frente a frente del radio y cubito, termina en
el primer metacarpo (Schwarze, 1980).
2.2.2.5 MÚSCULO ABDUCTOR CORTO DEL PULGAR
Tiene su origen debajo del tendón del extensor carpo radial. Se inserta en la
primera falange del primer dedo gallina o en su punta en el ganso (Schwarze,
1980).

2.2.2.6 MÚSCULO EXTENSOR LARGO DEL INDICE
Tiene dos cabezas, una de ellas se origina en el tercio medio del radio y
algunas de sus fibras proceden del cubito; la otra, radica en el extremo distal
del radio, en el hueso carporradial o base del segundo metecarpiano, los
12

tendones se reúnen y terminan en la cabeza de la primera falange en la base
del segundo dedo. En el pato y el ganso llegan hasta la tercera falange
(Schwarze, 1980).
2.2.2.7 MÚSCULO FLEXOR CARPO RADIAL
Se extiende desde el cubito hasta la parte proximal del segundo metacarpiano,
junto al primer metacarpiano (Schwarze, 1980).
2.2.2.8 MÚSCULO FLEXOR CARPO CUBITAL
Se origina de un tendón corto pero poderoso, envuelto en un ligamento
humerocubital del epicóndilo medial del húmero (Sisson y Grossman, 1999).
Se inserta en las superficies proximales y ventrales del hueso carpo cubital, el
vientre carnoso puede mostrar una división longitudinal sobre la superficie
profunda, caso en el cual las fibras musculares se extienden caudodistalmente
y se insertan por una lámina aponeurótica y fascia sobre la base de la quilla
secundaria en las gallináceas (Sisson y Grossman, 1999).
2.2.2.9 MÚSCULO FLEXOR SUPERFICIAL DE LOS DEDOS O
FLEXOR

DIGITAL SUPERFICIAL

Se origina de la fascia del antebrazo, entre el epicóndilo medial del húmero,
que se une al flexor carpo cubital y el hueso carpo cubital. Se inserta por
medio de un tendón que pasa con la lámina tendinosa, sobre el extremo
craneodistal del hueso carpo cubital, en la base de la primera falánge del
segundo dedo. (Schwarze, 1980. Sisson y Grossman 1999) mencionan que se
puede extender en sentido distal casi hasta la segunda falange del tercer dedo.

13

2.2.2.10 MÚSCULO FLEXOR PROFUNDO DE LOS DEDOS O
FLEXOR DIGITAL PROFUNDO
Proviene de los dos tercios proximales de la superficie ventral del cúbito, su
tendón atraviesa el del muscúlo flexor superficial de los dedo (Schwarze,
1980). Se inserta a través de un tendón envuelto en una lámina tendinosa,
atraviesa el surco del hueso carpo cubital, dorsal al del flexor digital superficial,
para finalmente insertase sobre la superficie craneoventral de la base de la
segunda falange del dedo mayor (Sisson y Grossman, 1999). Termina en la
base de la segunda falange, o de la tercera (gallina) del segundo dedo
(Schwarze, 1980).
2.2.2.11 MÚSCULO PRONADOR REDONDO
Consta de dos porciones: el pronador sublime o corto y el profundo o largo. El
pronador sublime o superficial tiene su origen en la parte proximal del
epicóndilo medial del húmero y termina en el tercio medio (gallina), proximal
(ganso) o distal (palomo) del radio. Se origina en el epicóndilo medial del
húmero y termina con una porción carnosa en el radio (Schwarze, 1980).
2.2.2.12 MÚSCULO SUPINADOR
Procede del epicóndilo lateral del húmero y termina en la parte proximal de la
cara dorsal del radio (Schwarze, 1980).

14

2.2.3 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DEL METACARPO Y FALANGES
2.2.3.1 MÚSCULO CUBITOMETACARPIANO DORSAL
Se origina mediante un tendón fuerte desde la superficie craneodorsal del
extremo distal del cubito. Se inserta sobre la porción proximal del
metacarpiano menor; la parte ventral, se inserta en las láminas de uno o más
cañones primarios metacarpianos y sobre el hueso del metacarpo, adyacente
al origen del flexor digital menor (Sisson y Grossman, 1999).
2.2.3.2 MÚSCULO ABDUCTOR DIGITAL MAYOR
Se origina de la superficie craneoventral del metacarpiano mayor, a la vez se
inserta en el extremo proximal de la primera falange del tercer dedo (Sisson y
Grosman, 1999).
2.2.3.3 FLEXOR DIGITAL MENOR
Se origina de la superficie caudal del metacarpo, al mismo tiempo se inserta
sobre la base de la primera falange del segundo o tercer dedo (muy unida al
dedo mayor por ligamentos) (Sisson, y Grossman, 1999).
2.2.4 MÚSCULOS DE LA ÁLULA
Estos pequeños músculos, afectan a los movimientos independientes del dedo
articulado libremente (alula) de la mano de las aves y de las plumas que están
unidas a él (Este dedo, algunas veces, está considerada como pulgar,
depende de la enumeración dé los tres dedos que se presentan) (Sisson, y
Grossman, 1999).

15

2.2.4.1 MÚSCULO EXTENSOR DE LA ÁLULA
Es el único músculo intrínseco en posición dorsal y relacionada con la álula,
se origina en parte de la superficie dorsal de la apófisis extensora del
metacarpo, a menudo incluido en el origen del extremo distal del tendón
común de los extensores metacarpo radial y largo de la álula, se inserta en el
extremo proxima de la falange basal, opuesto a la inserción del abductor del
álula (Sisson y Grossman, 1999).
2.2.4.2 MÚSCULO ABDUCTOR DE LA ÁLULA
Es el más craneal de los tres músculos sobre la superficie ventral del dedo. Se
origina de la superficie ventral del tendón de inserción del extensor metacarpo
radial, cerca de la base de la apófisis extensora del metacarpo. Su inserción es
en la superficie ventral y proximal de la falange basal (Sisson y Grossman,
1999).
2.2.4.3 MÚSCULO FLEXOR DE LA ÁLULA
Se origina de la superficie ventroproximal del metacarpo, típicamente a partir
de la zona limitada por la apófisis pisiforme y la base del metacarpo. Se inserta
en la superficie caudoventral de la falange basal (Sisson y Grossman, 1999).
2.2.4.4 MÚSCULO ADDUCTOR DE LA ÁLULA
Se origina de la superficie craneoproximal del metacarpiano mayor dorsal y
adyacente al origen del abductor digital mayor. Se inserta en la superficie
caudal de la falange basal, un fascículo de fibras musculares pálidas se

16

extiende a menudo caudalmente para insertarse en la base de los cañones
alulares (Sisson y Grossman, 1999).

2.2.5 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA CADERA Y DEL MUSLO
Los iliotibiales están formados por tres músculos principales, llamados iliotibial
craneal, iliotibial lateral e iliofemoral, un cuarto músculo iliotibial medio está
presente en los flamencos, pero aparentemente no en otras aves (Schwarze,
1980).

2.2.5.1 MÚSCULO ILIOTIBIAL CRANEAL
Forma el borde craneolateral del muslo. Se ubica craneal al músculo iliotibial
lateral. Su forma es angosta y larga. Ocupa el borde craneal del muslo,
extendiéndose desde el límite de la columna vertebral y el sinsacro hasta la
región proximal del tibiotarso (Sandoval, 2004). Se origina en la parte dorsal
del ilion (borde craneodorsal de la cresta iliaca preacetabular) y en las apófisis
espinosas de las dos últimas vertebras torácicas. Se inserta en la superficie
medial de la rótula; por tanto, se corresponde con la porción medial del
ligamento rotuliano o directamente con el tibiotarso (Schwarze, 1980; Sisson y
Grossman, 1999).
2.3.5.2 MÚSCULO ILIOTIBIAL LATERAL
Es una lámina muscular superficial delgada, situada sobre la parte lateral del
muslo. La forma es triangular en el pollo, a menudo se describen tres partes
regionales: preacetabular (anterior), acetabular (media) y una postacetabular
(posterior) (Sisson y Grosman, 1999). Se origina a partir de la cresta iliaca, se
17

extiende caudal en una extensión variable, algunas veces durante toda la
longitud de la cresta, como en las gallináceas, continúa con la lámina fascial y
por tanto, contribuye a la formación del tendón rotuliano que va al tibiotarso
(Sisson y Grossman, 1999).
2.3.5.3 MÚSCULO ILIOPERONEO
Se ubica caudolateralmente en el muslo, está bien desarrollado. Su forma es
ligeramente triangular y asienta profundo al iliotibial lateral. Se origina sobre
la parte caudal de la cresta iliaca dorsal postacetabular. Se inserta distalmente
a través de un bucle tendinoso y mediante un tendón redondo y fuerte, que
pasa a través del asa ligamentosa para insertarse sobre el extremo proximal
del cuerpo del peroné, hacia el lado caudal entre la cabeza externa y media del
gastrognemio (Sisson y Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
2.3.5.4 MÚSCULO FLEXOR LATERAL DEL MUSLO
Se ubica inmediatamente caudal al músculo iliotibial. Se extiende desde los
procesos transversos de las dos primeras vértebras caudales, hasta la región
distal del húmero, posee dos porciones: una porción proximal llamada pars
pelvica y una distal denominada pars accesoria (Sandoval, 2004). Se origina
de la unión isquiopúbica, así como del extremo caudal de la cresta iliaca
postacetabular. Se inserta mediante un tendón a la superficie en la cara medial
del extremo distal de la tibia y la cara caudal del fémur (Schwarze, 1980;
Sisson y Grossman, 1999).

18

2.3.5.5 MÚSCULO FEMOROTIBIAL
a) Femorotibial externo
Se ubica sobre la superficie lateral del muslo, se encuentra cubierto por la
aponeurosis del músculo iliotibial lateral, se reconocen dos partes: la porción
proximal y la porción distal. Se origina carnosamente sobre la superficie lateral
de la región proximal del fémur. Se inserta por medio de una aponeurosis
densa a partir de la cual forma la parte lateral del tendón rotuliano (Schwarze,
1980; Sisson y Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
b) Femorotibial medio
Se ubica sobre las superficies cráneolaterales y cráneomediales del muslo. Se
origina carnosamente de la superficie cráneolaterale y cráneo medial del
fémur. Sisson y Grossman (1999) menciona que se origina de la cresta
trocantérica distal y casi toda la longitud de la superficie craneal del fémur. Se
inserta sobre la superficie proximal de la rótula; contribuye, a la formación de la
parte craneal y medial del tendón rotuliano (Sisson y Grossman, 1999); por
otro lado, Sandoval (2004) menciona que se inserta a través del tendón
patelar, el cual se articula en la parte medial de la cabeza del tibiotarso.
c) Femorotibial interno
Se ubica en la parte medial del muslo adyacente al músculo femorotibial
medio. Se origina por medio de fibras carnosas de la superficie medial, de la
mayor parte del cuerpo del fémur, hacia su parte distal. Se origina de un
tendón de inserción, el tendón se inserta sobre la cara medial de la cresta

19

rotuliana del tibiotarso; contribuye, en una pequeña parte a la formación del
tendón rotuliano (Sisson y Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
2.3.5.6 MÚSCULO PUBIS ISQUIOFEMORAL
Se ubica profundo al músculo iliotibial, extendiéndose desde el isquion hasta
el fémur, posee dos partes: la porción craneal que se origina carnosamente
sobre el ala del isquion en su superficie ventrolateral. Se inserta carnosamente
sobre la superficie caudomedial del fémur. La porción caudal se origina a
través de fibras carnosas inmediatamente ventral a la precedente. Se inserta
carnosamente en la superficie caudal del fémur, a partir de la inserción del
caudo iliofemoral, distal a la fosa poplítea y al cóndilo femoral interno, punto
que está firmemente unido al origen de la cabeza medial del gastrocnemio en
las gallináceas y el Sicalis luteola (Sisson y Grossman,

1999; Sandoval,

2004).
2.3.5.7 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO CAUDAL
Se ubica sobre la fosa iliaca dorsal, caudal al músculo iliotibial craneal caudal,
sus

fibras

se

encuentran

cubiertas

superficialmente

por

la

porción

preacetabular del músculo iliotibial lateral. Se origina carnosamente por todo el
borde de la cresta iliaca en su cara externa o dorsal, extendiéndose sobre la
fosa

iliaca

dorsal

y

cubriendo

toda el ala preacetabular. Se inserta por

medio de una pequeña aponeurosis sobre el trocánter del fémur cubriendo
gran parte de este (Schwarze, 1980; Sisson y Grossman, 1999; Sandoval,
2004).

20

2.3.5.8 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO CRANEAL
Su forma es alargada y pequeña, está ubicado cranealmente al músculo
iliotrocanterico caudal, se extiende caudoventralmente desde el borde lateral
del ala preacetabular iliaca, hasta el fémur. Se origina del borde craneolateral
del ilion preacetabular, ventral al músculo trocanterico caudal. Se inserta en el
extremo distal de la cresta iliotrocantérica, sobre la superficie craneolateral del
fémur, se inserta normalmente entre las cabezas medial y externa del
femorotibia en las gallináceas, Sicalis luteola y el Dendragapus obscurus
(Sisson y Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
2.3.5.9 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO MEDIO
Está desarrollado en el pollo y otras gallináceas, pero no en el pato, es el más
pequeño de los músculos iliotrocantericos (Sisson y Grosman, 1999), es un
músculo delgado, pequeño y corto que se ubica en la mitad del músculo
iliotrocanterico

caudal

y

músculo

iliotrocanterico

craneal.

Se

origina

carnosamente sobre el margen ventral de la fosa iliaca dorsal. Se inserta a
través de un delgado y corto tendón sobre la superficie cráneolateral del
fémur puesto a la cresta trocantérica, esta inserción es independiente de la del
músculo iliotrocanterico craneal (Sisson y Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
2.3.5.10 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO EXTERNO
Es un músculo superficial de forma triangular, que asienta sobre la cara dorsal
de la articulación de la cadera y se extiende distalmente sobre el trocánter del
fémur. Se origina en la cresta iliaca dorsal. Se inserta en la superficie lateral

21

del fémur, cerca de la inserción del isquiofemoral y más opuesto al

ilio-

trocantérico medio (Sisson y Grossman, 1999).
2.3.5.11 MÚSCULO ILIACO
Es un músculo totalmente carnoso y pequeño, que está en posición medial
sobre la pelvis preacetabular. Se extiende desde la cara lateral del ilion hasta
su borde ventral y termina en el tercio proximal del fémur. Se origina en el
borde ventral del ilion, craneal al acetábulo y profundo al origen del
iliotrocantérico medio. Se inserta sobre la superficie caudomedial proximal del
fémur (Schwarze, 1980; Sisson y Grossman, 1999).
2.3.5.12 MÚSCULO CAUDOILIOFEMORAL
Consta de dos cabezas que se encuentras unidas en el pato y en el ganso y
bien definidas en la mayor parte de las gallináceas. Existe una variación
considerable en cuanto a la presencia o ausencia de una o ambas cabezas en
la mayoría de las aves (Schwarze, 1980; Sisson y Grossman, 1999).
a) Parte caudofemoral
Se extiende desde el pigostilo hasta el fémur. Se origina sobre el borde ventral
del pigostilo. Su inserción se da por medio de una larga banda tendinosa sobre
la superficie caudomedial del fémur, aproximadamente hacia la mitad de su
longitud (Sandoval, 2004).

22

b) Parte iliofemoral
Se origina de la cresta iliaca postacetabular. Se inserta sobre la superficie
caudolateral del fémur, en común con el caudofemoral en las gallinaceas
(Sisson y Grossman, 1999).
2.3.5.13 MÚCULO ISQUIOFEMORAL
Es corto y profundo, ubicado en la región dorsal del isquion. Se origina de la
superficie dorsolateral del isquion en las proximidades del agujero obturador.
Se inserta caudalmente a la cresta trocantérica del fémur, opuesta a las
inserciones del iliotrocantérico. (Schwarze, 1980; Deeming, 1999; Sisson y
Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
2.3.5.14 MÚSCULO OBTURADOR
Es bipinado, se encuentra ubicado sobre el margen medial de la fenestra
ischiopubica. Se origina carnosamente sobre las superficies mediales del
isquion y el pubis, sus fibras convergen cranealmente en un tendón de
inserción, el cual pasa hacia la superficie lateral del isquion, a través del
foramen obturador y se articula sobre la terminación proximal del fémur
(Sandoval, 2004). En cuanto al pollo, pavo y otras gallináceas Sisson y
Grossman (1999) menciona que el origen tiene una extensión dorsal
secundaria en el ilium, su tendón pasa por el agujero obturador y termina en la
parte lateral del trocánter mayor, rodeando antes la cara caudal del fémur
(Schwarze, 1980), ocupa un espacio interóseo delimitado por el isquium y el
pubis (Sisson y Grossman, 1999).

23

2.3.6 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA PIERNA

2.3.6.1 MÚSCULO PERONEO LARGO
Comienza en la tibia, recorre este hueso y el peroné oblicuamente terminando
en la cara plantar y extremo proximal del metatarso (Schwarze, 1980). Se
ubica sobre la superficie craneal de la pierna, yace superficial al músculo tibial
craneal. Su origen es carnoso, o por una aponeurosis que parte del tendón
rotuliano y la fascia rotuliana; el extremo proximal del tibiotarso, se extiende
distalmente a lo largo de la superficie craneomedial del cuerpo de la tibia y
peroné (Sisson y Grossman, 1999), en contraste Sandoval (2004) menciona
que en el Sicalis luteola, se origina del borde de la cresta tibial lateral y
craneal, pasando por una pequeña aponeurosis en la terminación proximal del
tibiotarso, extendiéndose por medio de fibras muy delgadas, hasta fusionarse
con el tendón patelar. La inserción es doble: una banda de fibras tendinosas
conectan el tendón de inserción al cartílago tibial (sustentáculo del tarso), inmediatamente proximal al cóndilo tibial lateral; el tendón principal, en la
mayoría de las aves, cruza la superficie lateral de la articulación intertarsiana y
continúa con el tendón de inserción del flexor perforante del dedo III en el
metatarso (Sisson y Grossman, 1999).
2.3.6.2 MÚSCULO PERONEO BREVE
Normalmente es el músculo más corto de la fíbula. Se ubica caudal al músculo
tibial craneal; hacia su parte profunda, asienta hacia el extremo distal de la
superficie lateral de la zanca (Sisson y Grossman, 1999).

Se origina

carnosamente sobre la superficie cráneolateral de la fíbula y se articula sobre
24

la superficie lateral de la región proximal del tarsometatarso (Sandoval, 2004).
Sisson y Grossman (1999) menciona que en las gallináceas; su origen es
aponeurótico, a partir de la superficie lateral de la tibia, distal a la cresta
peronea y a la superficie lateral adyacente al cuerpo del peroné, ocupa la
mayor parte del espacio Interóseo entre los dos huesos. Se inserta a través de
un tendón corto, que se desliza por el retináculo proximal al cóndilo lateral del
tibiotarso, cruza la articulación intertarsiana oblicuamente, adyacente al
ligamento colateral lateral. Se inserta en el extremo proximolateral del
tarsometatarso, hacia el lado plantar (Sisson y Grossman, 1999). Se inserta en
el tercio medio del peroné, así como en las zonas vecinas de la tibia y termina
en el extremo proximal de la cara plantar del metatarso (Schwarze, 1980).
2.3.6.3 MÚSCULO TIBIAL CRANEAL
Se localiza sobre la superficie craneal de la tibia y profundo al peronéo largo,
se separa fácilmente en dos cabezas una cabeza tibial y una femoral (Sisson y
Grossman, 1999). La cabeza tibial se origina carnosamente desde los bordes
de las dos crestas tibiales del tibiotarso. La cabeza femoral se origina por
medio de un largo tendón sobre el cóndilo lateral del fémur, las dos cabezas se
fusionan distalmente y convergen en un tendón común de inserción en las
gallináceas y el Sicalis luteola (Schwarze, 1980; Sandoval, 2004). Los dos
vientres carnosos musculares, se unen distalmente con un simple tendón y se
inserta en el surco metatarsiano (Sisson y Grossman, 1999).

25

2.3.6.4 MÚSCULO EXTENSOR DIGITAL LARGO
Es el músculo más profundo de la región craneal de la pierna. Se origina
carnosamente sobre la superficie lateral de la cresta tibial medial, un tendón de
inserción nace sobre su superficie medial, el tendón continúa distalmente
por la superficie craneal del tarsometatarso, hasta la base de los dedos II, III y
IV; finalmente, se articula en la región distal de las últimas falanges, en la
mayoría de las aves (Sisson y Grossman, 1999; Sandoval, 2004).
2.3.6.5 MÚSCULO GASTROCNEMIO
Formado por tres cabezas en la mayoría de las aves, dos proceden del fémur y
una de la tibia (Sisson,

y Grossman, 1999), con relación a sus cabezas

Deeming (1999), menciona que en el avestruz existen cuatro que se originan
desde el extremo distal del fémur; la rótula, ligamentos colaterales y el
tibiotarso, las cabezas se unen para formar un amplio tendón de 40-50 mm
que pasa por encima de la superficie plantar del corvejón.
a) Cabeza externa
Se origina por un corto tendón en la superficie lateral, de la base del cóndilo
femoral lateral, forma las caras laterales de un tendón complejo como en la
mayoría de las gallináceas, o forma un tendón más o menos separado y se
une distalmente con el de la cabeza interna como sucede en el faisán, pato y
pavo (Sisson y Grossman, 1999).

26

b) Cabeza medial
Se origina cerca del cóndilo femoral medial. Se inserta por una aponeurosis de
la cabeza interna, para continuar con el tendón común de inserción en la
mayoría de las aves (Sisson y Grossman, 1999).
c) Parte interna
Su origen es carnoso a partir de la cresta nemial medial y la superficie medial
de la cabeza de la tibia, a menudo se extiende lateralmente sobre la superficie
del tendón rotuliano (Sisson y Grossman, 1999). Se inserta por un tendón
separado o en común con la cabeza externa, para formar así la cara medial del
tendón común de inserción, el tendón común atraviesa la superficie caudal de
la articulación intertarsiana, para insertarse luego sobre el hipotarso, en el
pavo adulto y el faisán, la extensión fascial medial, se llega a osificar como una
cresta ósea larga, que se extiende distalmente por detrás de la mitad del
trayecto del metatarso (Sisson y Grossman, 1999).
2.3.6.6 MÚSCULO PLANTAR
Se ubica en la región caudomedial de la pierna y se extiende hasta un quinto
de la longitud de la misma. Se origina carnosamente sobre la superficie medial
de la cabeza del tibiotarso. Se inserta atreves de un tendón que nace sobre su
superficie medial y se extiende hasta el final del tibiotarso, donde se articula en
la esquina proximomedial del cartílago tibial (Sisson y Grossman, 1999;
Sandoval, 2004).

27

2.3.6.7 MÚSCULOS FLEXORES PERFORANTES Y PERFORADO DE
LOS DEDOS II y III
Asienta sobre la cara caudolateral y superficial de la pierna, los flexores
perforante y perforado II, están ligeramente caudales al perforante y perforado
III en muchas especies, incluidas las gallináceas. Se origina mediante una o
dos cabezas parcialmente carnosas o aponeuróticas, del cóndilo lateral del
fémur; el tendón rotuliano, cresta tibial lateral, cabeza de la tibia, cabeza y
cuerpo del peroné. El flexor perforante II, se inserta sobre la cápsula articular
interfanlangiana del segundo dedo y el perforante III, sobre la segunda cápsula
articular interfalangiana del tercer dedo; en muchas especies, incluidas las
gallináceas, pavos, gansos, palomas y loros, pero no los passerinos, existe un
vínculo fibroso que une los tendones del flexor superficial e intermedio del
tercer dedo con el tarsometatarso (Sisson y Grossman, 1999).
2.3.6.8 MÚSCULO FLEXOR PERFORADO DEL DEDO IV
Se encuentra profundo en la región caudo lateral de la pierna. Se origina por
medio de dos cabezas: una proximal, originada carnosamente sobre la región
intercondilar de la cara caudal del fémur y la cabeza distal, se origina
carnosamente en contacto con la cabeza medial del músculo flexor del dedo
gordo, extendiéndose hasta la región intercondilar, ambas cabezas están
claramente separadas y forman cada una un tendón independiente,
distalmente los tendones se fusionan formando uno solo, que luego pasa a
través del cartílago tibial; extendiéndose, sobre la superficieplantar del
tarsometatarso hasta la base del dedo IV, luego el tendón pasa lateralmente y
se articula en la parte distal de la tercera falange (Sandoval, 2004).
28

2.3.6.10 MÚSCULO FLEXOR PERFORADO DEL DEDO II
Yace sobre el margen lateral de la pierna. Se origina por medio de un amplio y
largo tendón sobre el borde caudal del cóndilo lateral del fémur, sus fibras
convergen en un tendón de inserción, que pasa a través del cartílago tibial,
luego se extiende por la región plantar del tibiotarso, hasta su terminación
distal. En este punto el tendón pasa por debajo del cojinete cartilaginoso del
pie y se dirige hacia el segundo dedo, allí es perforado por la rama
correspondiente al dedo II del músculo flexor digital largo, donde se articula en
el margen medial de la terminación proximal de la primer falange (Sandoval,
2004).
2.3.6.11 MÚSCULO FLEXOR DIGITAL LARGO
Es el más profundo de la región caudal de la pierna. Se origina a través de
dos cabezas: una cabeza lateral llamada también fibular, que se origina
carnosamente desde el borde medial de la cabeza de la fíbula, hasta casi toda
su longitud y una cabeza medial llamada tibiotarsal, originada carnosamente
sobre la terminación proximal, de la cabeza del tibiotarso en su región caudal.
Las dos cabezas se fusionan justo antes de la mitad de la longitud de la pierna
y convergen en un tendón de inserción que se extiende sobre la región caudal
del tibiotarso, pasa por el cartílago tibial e hipotarso y continúa por la parte
plantar del tarsometatarso (Sandoval, 2004). El tendón se ramifica en tres en la
mayoría de las aves justo antes de la terminación distal del tarsometatarso,
cada uno de los tres se inserta sobre la base de la superficie plantar de la
falange terminal de los dedos II, III y IV (Sisson y Grossman, 1999; Sandoval,
2004).
29

III. MATERIAL Y MÉTODOS
3.1 UBICACIÓN: La disección y descripción de los especímenes se llevó a
cabo en el Laboratorio de Patología de la Facultad de Medicina Veterinaria y
Zootecnia de la Universidad Nacional del Altiplano, el mismo que se encuentra
ubicado en la ciudad de Puno a una altitud de 3828 m s n m, a 15° 00’ 34,5”
Latitud Sur y 70° 00’ 43.5” Longitud Oeste el clima es frio y presenta una
precipitación pluvial de 689.7mm anuales (SENAMHI, 2009).
3.2

MATERIAL DE ESTUDIO: Constituido por tres especímenes de suri

(Rhea pennata), un adultos y dos juveniles, procedentes del Centro de
Rescate Tupala (PELT).

3.2.1 MATERIALES Y EQUIPOS
a) BIOLÓGICOS


1 suri adulto



2 suris juveniles

b) MATERIALES O REACTIVOS DE LABORATORIO


Formol al 40 %



Ketamina, xilazina, atropina (Ket-A-Xyl)



Jabón carbólico

c) EQUIPO MÍNIMO DE DISECCIÓN


Mango de bisturí



Pinzas



Tijeras
30



Hojas de bisturí

d) EQUIPO DE FORMOLIZACÍON


Bandeja



Probeta



Balanza digital



Balde



Jeringas



Recipientes para la contención de especímenes



Agujas hipodérmica



Hilos



Algodón

e) EQUIPO PARA REGISTRO DE IMÁGENES


Cámara fotográfica



Filmadora

f) MATERIAL DE ESCRITORIO


Computadora



Impresora



Libreta de apuntes



Bolígrafo



Papel bond

31

3.3. METODOLOGÍA
El presente trabajo de investigación tuvo es siguiente desarrollo:
Los ejemplares son procedentes del Centro de
Obtención de
ejemplares

Recepción de los
especímenes

Conservación

de

TUPALA,

se

seleccionó

individuos enfermos y uno muerto.

Reporte

de

especímenes

al

laboratorio

de

Patología Animal.

Se indujo la neuroleptoanestesia, con la asociación
Anestesia

de ketamina, xilacina y atropina, a través de la
vena alar, la dosis se aplicó según lo indicado por
el laboratorio Agrovet Market Animal Health en
dosis de 0.5 ml por cada 10kg de peso vivo.
Se realizó en el tercio medio de la

Incisión primaria

superficie

ventro lateral del cuello hasta abordar el músculo
cutáneo y seccionarlo para localizar el músculo
esternohioideo

con el objetivo de visualizar la

vaina carotidea conformada por la vena yugular,
arteria carótida y nervio vago.

32

Una vez localizada la vena yugular y la arteria
Sangría

carótida, se procede a aislarlos, colocando las
pinzas hemostáticas en los extremos de ambos
vasos sanguíneos para realizar finalmente una
flebotomía. Los especímenes fueron suspendidos
de los miembros posteriores y se retiró las pinzas
hemostáticas a fin de provocar la evacuación de
sangre.
Se realizó con ayuda de un equipo de venoclisis,

Formolización

para reemplazar la sangre con formaldehido al
15%.
Se sumergen en contenedores con formaldehido al

Conservación

10% por 21 días aproximadamente, con el
propósito de conservar y fijar los especímenes a
estudiar.
La primera incisión abarcó la zona intermandibulár,

Disección

hasta el borde sólido de esternón, se realizaron
incisiones perpendiculares a la línea media, para la
identificación y disección de los músculos.

Descripción

Se identificaron cada uno de los

principales

músculos superficiales y algunos

profundos,

correspondientes a cada región, tomando en
cuenta su situación, forma, origen, inserción y
relaciones.

33

IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
La discusión se realizó en base a descripciones realizadas en otras aves
como:

avestruz (Struthio

camelus),

canario

sabanero

(Sicalis

luteola),

flamencos mayores (Phoenicopterus spp), gallo doméstico (Gallus gallus),
gallo de las Rocosas (Dendragapus obscurus) y ganso doméstico (Anser
anser), por existir mayor información disponible y por la relación evolutiva que
poseen.
4.1 MÚSCULOS COMUNES A LA REGIÓN DE LA ESPALDA Y A LOS
MIEMBROS TORÁCICOS
4.1.1 MÚSCULO DORSAL ANCHO
Situado en la superficie dorsal del tórax, abarcando hasta su primer tercio;
tiene una forma aplanada y cuadrangular, posee dos porciones, una craneal y
otra caudal, por lo que difiere el presente estudio con lo descrito por Schwarze
(1980) y Sisson y Grossman (1999), que indican la existencia de una porción
metapatagial, que se extiende hasta la parte craneal de la pelvis en las
gallináceas. La porción craneal se origina en la apófisis espinosa de la primera
vertebra torácica, se extiende por encima de la escápula y termina
ventralmente, a la cabeza larga y corta del tríceps braquial; la porción caudal
se origina de las apófisis espinosas de la segunda vértebras torácicas. Ambas
cabezas se insertan en el borde caudal del húmero, entre la cabeza larga y
corta del músculo tríceps braquial, la superficie de inserción es amplia en esta
especie. Se relaciona cranealmente con la inserción del músculo cutáneo del
cuello

y

profundamente

con

el

músculo

romboide

superficial.

Las

observaciones realizadas son similares a las indicadas por Schwarze (1980) y
34

Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas y anseriformes
(Ver anexo foto 2).
4.1.2 MÚSCULO ROMBOIDES
a) Romboides superficial
Situado en el tercio cráneolateral del dorso; tiene una forma cuadrangular,
delgado y laminar. Se origina a partir de las apófisis espinosas de las dos
primeras vertebras torácicas. Se inserta en el borde dorsomedial de la
escápula, como sucede en los avestruces, gallináceas y Sicalis luteola, en lo
que el presente estudio coincide con Schwarze (1980); Deeming (1999) y
Sandoval (2004). Se relaciona superficialmente con el músculo dorsal ancho,
cranealmente con la articulación escápulo humeral y con la inserción del
músculo cutáneo del cuello y caudalmente con el músculo romboideo
profundo, por lo que difiere el presente estudio con lo descrito por Sisson y
Grossman (1999), que sostiene que en las gallináceas este músculo esta
superficial al romboideo profundo (ver anexo foto 3).
b) Romboides profundo
Situado en el tercio medio del dorso; tiene una forma cuadrangular, delgada y
laminar. Se origina en las apófisis espinosas de la tercera y cuarta vertebra
torácica. Se inserta en la superficie dorsomedial del tercio caudal de la escápula. Se relaciona cranealmente con el músculo romboideo superficial y con
el músculo dorsal ancho, caudalmente con el músculo iliotibial craneal. Las
observaciones realizadas son similares a las descritas por Schwarze (1980) y
Sisson y Grosman (1999), en lo referente a las gallináceas (ver anexo foto 3).
35

4.1.3 MÚSCULO ESCÁPULO HUMERAL
Situado en la cara lateral de la cavidad torácica y caudal al extremo proximal
del húmero; tiene una forma triangular y aplanada. Se origina en el borde
ventral de la escapula. Se inserta en la superficie dorsal del húmero. Se
relaciona profundamente con los músculos intercostales y superficialmente con
el tejido subcutáneo y piel de la cara lateral del tórax. De forma similar sucede
en las gallináceas según Sisson y Grossman (1999). (Ver anexo foto 4)

4.1.4 MÚSCULO SERRATO
Situado entre la tercera y cuarta costilla; tiene una forma cuadrada con fibras
paralelas. Se origina de la cara lateral y de la apófisis uncinada de la tercera
costilla. Se inserta en el borde caudoventral de la escápula. Se relaciona
profundamente con los músculos intercostales y superficialmente con el tejido
subcutáneo y piel de la cara lateral del torax. La información vertida es similar
a la descrita por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas
(ver anexo foto 4).

4.2 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DEL BRAZO
4.2.1 MÚSCULO DELTOIDES
Situado en la superficie dorsal del húmero, en el suri solo se encuentra el
deltoides mayor que es poco desarrollado, la observación realizada coincide
con lo mencionado por Deeming (1999), quien indica que en el avestruz este
músculo es poco diferenciado; tiene una forma

multipenada. Se origina

caudalmente a la articulación escápulo humeral. Se inserta sobre la superficie
36

dorsal del húmero. Se relaciona cranealmente con el músculo bíceps braquial,
caudalmente con el tríceps braquial y superficialmente con la piel de la
superficie dorsal del brazo. Las observaciones realizadas son similares a las
descritas por Schwarze (1980); Deeming (1999) y Sandoval (2004) en lo
referente a las gallináceas, avestruz y Sicalis luteola. (Ver anexo fotos 5 y 6)

4.2.2 MÚSCULO BISEPS BRAQUIAL
Situado en la superficie anteroventral del húmero; tiene una forma fusiforme.
Se origina del extremo proximal del coracoides, Sisson y Grossman (1999) y
Sandoval (2004) mencionan que en las gallináceas y el Sicalis luteola, se
origina de la cresta bicipital del húmero. Se inserta en el extremo proximal del
radio, contrariamente a lo mencionado por Sisson y Grossman (1999) y
Sandoval (2004) que sostienen que en las gallináceas, anseriformes y Sicalis
luteola las fibras se bifurcan y dan origen a dos tendones fuertes, que se
insertan sobre el tubérculo bicipital radial. Se relaciona proximalmente con la
articulación escápulo humeral y distalmente con el músculo braquial (ver anexo
fotos 1, 5, 6 y 7).
4.2.3 MÚSCULO BRAQUIAL
Situado en la superficie craneal de la articulación húmero radio cubital; tiene
una forma cuadrangular, es un músculo pequeño muy poco manifiesto en el
suri. Se origina en el extremo distal craneal del húmero, dorsal al cóndilo
medial, a diferencia por lo descrito por Sisson y Grossman (1999), quien indica
que en las gallináceas se origina de una impresión diagonal sobre el lado
craneal del húmero. Se inserta en el extremo proximal del cuerpo del cubito.
37

Se relaciona distalmente con el tendón de inserción del músculo bíceps
braquial y con el músculo pronador y proximalmente con el tercio distal del
húmero. Las observaciones realizadas son similares a las descritas por Sisson
y Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas y anseriformes (ver anexo
fotos 6 y 7).
4.3.4 MÚSCULO TRICEPS BRAQUIAL
Situado en el borde caudal del brazo; tiene una forma bicipital, posee dos
cabezas, una escapular y la otra humeral. Se origina del cuello de la escápula
en el caso de la cabeza escapular; la parte humeral se origina de la superficie
ventral del tercio proximal del húmero, sobre una considerable extensión del
cuerpo del húmero. Se inserta en la apófisis del olecranon del cubito. Se
relaciona proximalmente con la articulación escapulo humeral y distalmente
con el olécranon. Las observaciones realizadas son similares a las descritas
por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas y anseriformes
(ver anexo fotos 1, 5, 6 y 7).
4.4 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DEL ANTEBRAZO
4.4.1 MÚSCULO EXTENSOR CARPO RADIAL
Sitúado en la superficie craneodorsal del antebrazo; tiene una forma
fusiforme. Se origina en el epicóndilo lateral del húmero, posee dos cabezas,
una tendinosa y dorsalmente a esta se ubica una cabeza muscular. Se inserta
por medio de un tendón plano y fuerte que se desliza sobre el extremo distal
del radio y la superficie dorsal del hueso carpo radial, para terminar en la cara
ventral del carpometacarpo. Se relaciona proximalmente con el origen del
músculo braquial y la inserción del músculo bíceps braquial y distalmente con
38

la articulación metacarpiana radial. Las observaciones son similares a las
descritas por Schwarze (1980) y Sisson y Grossman (1999), en relación a las
gallináceas y anseriformes (ver anexo fotos 5 y 8).

4.2.2 MÚSCULO EXTENSOR CARPO CUBITAL
Situado en la superficie dorsal del antebrazo; tiene una forma fusiforme. Se
origina en el epicóndilo lateral del húmero. Se inserta sobre la cara lateral de la
porción interósea del segundo metacarpo y el carpo metacarpo. Se relaciona
íntimamente con el cubito casi en toda su extensión, y proximalmente con el
origen del músculo extensor carpo radial, al igual que en las gallináceas y
anseriformes. Las observaciones son similares a las mencionadas por Sisson y
Grossman (1999), en lo referente a gallináceas y anseriformes (ver anexo foto
8).
4.2.3 MÚSCULO EXTENSOR DIGITAL COMÚN O EXTENSOR COMÚN
DE LAS FALANGES
Situado en la cara dorsal del antebrazo; tiene una forma fusiforme, que se
divide en dos ramas. Se origina en el epicóndilo lateral del húmero. Se inserta
sobre la cara dorsal del cóndilo cubital lateral, algo más superficial al surco del
tendón del músculo extensor carpo cubital; en la mano, proyecta un tendón a
la primera falange del segundo dedo, el tendón principal se proyecta
distalmente hasta la base de la primera falange del tercer dedo, o dedo
principal al igual que en las gallináceas y anseriformes. Las observaciones son
similares a las descritas por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a
gallináceas y anseriformes. Se relaciona

cranealmente con el radio y
39

caudalmente con el músculo extensor carpo cubital, en lo que diferimos con
Sisson y Grossman (1999), quien sostiene que en las gallináceas se relaciona
cranealmente con el extensor carpo cubital y caudalmente con el flexor carpo
cubital (ver anexo foto 8).
4.2.4 MÚSCULO FLEXOR CARPO CUBITAL
Situado en la cara caudoventral del antebrazo; tiene una forma fusiforme,
alargada y extensa. Se origina del epicóndilo medial del húmero. Se inserta en
la superficie proximal y ventral del hueso carpo cubital.

Se relaciona

cranealmente con el músculo flexor digital superficial y caudalmente con la
cara posterior del brazo. Las observaciones son similares a las realizadas por
Schwarze (1980) y

Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las

gallináceas (ver anexo foto 8).

4.2.5 MÚSCULO FLEXOR SUPERFICIAL DE LOS DEDOS O FLEXOR
DIGITAL SUPERFICIAL
Situado en la superficie ventral del antebrazo; tiene una forma unipenada, poco
manifiesto en este especie. Se origina del epicóndilo medial del húmero, está
íntimamente unido a través de una banda aponeurótica al origen del músculo
flexor carpo cubital. Se inserta en la base de la primera falange del tercer
dedo, en lo que se difiere con Schwarze (1980), quien indica que se inserta
en la primera falange o en la segunda del segundo dedo en las gallináceas. Se
relaciona cranealmente con el músculo pronador redondo y caudalmente con
el

músculo flexor carpo cubital. Las observaciones son similares a las

40

mencionadas por Schwarze (1980) y

Sisson y Grossman (1999), en lo

referente a gallináceas y anseriformes (ver anexo foto 9).
4.2.6 MÚSCULO PRONADOR REDONDO
Situado en el tercio craneal de la cara ventral del radio, se ha podido observar
en el suri que este músculo prácticamente desaparece, en el tercio medio de
su trayectoria, tanto en los juveniles como en el adultos, las observaciones
realizadas difieren con lo descrito por Schwarze (1980), quien indica que en las
gallina, ganso y el palomo consta de una porción corta y una larga; tiene
forma fusiforme. Se origina en el epicóndilo medial del húmero, en lo que se
coincide con Schwarze (1980), en lo referente a gallináceas. Se inserta en el
tercio proximal del cuerpo del radio, las observaciones realizadas difieren a las
son descritas por Schwarze (1980), quien indica que este músculo se inserta
en el tercio medio (gallina), proximal (ganso) o distal (palomo). Se relaciona
superficialmente con el tejido sub cutáneo y piel de la superficie ventral del
antebrazo, en lo que se coincide con Schwarze (1980) y y Sisson y Grossman
(1999), en lo referente a gallináceas y anseriformes (ver anexo foto 9).
4.3 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DEL METACARPO Y FALANGES
4.3.1

MÚSCULO

CUBITOMETACARPIANO

DORSAL

O

FLEXOR

METACARPIANO CAUDAL
Situado en el tercio proximal de la cara dorsal de la región del metacarpo;
tiene forma fusiforme. Se origina tendinosamente a partir del extremo distal
del cubito. Se inserta sobre el extremo proximal del metacarpiano III. Se
relaciona cranealmente con el músculo abductor de la álula y caudalmente con
41

el músculo flexor digital menor. Las observaciones realizadas son similares a
las descritas por Schwarze (1980) y Sisson y Grossman (1999), en lo referente
a las gallináceas (ver anexo foto 10).

4.3.2 MÚSCULO ABDUCTOR DIGITAL MAYOR
Situado en el borde craneal de la región de los metacarpos; tiene una forma
bipenada. Se origina de la superficie cráneo ventral del tercer metacarpiano.
Se inserta en el extremo proximal de la primera falange del segundo dedo. Se
relaciona proximalmente con el adductor de la álula y distalmente con la
primera falange del tercer dedo. Las observaciones realizadas son similares a
las descritas por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas
(ver anexo foto 11).

4.3.3 MÚSCULO DORSAL INTERNO
Situado sobre la cara dorsal, de la fosa intermetacarpiana; tiene una forma
bipenada. Se origina a partir de las diáfisis de los metacarpianos. Se inserta en
la base de la segunda falange del tercer dedo. Se relaciona cranealmente con
el metacarpiano III, caudalmente con el metacarpiano IV y superficialmente
con la piel y tejido subcutáneo de la región dorsal de la región metacarpiana.
Las observaciones realizadas son similares a las descritas por Sisson y
Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas (ver anexo foto 10).
4.3.4 MÚSCULO VENTRAL INTERNO
Situado en la cara ventral de la fosa intermetacarpiana; tiene una forma
bipenada. Se origina a partir de las diáfisis de los metacarpianos, en la cara
42

palmar de la fosa intermetacarpiana. Se inserta a partir de un tendón que
emerge a la cara ventral de la fosa intermatacarpiana a la segunda falange del
tercer dedo. Se relaciona cranealmente con el metacarpiano III, caudalmente
con el metacarpiano IV y superficialmente con la piel y tejido subcutáneo de la
región palmar de la región metacarpiana. Las observaciones realizadas son
similares a las hechas por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las
gallináceas (ver anexo foto 11).
4.3.5 MÚSCULO FLEXOR DIGITAL MENOR
Situado en el borde caudal de la región metacarpiana, desde la porción craneal
del carpo metacarpo y se proyecta hasta la porción caudal de la primera
falange del tercer dedo; tiene una forma unipenada, rudimentario y poco
manifiesto en el suri. Se origina entre las superficies cráneo ventral del carpo
metacarpo y la superficie de la cara caudo ventral del tercer metacarpiano. Se
inserta en la base de la primera falange del tercer dedo. Se relaciona
cranealmente con el borde caudal del músculo dorsal interno y caudalmente
con el borde caudal de región metacarpiana. Las observaciones realizadas son
similares a las descritas por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las
gallináceas (ver anexo foto 10).
4.4 MÚSCULOS DE LA ÁLULA
4.4.1 MÚSCULO ABDUCTOR DE LA ÁLULA
Situado en el borde craneal de la álula; tiene una forma triangular. Se origina
del tendón de inserción del músculo extensor carpo cubital, entre el segundo
metacarpiano y la base de la primera falange del segundo dedo. Se inserta en
43

la cara ventral de la porción proximal de la base de la primera falange de la
álula. Se relaciona profundamente con la primera falange del segundo dedo y
superficialmente con la piel del borde craneal de la álula. Las observaciones
realizadas son similares a las descritas por Sisson y Grossman (1999), en lo
referente a las gallináceas (ver anexo foto 11).

4.4.2 MÚSCULO FLEXOR DE LA ÁLULA
Situado en la cara palmar de la primera falange de la álula; tiene una forma
fusiforme, sumamente pequeño tal como describe Sisson y Grossman (1999),
quien sostiene que es uno de los más pequeños en las aves y el más pequeño
en las alas de las gallináceas. Se origina de la superficie craneoventral del
segundo metacarpiano. Se inserta en la base de la primera falange de la álula.
Se relaciona cranealmente con la articulación interfalángica y caudalmente
con la articulación metacarpo falángico, profundamente con la primera falange
de la álula y superficialmente con el tejido y piel de la superficie ventral de la
álula. Las observaciones realizadas son similares a las descritas por Sisson y
Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas (ver anexo foto 11).
4.4.3 MÚSCULO ADDUCTOR DE LA ÁLULA
Situado en la superficie cráneo palmar del tercer metacarpo, entre la base de
la álula y el tercio proximal del tercer metacarpiano; tiene una forma fusiforme.
Se origina de la superficie proximal del tercer metacarpiano. Se inserta en la
base de la primera falange de la álula. Se relaciona superficialmente con la piel
del borde lateral de la álula y profundamente con el tercer metacarpiano y la
base de la álula. Las observaciones realizadas son similares a las descritas
44

por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas (ver anexo foto
11).
4.5 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA CADERA Y DEL MUSLO
4.5.1 MÚSCULO ILIOTIBIAL CRANEAL
Situado en el borde craneal del muslo, las observaciones realizadas son
similares a las descritas por Deemig (1999) y Sandoval (2004), en lo referente
al avestruz y al Sicalis luteola; tiene una forma alargada y plana, similar a una
lámina. Se origina de la apófisis espinosa de la última vertebra torácica y del
borde dorsal del ilion pre acetabular; así mismo, Schwarze (1980) y Sisson y
Grossman (1999) indican que se origina de las dos últimas vertebras torácicas
en la mayoría de las gallináceas. Se inserta en la superficie medial de la rótula
y cresta tibial medial, por tanto forma parte del tendón rotuliano. Se relaciona
caudalmente con el músculo iliotibial latera y superficialmente con el tejido
celular y piel del borde craneal del muslo. Las observaciones son similares a
las descritas por Schwarze (1980) y Sisson y Grosman (1999), en lo referente
a las gallináceas (ver anexo fotos 1 y 12).
4.5.2 MÚSCULO ILIOTIBIAL LATERAL
Sitúado sobre la cara lateral del muslo, posee dos regiones bien diferenciadas,
una acetabular y una post acetabular, en lo que diferimos con Sisson y
Grosman (1999), quien describe que en la mayoría de las gallináceas poseen
tres regiones, un pre acetabular, acetabular y post acetabular; tiene una forma
triangular y plana. Se origina a partir de la cresta iliaca, desde la porción
acetabular, extendiéndose caudal hasta la proyección libre del ilion. Se inserta
45

en el tendón rotuliano lateral. Se relaciona superficialmente con la piel, tejido
celular y profundamente con el músculo ilioperonéo e iliotrocantérico caudal.
Las observaciones son similares a las descritas por Deeming (1999), en lo
referente al avestruz (ver anexo foto 1 y 12).
4.5.3 MÚSCULO ILIOPERONÉO
Situado caudolateralmente al muslo, asienta

profundo a la región post

acetábular del iliotibial lateral; tiene una forma triangular. Se origina sobre la
cara lateral de las porción post acetabular del ilion. Se inserta sobre el extremo
proximal del cuerpo del peroné, entre la cabeza externa y media del
gastrocnemio. Se relaciona cranealmente con el músculo fémoro tibial medio,
caudalmente con el músculo obturador, superficialmente con el músculo
fémoro tibial lateral y profundamente con el músculo caudoiliofemoral. Las
observaciones realizadas son similares a las hechas por Sisson y Grossman
(1999) y Sandoval (2004), en lo referente a las gallináceas y al Sicalis luteola
(ver anexo foto 13).
4.5.4 MÚSCULO FLEXOR LATERAL DEL MUSLO
Situado caudolateralmente al muslo, conformando el borde caudal del mismo;
tiene una forma larga, posee dos porciones: una proximal llamada porción
pélvica y una distal denominada accesoria. Se origina desde el isquion hasta
las dos primeras vertebras coccígeas. Se inserta en la superficie caudo distal
del fémur. Se relaciona cranealmente con el músculo ileo peronéo y con el
músculo ilio tibial lateral y profundamente con el músculo obturador. Las
observaciones realizadas son similares a las descritas por Schwarze (1980);

46

Sisson

y Grossman (1999) y

Deeming (1999), en lo referente a las

gallináceas y el avestruz (ver anexo foto 12).

4.5.5 MÚSCULO FEMOROTIBIAL
En el suri se encontraron tres cabezas, que forman una sola estructura pesada
en conjunto, al igual que en el ñandú grande, por lo que coincidimos con lo
descrito por Picasso y col (2012).
a) Femorotibial externo
Situado sobre la superficie lateral del fémur, ocupando su parte más distal;
tiene una forma triangular. Se origina sobre la superficie lateral de la región
proximal del fémur. Se inserta en el cóndilo lateral y medial del fémur,
formando parte del tendón rotuliano. Se relaciona superficialmente con la
aponeurosis del músculo iliotibial lateral y caudalmente con el músculo íleo
peronéo. Las observaciones realizadas son similares a las descritas por
Schwarze (1980) y Sisson

y Grossman (1999), en lo referente a las

gallináceas (ver anexo foto 15).
b) Femorotibial interno
Situado sobre la superficie medial del fémur, sin embargo Sisson y Grosman
(1999), describe que en las gallináceas se ubica sobre la superficie cráneo
medial del fémur; tiene una forma fusiforme. Se origina carnosamente de la
superficie

cráneo medial

del fémur y de la cresta trocantérica distal. Se

inserta sobre la superficie proximal de la rótula; forma parte de la región
craneal y medial del tendón rotuliano al igual que en la mayoría de las aves. Se
47

relaciona superficialmente con el músculo ambiens y profundamente con el
músculo pubisisquiofemoral. Las observaciones realizadas son similares a las
descritas por Sisson y Grossman (1999), en referencia a las gallináceas (ver
anexo foto 14).
c) Femorotibial medio
Situado en la cara cráneo lateral del fémur; tiene una forma fusiforme. Se
origina de la superficie craneal del cuerpo del fémur. Se inserta por medio de
un tendón en la cara lateral de la rótula, contribuye en la formación del tendón
rotuliano. Se relaciona superficialmente con el músculo iliotibial lateral y
caudalmente con el músculo ilioperoneo. Las observaciones son similares a
las descritas por Sisson y Grossman (1999) y Sandoval (2004), en referencia
a las gallináceas y al Sicalis luteola (ver anexo foto 14).

4.5.6 MÚSCULO AMBIENS
Situado en la cara medial de la región del muslo; tiene una forma triangular. Se
origina de la apófisis pectínea del ilion. Se inserta en el ligamento rotuliano. Se
relaciona

profundamente

con

el

músculo

fémoro

tibial

interno

y

superficialmente con la cara interna del muslo. Las observaciones son
similares a las descritas por Deeming (1999) y Sisson y Grossman (1999) en
referencia al avestruz y las gallináceas (ver anexo foto 14).

4.5.7 MÚSCULO PUBIS ISQUIOFEMORAL
Situado profundo al músculo iliotibial lateral en la cara caudal del fémur; tiene
una forma cuadrada. Se origina en la cara lateral de la convergencia isquion
48

púbica, adyacente a la porción proximal del fémur. Se inserta carnosamente
sobre la superficie caudomedial del fémur. Se relaciona cranealmente con el
fémur y superficialmente con el músculo ilio peronéo. Las observaciones
realizadas son similares a las descritas por

Sisson y Grossman (1999) y

Sandoval (2004), en lo referente a las gallináceas y el Sicalis luteola (ver
anexo foto 15).

4.5.8 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO CAUDAL
Situado en la parte lateral a la fosa iliaca preacetabular; tiene una forma plana.
Se origina desde la cresta dorsal y fosa iliaca preacetabular. Se inserta por
medio de una aponeurosis sobre la cresta trocanterica del fémur. Se relaciona
cranealmente con el músculo iliotibial craneal, caudalmente con el mscúlo ilio
peroneo y profundamente con el músculo iliotrocanterico craneal. Las
observaciones realizadas coinciden con lo descrito por Schwarze (1980);
Deeming (1999); Sisson y Grossman (1999); Sandoval (2004), en lo referente
al avestruz, gallináceas y el Sicalis luteola (ver anexo foto 13).
4.5.9 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO CRANEAL
Situado en la fosa iliaca preacetabular; tiene una forma plana. Se origina de la
superficie latero craneal del ilion preacetabular. Se inserta proximalmente
sobre la superficie craneolateral del fémur. Las observaciones realizadas son
similares a las descritas por Sisson y Grosman (1999) y Sandoval (2004), en
referencia a las gallináceas y Sicalis lutela. Se relaciona superficialmente con
el músculo iliotrocanterico caudal, caudalmente con el músculo iliotrocanterico
medio y cranealmente con el músculo ileotibial craneal, se extiende
49

caudolateralmente desde la cara preacetabular lateral del ilion, hasta la región
proximal del fémur sin embargo algunos autores como Sisson y Grosman
(1999); Sandoval (2004) indican que en las gallináceas el Dendragapus
obscurus y el Sicalis luteola, se extiende caudoventralmente hasta la región
proximal del fémur (ver anexo foto 15).

4.5.10 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO MEDIO
Situado en la fosa iliaca preacetabular; tiene una

forma plana y poco

manifiesto en el suri, la observación realizada difiere con lo descrito por
Sisson y Grossman (1999), quien sostiene que en las gallináceas está bien
desarrollado. Se origina carnosamente de la

cara lateral de la fosa iliaca

preacetebular del ilion, las observaciones realizadas difieren con lo descrito por
Sisson y Grossman (1999) y Sandoval (2004), quienes describen que en las
gallináceas y el Sicalis luteola, se origina sobre el margen ventral de la fosa
iliaca dorsal. Se

inserta

sobre la superficie craneolateral del fémur, esta

inserción es independiente de la del músculo iliotrocanterico craneal y caudal,
Se relaciona caudalmente con el acetábulo, cranealmente con el músculo
iliotrocanterico craneal y en la cara medial del iliotrocanterico caudal. Las
observaciones realizadas son similares a las descritas por Sisson y Grossman
(1999) y Sandoval (2004), en lo referente a las gallináceas y Sicalis luteola (ver
anexo foto 16).
4.5.11 MÚSCULO ILIOTROCANTÉRICO EXTERNO
Situado dorsalmente a la articulación de la cadera específicamente sobre el
antitrocanter; tiene una forma triangular, está presente en el suri al igual que
50

en las gallináceas y anseriformes, pero no está presente en las palomas y
tórtolas, tal como indica Sisson y Grossman (1999). Se origina de la
tuberosidad iliaca dorsal al acetábulo. Se inserta en la superficie próximo
lateral del fémur, al igual que en las gallináceas. Se relaciona superficialmente
con la piel y tejido sub cutáneo de la región de la cadera. Las observaciones
son similares a las descritas por Sisson y Grossman (1999), en lo referente a
las gallináceas (ver anexo fotos 15).

4.5.12 MÚSCULO ILIACO
Situado en la parte craneal a la apófisis pectínea; tiene una forma fusiforme.
Se origina en el borde ventral del ilion, craneal al acetábulo. Se inserta sobre la
superficie proximal medial del fémur. Se relaciona cranealmente con el
músculo iliotrocanterico craneal y caudalmente con el músculo obturador. Las
observaciones son similares a las descritas por Schwarze (1980) y Sisson y
Grossman (1999), en lo referente a las gallináceas y anseriformes (ver anexo
foto 17).
4.5.13 MÚSCULO CAUDOILIOFEMORAL
Situado en la superficie lateral del ilion post acetábular y caudal al extremo
proximal de la cara caudal del fémur, las observaciones realizadas difieren
con lo descrito por Sandoval (2004), que indica que en el Sicalis luteola se
extiende desde el pigostilo hasta el fémur; tiene una forma plana, presenta dos
partes poco diferenciadas, sin embargo Schwarze (1980) y

Sisson y

Grossman (1999), describen dos cabezas bien diferenciadas en referencia a
las gallináceas y el Dendragapus obscururus. Se origina de la cresta iliaca
51

postacetabular. Se relaciona superficialmente con el músculo ilioperonéo y
profundamente con el músculo obturador. Las observaciones son similares a
las descritas por Sisson y Grossman (1999), en referencia a las gallináceas
(ver anexo foto 15).

4.5.14 MÚSCULO OBTURADOR
Situado en los márgenes del isquion y pubis; tiene una forma multipena. Se
origina sobre la superficie medial del isquion y pubis, sus fibras convergen
cranealmente en un tendón de inserción, el cual pasa hacia la superficie lateral
del isquion, a través del foramen obturador; sin embargo, algunos autores
como Sisson y Grossman (1999), mencionan que en el pollo, pavo y otras
gallináceas el origen tiene una extensión dorsal secundaria en el ilion. Se
inserta en el extremo

proximal

del

fémur, específicamente en la parte

caudolateral del trocánter menor. Se relaciona superficialmente con el músculo
coudoiliofemoral y profundamente

con la fosa

post

acetabular. Las

observaciones son similares a las descritas por Sisson y Grossman (1999), en
referencia a las gallináceas (ver anexo fotos 16 y 18).
4.6 MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA PIERNA
4.6.1 MÚSCULO PERONEO LARGO
Situado en la superficie cráneo lateral de la pierna, cubre superficialmente al
músculo tibial craneal, recorre la tibia y el peroné oblicuamente, tal como
indican Schwarze (1980) y Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las
descripciones hechas en gallináceas y anseriformes; tiene una forma
fusiforme. Se origina carnosamente a partir del tendón rotuliano, sin embargo
52

Sandoval (2004), indica que en el Sicalis luteola, este músculo se origina del
borde lateral de la cresta tibial. Se inserta en el cartílago tibial, la observación
realizada difiere con Sisson y Grossman (1999), quien indica que en las
gallináceas el tendón proximal continúa con el tendón de inserción, del flexor
perforante del dedo III en el metatarso. Se relaciona superficialmente con la
cara craneal de la pierna y profundamente con el músculo tibial craneal (ver
anexo foto 19).
4.6.2 MÚSCULO PERONEO CORTO
Situado en la superficie lateral de la tibia y peroné, profundo al músculo tibial
craneal; tiene una forma fusiforme, ocupa la mayor parte del espacio entre la
tibia y el peroné. Se origina carnosamente sobre la superficie cráneolateral de
la tibia, las observaciones realizadas difieren con lo descrito por Sisson y
Grossman (1999), quien indica que en las gallináceas su origen es
aponeurótico. Se inserta en el peroné por medio de un tendón fuerte. Se
relaciona

superficialmente

con

el

músculo

peroneo

digital

largo

y

profundamente con el flexor digital largo. Las observaciones son similares a las
descritas por Deeming (1999) y Sisson y Grossman (1999), en lo referente a
los avestruces y gallináceas (ver anexo foto 20 y 23).

4.6.3 MÚSCULO TIBIAL CRANEAL
Situado en toda la extensión de la superficie craneal de la pierna; tiene una
forma bicipital, una cabeza tibial y la otra femoral. La cabeza tibial se origina de
las dos crestas tibiales del tibiotarso. La cabeza femoral se origina por medio
de un largo tendón sobre el cóndilo lateral del fémur, en su cara craneal, las
dos cabezas se fusionan distalmente y convergen en un tendón común. Se

53

inserta en el surco metatarsiano. Se relaciona profundamente con la diáfisis de
la tibia y superficialmente con el músculo peroneo largo. Las observaciones
son similares a las descritas por Schwarze (1980); Sisson y Grossman (1999)
y Sandoval (2004), en lo referente a las gallináceas,Dendragapus obscurus y
Sicalis luteola (ver anexo foto 20).

4.6.4 MÚSCULO EXTENSOR DIGITAL LARGO
Situado en lo más profundo de la región craneal de la pierna; tiene una forma
fusiforme. Se origina carnosamente sobre la cresta tibial lateral y la cara lateral
de la rótula. Se inserta en la base de las falanges de los dedos II, III y IV. Se
relaciona superficialmente con el músculo tibial craneal y profundamente con el
peroneo digital largo. Las observaciones realizadas son similares a las
descritas por Sisson y Grossman (1999) y Sandoval (2004), en lo referente a
las gallináceas y Sicalis luteola (ver anexo foto 22).
4.6.5 MÚSCULO GASTROCNEMIO
Situando en la cara posterior de la pierna, formando el margen posterior de la
misma; tiene una forma tricipital, formado por las cabezas: externa, interna y
media en el suri, dos proceden del fémur y una de la tibia. Las observaciones
realizadas difieren en lo descrito por Deeming (1999), quien indica que en el
avestruz, existen cuatro cabezas. La cabeza externa se origina del epicóndilo
lateral del fémur, para formar la cara lateral de un tendón complejo, sin
embargo autores como Sisson y Grossman (1999), Informan que en el faisán,
pavo y pato forma un tendón más o menos separado, la cabeza media se
origina en la cara caudal del cóndilo femoral medial y la cabeza interna a partir
54

de la cresta nemial medial hasta su parte más craneal . Se insertan por medio
de un tendón común, sobre el extremo proximal del tibiotarso. Se relaciona
superficialmente con la piel y tejido sub cutáneo de la cara posterior de la
pierna, y profundamente con la cara externa de los músculos perforantes y
perforados del II y III dedo. Las observaciones son similares a las descritas por
Sisson y Grossman (1999) y Deeming (1999), en lo referente a las gallináceas
y el avestruz (ver anexo fotos 1, 12, 19 y 21).
4.6.6 MÚSCULO PLANTAR
Situado internamente a la superficie caudomedial de la pierna; tiene una forma
unipenada. Se origina de la superficie caudomedial del extremo proximal del
tibiotarso. Se inserta en el cartílago tibial. Se relaciona superficialmente con el
músculo flexor perforado del IV dedo y profundamente con el flexor digital
largo. Las observaciones son similares a las descritas por Sisson y Grossman
(1999) y Sandoval (2004), en lo referente a las gallináceas y el Sicalis luteola
(ver anexo foto 24).

4.6.7 MÚSCULOS FLEXORES PERFORANTES Y PERFORADO DE LOS
DEDOS II y III
Situado profundamente a la superficie caudolateral de la pierna; tiene una
forma unipenada. Se origina mediante dos cabezas, del cóndilo lateral del
fémur y de la cresta nemial del tibiotarso, sin embargo algunos autores como
Sisson y Grossman (1999), mencionan que en las gallináceas, se origina del
tendón rotuliano, cresta tibial lateral, cabeza de la tibia, cabeza y cuerpo del
peroné. Se inserta sobre la cápsula articular interfalángica del segundo dedo y
55

el perforante III, sobre la segunda cápsula articular interfalangiana del tercero,
Se relaciona superficialmente con el músculo gastrocnemio lateral y
profundamente a la con el músculo peroneo corto. Las observaciones
realizadas coinciden con Sisson y Grossman (1999), en lo referente a las aves
de corral (ver anexo foto 20).

4.6.8 MÚSCULO FLEXOR PERFORADO DEL IV DEDO
Situado profundo a la superficie caudolateral de la pierna; tiene una forma
bicipital. Se origina por medio de dos cabezas: una proximal, que se origina de
la región intercondilar de la cara caudal del extremo distal del fémur y la
cabeza distal de igual manera. Se inserta distalmente por un único tendón que
pasa a través del cartílago tibial, extendiéndose hasta la base del dedo IV. Se
relaciona

superficialmente

con

el

músculo

gastrocnemio

medio

y

profundamente con el músculo plantar. Las observaciones son similares a las
descritas por Sisson y Grossman (1999) y Sandoval (2004), en lo referente a
las aves de corral y el Sicalis luteola (ver anexo foto 22).
4.6.9 MÚSCULO FLEXOR DIGITAL LARGO
Situado en la superficie caudal del tibiotarso, es el más profundo de la región
caudal de la pierna; tiene una forma bipenada. Se origina a través de dos
cabezas: una cabeza lateral o fíbular que se origina desde el borde medial de
la cabeza de la fíbula y una cabeza medial llamada tibiotarsal, originada sobre
la terminación proximal de la cabeza del tibiotarso en su región caudal. Las
dos cabezas se fusionan y convergen en un tendón de inserción que se
extiende sobre la región caudal del tibiotarso, pasa por el cartílago tibial y
56

continúa por la parte plantar del tarsometatarso, las observaciones realizadas
coinciden con Sandoval (2004). El tendón se ramifica en tres, y cada uno se
inserta sobre la base de la superficie plantar de la falange terminal de los
dedos II, III y IV, las observaciones son similares a las realizadas por Sisson y
Grossman (1999) y Sandoval (2004), con relación a las gallináceas y el Sicalis
luteola. Se relaciona profundamente con la cara caudal del tibiotarso y
superficialmente con el flexor digital largo (ver anexo fotos 22 y 25).

Cuadro 1: Determinación del peso vivo de los ejemplares de suri.

CLASES

JUVENIL

ADULTO

PESO VIVO

MACHO

11900 g

HEMBRA

9400 g

MACHO

19100 g

Fuente: Elaboración propia.

57

V. CONCLUSIONES
De acuerdo con los resultados obtenidos en el presente estudio, se llegó a las
siguientes conclusiones:


Se describieron 50 músculos; 6 comunes al tronco y a los miembros
anteriores, 4 al brazo, 6 al antebrazo, 8 a la región del metacarpo y
falanges, 16 a la cadera y el muslo y 10 a la pierna.



La región del tronco y el miembro anterior consta de músculos en
común: dorsal ancho, romboides superficial, romboideos profundo,
escápulo humeral y serrato, su origen está dado por la escápula,
apófisis espinosas y coracoides, se insertan en el húmero, todos estos
forman el cinturón torácico.



La región del brazo está constituida por los músculos: deltoides, bíceps
braquial, braquial y serrato, estos se originan distales a la escapula y
proximales al húmero, excepcionalmente el músculo braquial se origina
en el extremo distal del húmero, y se insertan proximal al radio y cúbito.



La región del antebrazo, constituida por el extensor carpo cubital,
extensor digital común, y extensor carpo cubital que forman la cara
dorsal del antebrazo, comparten al epicóndilo lateral del húmero como
origen común, en su cara ventral se localizan el flexor carpo cubital,
flexor superficial de los dedos y el pronador redondo que comparten al
epicóndilo medial del húmero como origen común, todos estos
músculos se insertan distalmente al radio, cúbito y carpo metacarpo a

58

excepción del pronador redondo que se inserta en el tercio medio del
radio.


La región del metacarpo y falanges está formada por 5 músculos:
abductor digital mayor, flexor digital menor, cúbito metacarpiano dorsal,
dorsal interno y ventral interno, que forman la cara dorsal y palmar de
esta región.



La región del muslo está compuesta, por el iliotibial lateral,
iliotrocantérico medio, iliotrocantérico craneal y el iliaco que se originan
del ilion preacetabular, el primero en su inserción forma parte del tendón
rotuliano al igual que el iliotibial lateral y los dos restantes se insertan en
el trocanter mayor del fémur y el último en el trocánter menor; así mismo
el iliotibial lateral, flexor lateral del muslo, iliotrocantérico externo y
caudoiliofemoral se originan del ilion acetabular, para insertarse en la
cara lateral y trocánter mayor del fémur, el isquiofemoral y el obturador
se originan del isquion y zonas adyacentes al agujero obturador para
insertarse en el trocánter menor del fémur, estos músculos en su
conjunto forman la cara lateral, medial y los bordes anterior y posterior
del muslo.



La región de la pierna está constituida por el tibial craneal, flexor
perforante y perforado del II y III dedo, gastrocnemio (cabeza externa e
interna ) y el músculo perforado del IV dedo que comparten como origen
al cóndilo lateral del fémur, para insertarse el primero de ellos en el
tarsometatarso al igual que el gastrocnemio, y el resto, en las falanges
correspondientes; así mismo el extensor digital largo, peroneo largo
59

(cabeza nemial), tibial craneal, gastrocnemio (cabeza interna) y peroneo
corto, se originan de la cresta nemial de la tibia, el primero se inserta en
la base de las falanges del II, III y IV dedo, el segundo en el cartílago
tibial y el ultimo en la base del tarsometatarso.


Las diferencias encontradas en el suri (Rhea pennata) comparadas con
lo descrito en otras especies

de la literatura citada muestra una

interesante gama de variaciones.

60

VI. RECOMENDACIONES


Realizar estudios comparativos entre un mayor número de ejemplares,
(machos, hembras, polluelos, juveniles y adultos) con la finalidad de
determinar la variabilidad en cuanto a la forma, situación, relaciones,
origen e inserción.



Realizar estudios en anatomía topográfica, con la finalidad de
determinar la relación entre la miología y los diferentes sistemas y
órganos en el suri.



Evitar la flexión innecesaria de los miembros en el momento del
embalsamado, ya que esto dificulta su posterior estudio.



Evitar la sobrexposición de las piezas anatómicas al medio ambiente ya
que esto provocara su desecación y posterior deformación.

61

VII. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
Belon, F y J. Chávez., 1981. Boletín Técnico “El Suri” Ministerio de
Agricultura – Puno (Oficina de Información Agraria - Puno).

Brack, A. 1986. Manejo de la Fauna, Gran Geografía del Perú. Editorial
Juan Mejía Baca (Biblioteca de la UNA - Puno).

CEDAFOR. 1994. Centro de Desarrollo Agrario y Forestal. Censo
Poblacional de la Zona Reservada Aimara – Lupaca.

Chang, E., Navarro. J., Robles, C., 2001. Aspectos sanitarios de la cría del
choique (Pteronemia pennata) en granjas de la Patagonia argentina.
Estación experimental Bariloche. Rio Negro-Argentina.

CONACS. 1999. Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos. Reporte
de Suris de los distritos de Capaso, Mazocruz, Acora y Tarata.

Deeming, D.C. 1999. “El avestruz, biología, producción y sanidad”. Editorial
Acribia – Zaragoza – España.

Ergueta, P. y C. Morales. 1996. Libro rojo de los vertebrados de Bolivia.
Museo Nacional de Historia Natural. La Paz - Bolivia.

Flores, R. 1997. Estudio Preliminar para la Crianza y Reproducción del
Suri (Pterocnemia pennata) en Ambientes Controlados (CENDOC PELT).

62

Hanagarth, W. y F. Weick., 1988. “Los avestruces de Bolivia”. Revista
Ecología de Bolivia nro. 12. La Paz- Bolivia.

INRENA. 1996. Instituto Nacional de Recursos Naturales. “Principales
Aves Silvestres del Perú, su estado de conservación “. Ministerio de
Agricultura, Instituto Nacional de Recursos Naturales, Dirección
General de Áreas Naturales Protegidas y Fauna silvestre, Dirección
de conservación de fauna silvestre. Lima- Perú.

Koepcke, H. y M. Koepcke. 1963. Las Ave Silvestres de Importancia
Económica del Perú. Ministerio de Agricultura. Lima – Perú.

Montes De Oca, A. 1995.

Hábitos Alimentarios del Suri (Pterocnemia

pennata). Tesis Biblioteca Facultad de Ciencias Biológicas UNA Puno.

Picasso, B. J., Tombussi, C, P., y M. C. Mosto. 2012. Crecimiento de la
masa muscular del miembro posterior del Ñandu grande
(Rhea americana) durante la vida postnatal. Revista brasileña de
ornitología.

Pullido, C. V. 1991. El libro Rojo de la Fauna Silvestre del Perú. Ediciones
Maijosa. Lima - Perú.

PELT. 2008. Proyecto Especial Lago Titicaca. Avances en el Manejo y
Conservación del Suri. Puno - Perú.

63

SENAMHI. 2009. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del Perú,
Boletín regional del mes de Junio; Dirección Regional de Puno. (EMail: dr-13puno@senamhi.gob.pe).

Sandoval, G. 2004. Miología del tronco y del miembro posterior del (Sicalis
luteola). Tesis, Facultad de Ciencias Carrera de Biología - Pontificia
Universidad Javeriana- Bogotá.

Schwarze, E. 1980. Anatomía de las Aves Domésticas Editorial Acribia.
Zaragoza – España.

Sisson, S. y J. Grossman. 1999. Anatomía de los Animales Domésticos.
Quinta Edición. Editorial Salvat. Madrid - España.

64

ANEXO

65

MÚSCULOS SUPERFICIALES DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista
lateral izquierda del cuerpo entero.
Foto Nº 1

(a)Bíceps braquial; (b) Tríceps braquial); (c) Escápulo humeral; (d) Iliotibial
craneal; (e) Iliotibial lateral; (f) Peroneo largo; (g) Flexor lateral del muslo; (h)
Gastrocnemio (cabeza externa).

66

REGIÓN DE LA ESPALDA; MÚSCULOS SUPERFICIALES COMUNES AL TRONCO
Y AL MIEMBRO TORACICO DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista dorsal.

Foto Nº 2

(a) Dorsal ancho.

67

REGIÓN DE LA ESPALDA; SEGUNDA CAPA DE MÚSCULOS COMUNES AL
TRONCO Y AL MIEMBRO TORACICO DEL SURI ADULTO (Rhea pennata);
vista dorsal.
Foto Nº 3

(a) Romboides superficial; (b) Romboides profundo.

68

MÚSCULOS SUPERFICIALES COMUNES A LA REGIÓN DEL TRONCO Y
MIEMBRO TORÁCICO DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.
Foto Nº 4

(a) Serrato; (b) Escapulo humeral.

69

MÚSCULOS SUPERFICIALES DEL MIEMBRO TORÁCICO DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista dorsal.
Foto Nº 5

(a) Cabeza humeral del tríceps braquial; (b) Flexor carpo cubital; (c) Extensor
digital común; (d) Cubito metacarpiano dorsal (e) Flexor digital menor; (f)
Dorsal interno; (g) Adductor de la álula; (h) Abductor de la álula; (i) Abductor
largo del pulgar; (j) Extensor carpo radial; (k) Bíceps braquial; (l) Deltoides.

70

REGIÓN DEL BRAZO; MÚSCULOS DEL SURI ADULTO
vista dorsal.

(Rhea pennata);

Foto Nº 6

(a) Tríceps braquial parte escapular; (b) Tríceps braquial parte humeral; (c)
Braquial; (d) Bíceps; (e) Deltoides.

71

REGIÓN DEL BRAZO; MÚSCULOS DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista

ventral.
Foto Nº 7

(a) Tríceps braquial parte escapular; (b) Tríceps braquial parte humeral; (c)
Braquial; (d) Bíceps braquial.

72

REGIÓN DEL ANTEBRAZO; MÚSCULOS DEL SURI ADULTO (Rhea
pennata); vista dorsal.
Foto Nº 8

(a) Extensor carpo radial; (b) Flexor carpo cubital; (c) Extensor carpo cubital;
(d) Extensor digital común.

73

REGIÓN DEL ANTEBRAZO; MÚSCULOS DEL SURI ADULTO (Rhea
pennata); vista ventral.
Foto Nº 9

(a) Flexor digital superficial; (b) Pronador redondo

74

MÚSCULOS SUPERFICIALES DE LA REGIÓN DEL METACARPO Y
FALANGES; DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista dorsal.
Foto Nº 10

(a) Cubito metacarpiano dorsal; (b) Abductor de la álula; (c) Adductor de la
álula; (d) Dorsal interno; (e) Flexor digital menor.

75

MÚSCULOS SUPERFICIALES REGIÓN DEL METACARPO Y FALANGES; DEL
SURI ADULTO (Rhea pennata); vista ventral.

Foto Nº 11

(a) Abductor digital mayor; (b) Ventral interno; (c) Flexor de la álula.

76

MÚSCULOS SUPERFICIALES DEL MIEMBRO PÉLVICO DEL SURI ADULTO
(Rhea pennata); vista lateral.

Foto Nº 12

(a) Ilio tibial craneal; (b) Ilio tibial lateral; (c) Gastrocnemio (cabeza externa); (d)
Peroneo largo; (e) Gastrocnemio (cabeza externa); (f) Ileo peroneo; (g) Flexor
lateral del muslo.

77

SEGUNDA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA CADERA Y EL MUSLO
DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.

Foto Nº 13

(a) Ilio peroneo; (b) Fémoro tibial medio; (c) Ilio trocantérico caudal.

78

SEGUNDA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA CADERA Y EL
MUSLO DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista medial.
Foto Nº 14

(a) Ambiens; (b) Fémoro tibial interno; (c) Fémoro tibial medio.

79

TERCERA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA CADERA Y EL
MUSLO DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.
Foto Nº 15

(a) Caudoiliofemoral; (b) Ilio trocantérico externo; (c) Ilio trocantérico craneal;
(d) Femoro tibial externo; (e) Pubis isquiofemoral.

80

MÚSCULOS PROFUNDOS DE LA REGIÓN DE LA CADERA Y EL MUSLO
DEL SURI ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.
Foto Nº 16

(a) Obturador; (b) Isquiofemoral; (c) Ilio trocantérico medio.

81

DETALLE DE LA INSERCIÓN DEL MÚSCULO ILIACO DEL SURI ADULTO
(Rhea pennata); vista craneal.
Foto Nº 17

(a) Iliaco.

82

DETALLE DE LA INSERCION DEL MÚSCULO OBTURADOR DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista posterior.
Foto Nº 18

(a)Obturador

83

MÚSCULOS SUPERFICIALES DE LA REGIÓN DE LA PIERNA DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.
Foto Nº 19

(a) Gastrocnemio (cabeza externa); (b) Peroneo largo.

84

SEGUNDA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA PIERNA DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.
Foto Nº 20

(a) Flexor profundo del dedo IV; (b) Tibial craneal; (c) Flexores perforado y
perforante del II Y III dedo; (d) Peroneo corto.

85

MÚSCULOS SUPERFICIALES DE LA REGIÓN DELA PIERNA DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista medial.
Foto Nº 21

(a) Gastrocnemio (cabeza interna).

86

SEGUNDA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓ DELA PIERNA DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista medial.
Foto Nº 22

(a) Flexor digital largo; (b) Flexor perforado del IV dedo; (c) Extensor digital
largo; (d) Peroneo digital largo.

87

TERCERA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA PIERNA DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.
Foto Nº 23

(a) Peronéo corto; (b) Flexores perforado y perforante del II Y III dedo

88

TERCERA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA PIERNA DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista medial.
Foto Nº 24

(a) Plantar.

89

CUARTA CAPA DE MÚSCULOS DE LA REGIÓN DE LA PIERNA DEL SURI
ADULTO (Rhea pennata); vista lateral.
Foto Nº 25

(a) Flexor digital largo (cabeza lateral).

90

