UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

CONOCIMIENTO Y ACTITUD SOBRE NOTAS DE ENFERMERÍA
MODELO SOA PIE EN ENFERMERAS DEL HOSPITAL
REGIONAL MANUEL NUÑEZ BUTRÓN – PUNO, 2014

TESIS
PRESENTADA POR:

LIDIA QUINO CHATA
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADA EN ENFERMERÍA

PUNO - PERÚ
2014

i

ÁREA : ADULTO
TEMA: NOTAS DE ENFERMERÍA

ii

DEDICATORIA

Al divino creador, quien guía
y protege cada paso en el
sendero de mi vida.

Con el más profundo sentimiento de cariño,
a mis queridos padres, PEDRO Y JULIA,
quienes siempre fueron mi apoyo en buenas
y malas decisiones; ejemplo de admiración
y sacrificio.

Con mucho cariño a mis hermanos:
JUAN, JOSÉ, EDWIN, DEYSI, YANETH
Y ROSA, quienes me alentaron y me
brindaron su apoyo constante en el
trascurso de mi formación profesional.

A mis queridos hermanos: ALBERTO Y
VALENTÍN, quienes me guían y protegen
en el sendero de mi vida desde la mano
derecha de Dios todo poderoso.

iii

AGRADECIMIENTOS

A Dios por guiar cada uno de mis pasos, a pesar de los obstáculos y dificultades, llenó de
bendiciones mi vida; por haber puesto en mi camino a aquellas personas que han sido mi
soporte y compañía en mi vida.
A la Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de Enfermería, por cobijarme y lograr
mi formación profesional.
A los docentes de la Escuela Profesional de Enfermería, Mg. Luz Marina Caballero Apaza,
asesora de Tesis y M.Sc. Christian W. Jara Zevallos, director de tesis, por brindarme la
oportunidad de recurrir a su capacidad y experiencia durante el desarrollo del presente
trabajo de investigación.
A la presidenta Dra. Felicitas Ramos Quispe y miembros de jurado: Mstro. Silvia Dea
Curaca Arroyo y Mg. Filomena Lourdes Quicaño de López, quienes con su apoyo
incondicional y colaboración hicieron posible la culminación de la presente investigación.
A la Mg. Zoraida N. Ramos Pineda, Lic. Margot A. Muños Mendoza y Lic. Jessica V.
Vilca Condori, quienes fueron participes en la validación del instrumento de investigación
como Juez de Expertos.
A todas las personas que con su aliento y apoyo moral contribuyeron en la culminación del
presente trabajo de investigación.

iv

ÍNDICE

RESUMEN---------------------------------------------------------------------------------------------------vii
ABSTRACT -------------------------------------------------------------------------------------------------viii
I.

INTRODUCCIÓN.-----------------------------------------------------------------------------------1
1.1

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA ............................................................. 1

1.2.

ANTECEDENTES SOBRE EL PROBLEMA ......................................................... 4

1.3.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA....................................................................... 7

1.4.

IMPORTANCIA Y UTILIDAD ................................................................................ 8

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL---------------------------------------------------------9
2.1. TEORÍAS EXISTENTES SOBRE EL TEMA .............................................................. 9
2.2. GENERALIDADES SOBRE ACTITUDES ................................................................ 12
2.3. GENERALIDADES DEL PROCESO DE ATENCIÓN ENFERMERÍA ................ 17
2.4. LOS REGISTROS DE ENFERMERÍA ....................................................................... 18
2.5. LAS NOTAS DE ENFERMERÍA ................................................................................ 18
2.6. LAS NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE............................................. 21
III. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN -------------------------------------------------------29
IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACION----------------------------------------------30
V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN-------------------------------------------------------37
5.1. OBJETIVO GENERAL ............................................................................................... 37
5.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS ....................................................................................... 37

VI. DISEÑO METOLÓGICO-------------------------------------------------------------------------38
6.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN.................................................................... 38
6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO ................................................................................................ 39
6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ..................... 40
6.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS ............................................ 42
6.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS ......................................................... 45
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN------------------------------------------------------------------47
v

VIII.

CONCLUSIONES ...........................................................................................................61

IX. RECOMENDACIONES .........................................................................................................62
X.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................................64

XI. ANEXOS ....................................................................................................................................1

vi

RESUMEN
La investigación, titulada “conocimiento y actitud sobre notas de enfermería modelo
SOAPIE en Enfermeras del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-2014”, se
realizó con el objetivo de determinar la relación entre el conocimiento y la actitud de la
enfermera(o), sobre notas de enfermería modelo SOAPIE, para el efecto se utilizó el
método descriptivo-explicativo, con diseño correlacional, la población y muestra estuvo
constituida por 34 enfermeras(os) que laboran en los servicios de hospitalización de
Cirugía A y B , Medicina A y B, Unidad de cuidados intensivos, Pediatría y Ginecoobstetricia, según criterios de inclusión y exclusión; la recolección de datos fue mediante
un cuestionario estructurado y el test de actitud con escala de Likert, para el análisis se
utilizó la estadística descriptiva porcentual y para la prueba de hipótesis Chi cuadrada. Los
resultados obtenidos fueron que el 50% de las enfermeras (os) poseen conocimiento
regular sobre notas de enfermería modelo SOAPIE, y solo 38% tiene conocimiento bueno,
mientras la actitud frente a la utilidad y aplicabilidad de notas de enfermería modelo
SOAPIE el 65% de las enfermeras(os) poseen actitud indecisa; referente al conocimiento
sobre aspectos de las notas de enfermería modelo SOAPIE, predomina el conocimiento
bueno en presentación e identificación de quien realiza las notas y el conocimiento
deficiente es acerca de la estructura y finalidad del SOAPIE, respecto al contenido de las
siglas SOAPIE, la mayoría tienen conocimiento bueno y un porcentaje considerable tienen
conocimiento deficiente y regular en el diagnóstico de enfermería. La relación establecida
entre las variables, se demuestra porcentual y estadísticamente con la prueba Chi cuadrada,
donde X 2 𝑐 = 10.00 > X 2 t =9.49, por lo tanto, existe relación significativa entre el nivel
de conocimiento y actitud sobre notas de Enfermería modelo SOAPIE en Enfermeras del
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno.

PALABRAS CLAVES: conocimiento, actitud, notas de enfermería y SOAPIE.

vii

ABSTRACT
The study, entitled "knowledge and attitude about nursing notes SOAPIE model in Nurses
of Regional Hospital Manuel Nunez Butron, Puno-2014", was conducted to determine the
relationship between knowledge and attitude of the nurse, nursing notes SOAPIE model
for effect-explanatory descriptive method correlational design was used, population and
sample consisted of 34 nurses working in inpatient services Surgery A and B, Medicine A
and B, Intensive Care Unit, Pediatrics and obstetrics and Gynecology, according to
inclusion and exclusion criteria; data collection was through a structured test attitude Likert
scale questionnaire to analyze the percentage used descriptive statistics and hypothesis
testing Chi square. The results were that 50% of nurses have a regular knowledge on
nursing notes SOAPIE model, and only 38% have good knowledge, while attitudes to the
usefulness and applicability of nursing notes SOAPIE model 65% nurses have indecisive
attitude. knowledge concerning aspects of nursing notes SOAPIE model predominates
good knowledge in presentation and identification of who makes these notes and poor
knowledge is about the structure and purpose of SOAPIE, regarding the content of
SOAPIE acronyms, the most have good knowledge and a significant percentage are poor
and fair knowledge in the nursing diagnosis. The relationship established between
variables, percentage demonstrated statistically with Chi-square test, where X ^ 2 c = 10.00
> X ^ 2 t = 9.49, therefore, there is significant relationship between knowledge level and
attitude about nursing notes SOAPIE model in nurses of Regional Hospital Manuel Nunez
Butrón, Puno.
KEYWORDS: knowledge, attitude, nursing notes and SOAPIE.

viii

I.

INTRODUCCIÓN.

1.1 CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA

Enfermería es una profesión de carácter humanista que responde a las necesidades de salud
de la población influenciada por factores sociales, económicos y culturales, sustentando su
quehacer en el cuidado de la persona sana, enferma, familia y comunidad, cuidar es a la
vez una ciencia y un arte que exige conocimientos, actitudes, aptitudes, interés y
responsabilidad por el otro. (1)
Enfermería como disciplina permite al profesional ser autónomo, pertenecer al equipo de
salud, ya sea que éste se encuentre en el ámbito comunitario u hospitalario, en la práctica
profesional de enfermería, dirige su quehacer al cuidado directo e indirecto de los pacientes
a cargo y junto con la realización correspondiente de notas de enfermería que evidencia la
aplicación del proceso enfermero, garantiza así la continuidad y calidad del cuidado. (2)
La aplicación del método científico en la práctica asistencial de enfermería es el método
conocido como Proceso de Atención Enfermería (PAE), este método permite a las
enfermeras(os), prestar cuidados de una forma racional, lógica y sistemática, como todo
método, configura un número de pasos sucesivos que se relacionan entre sí, aunque el
estudio de cada uno de ellos se hace por separado, sólo tiene un carácter metodológico, ya
que en la práctica las etapas se superponen, este esquema nos permite visualizar el
SOAPIE ( S: datos subjetivos; síntomas que refiere el paciente, O: datos objetivos; signos
que la enfermera observa, A: conclusión diagnóstica, P: plan de cuidados, I: intervención
de enfermería, E: evaluación eficacia), que es el PAE plasmado en el registro de
enfermería, esta es el sistema de documentación orientada a los problemas del paciente,
está integrada y registrada por todas las disciplinas, utilizando un formato constante, en la
actualidad facilita la atención de calidad, es de fácil acceso al plan de cuidados, resultados,
evolución e investigación. (3), es así la Ley del Trabajo del Enfermero N° 27669, en el
artículo N° 7 promulgado el 15 de febrero del año 2002, señala: “Brindar cuidado integral
de enfermería basado en el Proceso de Atención de Enfermería (PAE)”. (4)
Las notas de enfermería son los registros más relevantes de la historia clínica, que permite
conocer la evolución del paciente, hechos o sucesos resaltantes así como acciones
1

terapéuticas realizadas al paciente, con la finalidad de brindar continuidad y seguridad en
el tratamiento, además de transmitir información válida y confiable al equipo de salud,
convirtiéndose en un registro esencial, de gran valor médico legal, e indicador de calidad,
capaz de optimizar y acreditar la calidad de atención. (5)
Así también el Ministerio de Salud (MINSA), en la norma técnica de la historia clínica de
los establecimientos del sector salud, reconociendo que las anotaciones de enfermería debe
contener básicamente síntomas significativos observados, el tratamiento, estado general,
entre otros; siendo equivalentes a que debe contener datos subjetivos, datos objetivos,
diagnóstico de enfermería, plan de cuidados, intervención de enfermería y la evaluación
correspondiente a la etapa del PAE vale decir tener un enfoque SOAPIE. (6)

Sin embargo, a pesar de la significativa importancia que se le atribuye a las notas de
enfermería, para la continuidad del cuidado, en estudios realizados referidos al
conocimiento y calidad, nos evidencian que es regular y de mala calidad. Así tenemos,
estudio realizado en hospital de Ica, donde concluye que el nivel de conocimiento de las
enfermeras sobre notas de enfermería, fue regular (72.1%) y deficiente (23.3%), y el 94.5%
no elaboran diagnósticos de enfermería. (7), otra investigación realizada en el hospital
seguro social universitario en Bolivia sobre “calidad del registro de enfermería SOAPIE en
la unidad de cuidados intensivos neonatales”, concluye que el registro de enfermería tiene
un nivel de no cumplimiento, por otra parte, no están utilizando herramientas con base
científica como una guía para aplicar el PAE basado en el registro del SOAPIE
correctamente. (8), en los hospitales Almenara Dos de Mayo y Fuerza Aérea del Perú, a
través de una investigación han identificado que el grado de conocimiento que poseen las
enfermeras sobre notas de enfermería, es de medio y bajo en un 92.3%; y el 87.2% no
conocen el SOAPIE. (9), otro estudio realizado en hospital de Puno el año 2003 sobre
“factores personales e institucionales relacionados a la calidad de notas de enfermería”
reveló que las enfermeras que laboran en los servicios de hospitalización el (77.78%)
elaboran notas de enfermería de mala calidad. (10). A la fecha esta situación continua sin
mayores progresos, porque otro estudio realizado en 2012 en este mismo hospital en los
servicios de cirugía, señala que se ha validado un formato de notas de enfermería modelo
SOAPIE. (11), sin embargo, no se viene aplicando el formato.

2

Durante las prácticas clínicas se observó que en las notas de enfermería existen marcadas
diferencias en cuanto a la redacción, ya que en la mayoría de los casos es bajo el enfoque
narrativo; donde se aprecian informe basado en observaciones y/o deducciones muy
subjetivas, generalmente son redactadas en forma rutinaria; también se observó que solo se
limitan a describir los procedimientos y medicamentos que administran dando cuenta del
cumplimiento de órdenes, remarcando el carácter dependiente de la enfermería, dándole
mayor tiempo y restándole la parte asistencial sobre todo en el aspecto biopsicosocial y
espiritual, así como sus sentimientos, preocupaciones del paciente, esto no permite
identificar las necesidades y/o problemas de atención inmediata o establecer prioridades,
tampoco ordenar el suministro de los cuidados de enfermería, en forma eficiente y de
calidad, de manera que los problemas más importantes amenazadores para la vida del
paciente son tratados después de los menos críticos y es más, cuando el conocimiento de la
profesional es insuficiente, la actitud podría ser desfavorable hacia notas de enfermería
modelo SOAPIE, a pesar de que los profesionales en su formación han enfatizado la
utilización de este método sistematizado, en la actualidad, no se tiene datos verídicos de
conocimiento y de la actitud de notas de enfermería modelo SOAPIE, por lo que es
importante evaluarlos, ya que hace suponer que los conocimientos adquiridos no fueron del
todo favorables, para inducir a la práctica en la atención al paciente hospitalizado.

De persistir esta situación se estaría restando el carácter científico al quehacer de la
enfermería, condicionando a la falta de evidencias de la calidad del desempeño laboral, ya
que la importancia de las notas de enfermería, se basa en lo legal y como instrumento de
gestión e indicador de calidad, que permite realizar auditorías médicas a fin de evaluar,
optimizar y garantizar la calidad de los servicios prestados, así mismo; la continuación del
cuidado se vería afectado por falta de la comunicación a través de notas de enfermería
completas, repercutiendo en la calidad de cuidado y la satisfacción del usuario.
Dada la problemática expuesta y ante la poca realización de estudios sobre notas de
enfermería modelo SOAPIE en nuestro medio, es que se planteó el desarrollo de la
presente investigación.

3

1.2. ANTECEDENTES SOBRE EL PROBLEMA

A continuación se presenta antecedentes relacionados con el estudio que permiten ubicar a
la investigación en el contexto actual.
1.2.1.

A NIVEL MUNDIAL

En la investigación realizada en Bolivia (2012), titulada “calidad del registro de enfermería
SOAPIE en la unidad de cuidados intensivos neonatales hospital seguro social
universitario”, con el objetivo de conocer el nivel de cumplimiento de los registros de
enfermería SOAPIE en el expediente clínico de neonatos, que fueron hospitalizados, se
consideró una muestra de 65 registros de enfermería, se utilizó como instrumento de
recolección de datos una lista de chequeo que consto de 15 ítems. para medir la calidad de
los registros de enfermería basados en normas internacionales; los resultados más
sobresalientes fueron que el registro de enfermería tiene un nivel de no cumplimiento
identificándose que las normas para un registro adecuado solo se cumplen en 45% de todos
los casos estudiados, se verifico que la falencia está en el registro incorrecto de los datos
subjetivos e intervención de enfermería del neonato con 94% tiene cumplimiento mínimo,
en la evaluación con 91% y en los diagnósticos de enfermería el 73% un cumplimiento
mínimo, en cambio en los datos objetivos el 78% cumple y en la planificación el 53%
cumple, en cuanto si el registro lleva el sello y la firma de la enfermera el 92% cumple y el
6% cumplimiento mínimo, por otra parte no están utilizando herramientas con base
científica como una guía para aplicar el PAE basado en el registro del SOAPIE
correctamente. (8)

1.2.2.

A NIVEL NACIONAL

La investigación realizada en Ica (2003), titulada “Nivel de conocimiento de la enfermera
y su relación con la calidad de las anotaciones de enfermería en el hospital Félix Torrealba
Gutiérrez EsSalud”, fue de tipo descriptivo de corte transversal , cuyo objetivo fue
identificar el nivel de conocimiento que poseen las enfermeras en relación a la calidad de
sus anotaciones; se utilizó como instrumento una encuesta a la población total de 43
enfermeras de los servicios de hospitalización y una lista de chequeo, observando a 389
historias clínicas al azar en los diferentes turnos, llegando a las siguientes conclusiones: El
4

nivel de conocimiento de las enfermeras en su mayoría fue de regular nivel 72.1%,
deficiente nivel el 23.3% y solo un 4.7% registro un alto nivel de conocimiento, las
enfermeras que tienen regular nivel de conocimiento realiza anotaciones de mala calidad
en un 81.5% y solo un 18 % lo hace de regular calidad, el 94.5 no elaboran diagnósticos de
enfermera. (7)
En la investigación realizada en Lima (1995), titulada; “conocimientos sobre notas de
enfermería que tienen las enfermeras y los factores personales e institucionales que limitan
su elaboración en los Hospitales Almenara, Dos de Mayo y Fuerza Aérea del Perú”, con el
objetivo de identificar el nivel de conocimiento que tienen las enfermeras sobre las notas
de enfermería y conocer los factores que limitan su elaboración, el diseño fue de tipo
descriptivo de corte transversal, la población estuvo constituida por 39 enfermeras, el
instrumento empleado fue una encuesta de 12 preguntas abiertas, cerradas y de respuestas
múltiples; llegando a las siguientes conclusiones: El grado de conocimiento que poseen las
enfermeras sobre notas de enfermería, es de medio y bajo en un 92.3% sólo un 7.7%
poseen conocimiento alto; dentro del aspecto del conocimiento el 87.2% no conocen el
SOAPIE; los factores personales que refirieron las enfermeras fueron la falta de tiempo en
la distribución de actividades en un 73% y la falta de capacitación, dentro de los factores
institucionales fueron el excesivo número de pacientes 58.6% y el escaso personal de
enfermería en un 31.5% , factores que influyen desfavorablemente en la calidad de
información registrada y de esta manera limita la continuidad de la atención alterando su
labor, este trabajo se realizó con el propósito de fomentar el uso del esquema del SOAPIE.
(9)
Otra investigación realizada en Ica (2003), titulada “efectividad de un programa educativa
en el mejoramiento del conocimiento y calidad de las anotaciones de enfermería ”, de tipo
cuasi-experimental con diseño de un solo grupo, cuyo objetivo general fue determinar la
efectividad de un programa educativo en el mejoramiento de conocimiento y la calidad de
las anotaciones de Enfermería, para fines del estudio se consideró una muestra conformada
por 60 Enfermeras asistenciales, se utilizaron 2 instrumentos para la recolección de datos,
una prueba objetiva que permitió medir los conocimientos y la lista de chequeo que midió
la calidad de las anotaciones, la prueba fue aplicada en el pre-test y post-test, mientras que
la lista de chequeo se aplicó 3 meses antes y 3 meses después de aplicado el programa, los
resultados fueron que el nivel de conocimiento de las enfermeras sobre anotaciones de
5

enfermería en el pre- test , fue regular con un 35%, el 31.7% fue conocimiento deficiente y
solo 18.3% fue bueno, en cambio en post- test, el 83.3% fue bueno y solo 5% fue regular,
concluyendo que los resultados fueron altamente significativos después de aplicado el
programa evidenciando un mejor conocimiento y nivel de calidad de las anotaciones de
enfermería, comprobando así la efectividad del programa . (12)
Así mismo, la investigación realizada en Moquegua (2011), titulada “Calidad de las notas
de enfermería en la unidad de cuidados intensivos”, de tipo cuantitativo, prospectivo, de
corte transversal, su objetivo fue determinar la calidad de las notas de enfermería en la
unidad de cuidados intensivos de los profesionales de enfermería hospitalaria, la población
estuvo conformada por 64 historias clínicas, se aplicó una lista de cotejo, a través de
observación directa y evaluación, llegó a las conclusiones que las notas de enfermería
presentan un porcentaje significativo de regular calidad con un 54,7%, el 79,7% tienen una
regular calidad en cuanto a su dimensión estructura y el 96,9% de las notas de enfermería
estudiadas tienen mala calidad en cuanto a su dimensión contenido (PAE). (13)

1.2.3.

A NIVEL LOCAL

En la investigación realizada en Puno (2003), titulada: “factores personales e
institucionales relacionadas a la calidad de notas de enfermería en los servicios del hospital
Regional Manuel Núñez Butrón”, con el objetivo de determinar la relación de los factores
personales e institucionales con la calidad de notas de enfermería, fue de tipo explicativo
no experimental, con diseño correlacional, la muestra estuvo constituida por 45 enfermeras
y 90 historias clínicas, los instrumentos utilizados fueron un cuestionario, lista de cotejo y
guía de observación, los resultados fueron que la mayoría de las enfermeras que laboran
en los servicios de la hospitalización (77.78%) elaboran notas de enfermería de mala
calidad, aproximadamente una cuarta parte (22.22%) notas de enfermería de buena calidad,
por otro lado un mayor porcentaje de enfermeras tienen más de 45 años de edad (82.22%),
con una experiencia laboral mayor de 16 años de servicio (77.78%), sin embargo, no se
auto capacitaron sobre notas de enfermería (68.89%), la dotación del personal es de 5
enfermeras por servicio (11.11%) y de dos a una enfermera programada por guardia, así
mismo predominan pacientes de II y III grado de dependencia , la mayoría de cifras
refieren no ser supervisada (73.33%) y no reciben capacitación sobre notas de enfermería
6

(82.22%); estadísticamente se ha comprobado que los factores personales de las
enfermeras se relacionan significativamente con la calidad de notas de enfermería a
diferencia de los años de experiencia laboral que no guardan relación, los factores
institucionales tienen relación con la calidad de notas de enfermería. (10)
Otra investigación realizada en Puno (2012), titulado: “validación del formato de notas de
enfermería modelo SOAPIE en el departamento de cirugía del Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón”, con el propósito de validar el formato de notas de enfermería modelo
SOAPIE, de tipo descriptivo, prospectivo y transversal, en el cual permitió describir y
explicar el comportamiento de la variable “validación de formatos de notas de enfermería
modelo SOAPIE” la población estuvo constituido por 10 expertos de las Universidades
como: Universidad Andina Néstor Cáceres Velásquez, Universidad Peruana Unión,
Universidad Nacional del Altiplano y 20 enfermeras que laboran en el departamento de
cirugía; para la recolección de datos se aplicó una ficha de apreciación, para el análisis
estadístico se utilizó la estadística porcentual y la estadística de consistencia interna. Los
resultados fueron los siguientes: el formato de notas de enfermería modelo SOAPIE fue
validado con el coeficiente de correlación de 0.591 cuyo valor numérico lo cataloga como
válido, sabiendo que un instrumento para catalogarse como válido, tiene que ser mayor a
0.300 y aproximarse a 1, la confiabilidad es 0.958, se considera confiable a un instrumento
cuando el coeficiente de alfa de crombach en mayor que 0.700 hasta un máximo valor de 1.
(11)

1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿Existe relación entre el conocimiento y la actitud sobre notas de enfermería modelo
SOAPIE, en enfermeras(os) del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón- Puno, 2014?

7

1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD
La investigación aporta información del estado del conocimiento y la actitud hacia la
utilidad y aplicabilidad de notas de enfermería modelo SOAPIE, en enfermeras(os) y su
relación entre los mismos, ya que las notas de enfermería son un instrumento de gestión e
indicador de calidad, que permite realizar auditorías médicas a fin de evaluar, optimizar y
garantizar la calidad de los servicios prestados; información que sirve para tomar
decisiones a nivel de la institución, sobre todo al departamento de enfermería
correspondiente para implementar programas de capacitación y fortalecimiento cognitivo.
Es también importante para el profesional de enfermería, porque los resultados permiten
impulsar a capacitarse por iniciativa propia con la finalidad de actualizar y profundizar los
conocimientos sobre SOAPIE, de esta manera cumplir con las actividades en forma
sistematizada y de calidad, racionalizando su tiempo según la necesidad del paciente, como
también para realizar el seguimiento de la evolución del paciente; así también es
importante para los docentes de la facultad de enfermería para impartir conocimientos y
formar actitudes positivas hacia el PAE y SOAPIE a los estudiantes; además es un
documento de información para las estudiantes de la Facultad de Enfermería que realicen
prácticas clínicas y pre profesionales, porque permite familiarizarse, fortalecer y poner en
práctica sus conocimientos de PAE y registrar las notas de enfermería mediante el método
sistemático SOAPIE, también sirve de evidencia científica y contribuye como fuente de
motivación para otras investigaciones sobre las notas de enfermería modelo SOAPIE para
dar continuidad a la aplicación en el ejercicio profesional.

8

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

2.1. TEORÍAS EXISTENTES SOBRE EL TEMA
2.1.1. CONOCIMIENTO
El conocimiento, ha sido históricamente tratado por filósofos y psicólogos, se constituye en
la piedra angular en la que descansa la ciencia y la tecnología, su acertada comprensión
depende de la concepción que se tenga del mundo.
El conocimiento se define a través de una disciplina llamada Epistemología, una doctrina
filosófica que se conoce como la teoría de conocimiento. La epistemología define el
conocimiento como aquel conjunto de saberes, experiencias, valores, información,
percepciones e ideas que crean determinada estructura mental en el sujeto para evaluar e
incorporar nuevas ideas y experiencias.

Al respecto, Rossental (1998), define al conocimiento como un proceso en virtud del cual
la realidad se refleja y se produce en el pensamiento humano, condicionado por las leyes
de devenir social se halla indisolublemente unido a la actividad práctica. Desde el punto de
vista pedagógico; el conocimiento es una experiencia que incluye la representación vivida
de un hecho, es la facultad del propio pensamiento y percepción, incluyendo el
entendimiento y la razón.
Afanasiev, por su parte, define el conocimiento como: “la asimilación espiritual de la
realidad, indispensable para la actividad práctica, en el proceso del cual se crean los
conceptos y teorías”. Esta asimilación refleja de manera creadora, racional y activa los
fenómenos, las propiedades y las leyes del mundo objetivo, tiene una existencia real en
forma de sistema lingüístico. (14)

Mario Bunge define al conocimiento como el conjunto de ideas, conceptos, enunciados que
pueden ser claros, precisos ordenados e inexactos, en base a ello se tipifica al conocimiento
en: Conocimiento científico y conocimiento vulgar. El primero lo identifica como
conocimiento racional, analítico, objetivo, sistemático y verificable a través de la
experiencia; y el conocimiento vulgar, como un conocimiento vago, inexacto, limitado a la
observación.

9

Para que el ser humano ponga en práctica su conocimiento sea este científico o vulgar; es
necesario un contacto directo, mediante el uso de los sentidos y conducta psicomotriz.

Todo conocimiento es objetivo y subjetivo a la vez, es objetivo porque corresponde a la
realidad; y es subjetivo porque está impregnado de elementos pensantes implícitos en el
acto cognoscitivo. El conocimiento vincula procedimientos mentales (subjetivos) con
actividades prácticas (objetivas), sin embargo, la ciencia busca el predominio de lo
objetivo a través de explicaciones congruentes, predicciones y control de los fenómenos
naturales. (15)

Es así que se podría concluir que el conocimiento es la suma de los hechos y
principios que se adquieren y retienen a lo largo de la vida como resultado de la
experiencia y aprendizaje del sujeto, el que se caracteriza por ser un proceso activo que se
inicia con el nacimiento y continua hasta la muerte originándose cambios en el
pensamiento, acciones o actividades de quien depende.

2.1.2. NIVEL DE CONOCIMIENTO
Según PIAGET, el aprendizaje es necesario para entenderlo y controlarlo en busca del
equilibrio con su entorno, el hombre adquiere conocimientos mediante experiencias e
informaciones que le sirven para enfrentarse y adaptarse a las nuevas situaciones. Por ello
el conocimiento está definido por el grado de comprensión sobre un determinado tema.
Así mismo postula que el conocimiento es el resultado de un proceso de interacción
dialéctica, de interacción reciproca del participante.

Bueno. Denominado también como "optimo", porque hay adecuada distribución
cognoscitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el pensamiento son
coherentes, la expresión es acertada y fundamentada, además hay una conexión profunda
con las ideas básicas del tema o materia.

Regular. Llamada también "medianamente lograda", donde hay una integración parcial de
ideas, manifiesta conceptos básicos y omite otros. Eventualmente propone modificaciones
para un mejor logro de objetivos y la conexión es esporádica con las ideas básicas de un

10

tema o materia, el individuo reconoce parcialmente las ideas expresadas y con dificultad
hace una relación de estos con la realidad, pretende conocer nuevos conocimientos.

Deficiente. Considerado como "pésimo", porque hay ideas desorganizadas, inadecuada
distribución cognoscitiva, en la expresión de conceptos básicos los términos no son
precisos ni adecuados, carece de fundamentación lógica. (16)

2.1.3. MEDICIÓN DEL CONOCIMIENTO

Dentro del proceso de la evaluación, algunas veces es necesario adjuntar un valor sobre los
aprendizajes (medición del aprendizaje), para este propósito generalmente se emplean
categorías con el fin de reportar los resultados obtenidos, para lo cual la categorización
numérica o sistema vigesimal es mucho más objetiva al momento de la calificación.
Categoría numérica o sistema vigésimas: es un sistema para valorar rasgos de
conocimiento subjetivo, a través de categorías que indiquen el grado o intensidad en que
un “conocimiento” se desarrolla, se estanca o degenera , al que se le asigna los valores del
0 a 20 puntos según como corresponda o al nivel que llegue el conocimiento.
La clasificación dentro de los intervalos de la categoría numérica es un criterio del
investigador, previo análisis y valoración de la información obtenida en el desarrollo de
las competencias. (17)
Por lo tanto, en el estudio se realizó tres categorías en la escala numérica:
Nivel de conocimiento bueno

= 16- 20

Nivel de conocimiento regular

= 11- 15

Nivel de conocimiento deficiente = 0-10

2.1.4. CONOCIMIENTO DE NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE.

Todo profesional de enfermería adquiere conocimientos e informaciones en su interacción
con el medio ambiente, a partir de su formación profesional que consecuentemente va
progresando y organizando en forma significativa y pasa a formar parte de su estructura
cognitiva; lo que le permitirá realizar una buena valoración de las necesidades del paciente
y cuando más valoraciones realice más habilidad adquirirá. Para ello necesita además de la
formación y de la experiencia del soporte metodológico necesario de la dirección de
enfermería así como el pleno convencimiento de que el PAE y SOAPIE es un instrumento
11

eficaz y necesario, para que los cuidados de enfermería tengan un impacto real en la salud
y el bienestar del paciente. (18)
Es el conjunto de nociones, ideas o conceptos que tiene la enfermera(o) respecto a la
definición, objetivo, finalidad, estructura, identificación de quien realiza el SOAPIE y
contenido de las siglas de las notas de enfermería modelo SOAPIE.
2.2. GENERALIDADES SOBRE ACTITUDES
2.2.1. ACTITUD: el ministerio de salud define la actitud como “el estado de disposición
adquirida y organizada a través de la propia experiencia, que incita al individuo a
reaccionar de una manera característica frente a determinadas personas, objetos o
situaciones” (19)

Las actitudes pueden considerarse como una relativamente duradera organización de
creencias, sentimientos y tendencias de conducta hacia objetos, grupos, eventos o símbolos
socialmente significativos; una predisposición adquirida, un sentimiento general de
evaluación (positiva o negativa), sobre personas, objetos o asuntos. (20)

Thurstone (1976) "El concepto de actitud denota la suma total de inclinaciones y
sentimientos, prejuicios o distorsiones, nociones preconcebidas, ideas, temores, amenazas
y convicciones de un individuo acerca de cualquier asunto específico"

Martínez, (1999) "El concepto de actitud se refiere a las concepciones fundamentales
relativas a la naturaleza del ser humano, implica ciertos componentes morales o humanos y
exige un compromiso personal y se define como una tendencia o disposición constante a
percibir y reaccionar en un sentido; por ej. De tolerancia o de intolerancia, de respeto o de
crítica, de confianza o de desconfianza, etc."

Por otro lado las actitudes es una tendencia psicológica expresada evaluando un ente
determinado con cierto grado de favorabilidad o des favorabilidad, este ente es el objeto de
actitud que puede ser cualquier cosa que sea susceptible de ser valorada. La valoración de
un objeto de actitud depende de varios factores, los objetos de actitud pueden ser
concretos, abstractos, ideas, opiniones, conductas, personas o grupos. (21)

12

Así mismo son predisposiciones o tendencias que tiene el individuo a reaccionar en forma
negativa, positiva o indiferente, hacia un objeto psicológico, “un objeto psicológico es
cualquier símbolo, persona, institución o cosa ante los cuales y tomándolas como
referencia la gente difiere en el grado y tipo de reacción”

Por consiguiente:
La actitud viene a ser disposición adquirida y organizada a través de la propia experiencia
para pensar, percibir, sentir y comportarse ante una situación en forma de rechazo,
aceptación o indiferencia.

2.2.2. COMPONENTES O ELEMENTOS DE LAS ACTITUDES

Diversos autores en su diversificación de opiniones consideran que las actitudes tienen 2 o
3 elementos que le dan sustento y direccionalidad.

Rodríguez Canales, plantea que las actitudes, se expresan en conductas o comportamientos
que sustentan en base a 2 componentes “lo cognitivo que es la denotación verbal o
categoría preceptiva del individuo, lo que piensa, sabe, cree, entiende, conceptualiza o
establece un juicio de manera particular , y el comportamiento afectivo emotivo que es el
estado de identificación con el objeto, esta respuesta afectiva o emotiva va asociado a
categoría cognoscitiva que se forma en base a una experiencia particular a los contactos
que hayan ido ocurriendo con el objeto o fenómeno de actitud, pudiendo ser estos
circunstancias placenteras o favorables”. (22)
Morales,

indica que tiene 3 componentes: “cognitivo, afectivo y conativo”. La

coexistencia de estos tres tipos de respuestas como vías de expresión de un único estado
interno (la actitud), explica la complejidad de dicho estado.
 Los Componentes Cognitivos incluyen el dominio de hechos, opiniones,
creencias, pensamientos, valores, conocimientos y expectativas (especialmente
de carácter evaluativo) acerca del objeto de la actitud. Destaca en ellos, el valor que
representa para el individuo el objeto o situación.
 Los Componentes Afectivos son aquellos procesos que avalan o contradicen las
bases de nuestras creencias, expresados en sentimientos evaluativos y preferencias,
13

estados de ánimo y las emociones que se evidencian (física y/o emocionalmente)
ante el objeto de la actitud (tenso, ansioso, feliz, preocupado, dedicado, apenad).
 Los Componentes Conativos, muestran las evidencias de actuación a favor o en
contra del objeto o situación de la actitud, amén de la ambigüedad de la relación
"conducta-actitud". Cabe destacar que éste es un componente de gran importancia
en el estudio de las actitudes (23).

2.2.3. CARACTERÍSTICAS DE LA ACTITUD
Las actitudes tienen ciertos rasgos característicos y se describen así:
-

Son aprendidas (a través de la experiencia).

-

Influyen en el comportamiento del sujeto.

-

Las actitudes propenden a ser estables, pero pueden ser modificadas.

-

Pueden ser favorables y desfavorables.

-

Las actitudes se expresan por lo general por lo que decimos y por la manera en que
lo decimos.

-

Las actitudes seleccionan los hechos.

-

Ejercen papel motivador en las conductas.

-

Se necesita algo más que la fuerza de voluntad para cambiarlos. (24)

2.2.4. EVALUACIÓN DE LAS ACTITUDES
Aunque es una escala ordinal, es común que se trabajen los resultados obtenidos como si
fuera una de intervalo, es decir que a los códigos asignados, se les adjudique un valor
numérico propiamente dicho:
 Se obtiene por la adición de la respuesta obtenida, según los códigos
cuantitativamente asignados para cada ítem antes de emplear el instrumento
definitivo. La suma obtenida representaría la “calificación” o la medida de la
actitud que ha sido considerada. Por este tipo de calificación, a veces se conoce a la
escala de Likert, como “método de rangos sumados”.
 También se pueden sumar los “valores” de cada respuesta y dividir por el total de
respuestas, lo que proporciona una especie de puntaje promedio, lo que constituye
una forma común de facilitar el manejo analítico ante la presencia de preguntas sin
responder. (20)

14

a) Actitud positiva.- Puede definirse como la disposición o el ánimo con el que
enfrentamos una situación. Al hablar de una actitud positiva, entendemos que
vamos a afrontar lo que venga de la forma más beneficiosa para nosotros. La
actitud está condicionada por los pensamientos. Luego, una actitud positiva ante la
vida o ante una circunstancia puntual nacerá a partir de pensamientos positivos.
b) Actitud indecisa.- Predispone a las personas evitar el objeto de actitud; es decir el
indeciso va a remarcar el no acercamiento.
c) Actitud negativa.- Es lo que siempre ha hecho de este mundo un mundo peor, saca
lo peor de las personas, el egoísmo más puro, la cobardía y hace que cuando uno
mire enfrente y vea gente con actitud negativa le den ganas de acabar con todo.
Tanta lucha en la humanidad y esfuerzo no sirve de nada cuando se tiene una
actitud negativa. (25)

2.2.5. MEDICIÓN DE LAS ACTITUDES
Las actitudes son reales, puesto que pueden determinar acciones, cambios de conducta,
etc., pero, desde el punto de vista de la investigación son constructos teóricos, altamente
sensibles a la forma de medición. Hay tres enfoques de medición de las actitudes las cuales
son: el método de escala de Likert, diferencial semántico y la escala o “escalograma” de
Guttman.
A) ESCALA DE LIKERT
Denominada así en honor de Rensis Likert, quien diseñó este método en 1932. En general,
se plantean una serie de afirmaciones, juicios o preguntas (“proposiciones”), ante las cuales
el individuo debe mostrar su “acuerdo” usando palabras que implican grados crecientes (o
decrecientes) del mismo; es pues, una escala de tipo ordinal.

El método de Likert resulta de la suma algebraica de las respuestas de individuos a ítems
seleccionados previamente como válidos y confiables.
Según encinas “es una escala ordinal que presenta enunciados sobre la actitud a medir”. Se
les pide a las personas el grado en que concuerdan o discuerdan con el enunciado
propuesto, estas opciones específicamente son:
 Totalmente de acuerdo
 De acuerdo
 Ni de acuerdo, ni es desacuerdo.
15

 desacuerdo
 En totalmente desacuerdo
A cada respuesta se le asigna un valor numérico de uno a cinco, puntaje que depende del
grado de acuerdo o desacuerdo con el enunciado propuesto. (26)
Normas generales para la redacción de afirmaciones sobre actitudes:


Evitar reactivos referidos al pasado



Evitar reactivos interpretables como acciones de hecho



Usar la misma cantidad de proposiciones positivas y negativas, que han de

codificarse de manera contraria: en una evaluación de cinco categorías (1 - 5), si un gran
acuerdo con una proposición positiva tiene un valor de 5, un gran acuerdo con una
negativa tendrá un valor de 1. Este proceder evita el efecto de “halo”, presentado por
tendencia a repetir la respuesta de otras proposiciones (“todas de acuerdo” o “todas en
desacuerdo”).


Seleccionar el número adecuado de categorías de respuesta, generalmente 7 ± 2 (el

número más común es de 5). Aunque, en realidad pueden usarse números pares o impares
de categorías de respuesta, en la valoración de las actitudes, generalmente resulta
conveniente el uso de las segundas, por permitir un término “medio”; las escalas pares, por
el contrario, implican una “elección forzada” hacia un extremo u otro de la escala.


Luego de los pasos anteriores, se procede a integrar una primera versión del

instrumento, que se suministra a un grupo de expertos, que realizará una evaluación
(validación de contenido), incluyendo la corrección de las proposiciones en cuanto a su
acuerdo con el tema y un juicio sobre pertinencia de las mismas en cada categoría. Esto
lleva al desarrollo del instrumento con las proposiciones “definitivas”.
Debe realizarse luego una prueba piloto, que incluya unos dos sujetos por proposición de la
prueba original, lo que permitirá realizar el análisis de los ítems, según su discriminación y
el estudio técnico de la escala, en cuanto a su confiabilidad y Validez. (20)

2.2.6. UTILIDAD Y APLICABILIDAD DE NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO
SOAPIE
a) Utilidad.- Es el provecho o beneficio obtenido de una cosa, produciendo comodidad o
interés .es el aprovechamiento que se obtiene produciendo algún rédito en beneficio del
que lo realiza. (27)

16

b) Aplicabilidad.- Es la dedicación a un estudio o ejercicio, cuando se hace algo con
afición, frecuencia, puntualidad y aplicación constante. (28)
Por otro lado es el procedimiento informático o problema que va a ser procesado, como las
nóminas, el inventario, los datos del paciente, el registro de notas de enfermería, entre
otros. (29)
La aplicabilidad de SOAPIE, se traduce en la inclinación respecto a las facilidades o
posibilidades de ejecución, considerando las condiciones del equipo humano, de
organización y de los procedimientos y actividades.

2.2.7. ACTITUD RESPECTO A LA UTILIDAD Y APLICABILIDAD DE NOTAS
DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE.
Son en uncidos de evaluación (favorable o desfavorable) que traduce la inclinación
respecto al provechó, beneficio, servicio que ofrece las anotaciones de enfermería en
enfoque sistematizado SOPAIE en la definición del campo de la profesión, en la garantía
de la calidad de los cuidados al usuario y en el desarrolla de la profesionalidad de los que
aplican. (30)
La aplicabilidad de SOAPIE es fácil, porque el profesional está preparada, motivada y
sustenta las funciones. Generalmente su aplicación requiere poseer de un amplio
conocimiento profesional y muchas habilidades, para establecer una buena valoración
(subjetiva objetiva), Diagnóstico, planificación intervención y evaluación. (31)

2.3. GENERALIDADES DEL PROCESO DE ATENCIÓN ENFERMERÍA
El proceso de atención enfermera(o) es el método mediante el cual se aplica un amplio
marco teórico a la práctica de enfermería, es un enfoque deliberativo que busca la solución
de problemas, el propósito es proporcionar un marco dentro del cual se pueden satisfacer
las necesidades individualizadas del paciente, familia y comunidad. (30)

Por consiguiente, el Proceso de Enfermería se caracteriza por ser sistemático, debido a que
se realiza secuencialmente, de una forma cíclica, periódica, organizada, controlada, porque
parte de un inicio que es la obtención de información por medio de la valoración, luego
pasa por las etapas diagnóstica, de planeación y de ejecución y termina siempre con la
evaluación. También es un proceso dinámico, puesto que las necesidades de cuidado de las
personas son cambiantes, mejoran, empeoran, aumentan, disminuyen, dependiendo del
contexto, de la situación de salud-enfermedad, del tipo de necesidad, lo que lleva a que se
17

construyan varios procesos de Enfermería para un mismo sujeto. Por ende, es oportuno, ya
que se utiliza en un período de tiempo específico, con un plan de cuidado para cubrir
necesidades puntuales, que al evaluarse puede modificarse o continuarse según la
evolución del sujeto de cuidado. (32)

2.4. LOS REGISTROS DE ENFERMERÍA
Los registros de enfermería son parte de la historia clínica, donde se evidencia los cuidados
brindados dentro del ejercicio profesional, documento de nivel profesional y legal, donde
queda recopilada toda la información sobre la actividad de enfermería dirigida al paciente,
así como su tratamiento y evolución. (33)
Por otra parte, el registro de enfermería es la herramienta a través del cual se evalúa el
nivel de calidad técnica-científica, humana, ética y la responsabilidad de la profesional de
enfermería que refleja no solo su práctica, sino también el suplemento de los deberes de
colectivo respecto al paciente/usuario. (34).
2.5. LAS NOTAS DE ENFERMERÍA
Las notas son una narración escrita, clara precisa, detallada y ordenada de los datos y
conocimientos, tanto personales como familiares que se refieren a un paciente y que sirve
de base para un juicio definitivo enfermedad o estado de salud actual. (35)
Según Hontangas define como: “el documento básico en todas las etapas del proceso de
atención de enfermería, el cual debe ser concebido como una forma de desarrollo de la
profesión”.
Las definiciones mencionadas anteriormente coinciden en manifestar que las Anotaciones
de enfermería son un registro que realiza el profesional de enfermería acerca de la
evolución del estado clínico del paciente, así como su bienestar psicoespiritual explicitado
en diversos aspectos de la atención brindada, destacando la identificación de problemas, las
necesidades y resultados durante las 24 horas del día de su intervención.
2.5.1. PROPÓSITO DE LAS ANOTACIONES DE ENFERMERÍA
Estas Anotaciones son elaboradas con varias finalidades o propósitos como los que se
mencionan enseguida.

18

a) Planificación: La enfermera utiliza la información primaria o inicial, junto con las
incidencias, para elaborar y evaluar la eficacia del plan de asistencia.
b) Enseñanza: Las Anotaciones de enfermería son una fuente esencial de información
que resulta útil como recurso educativo, sirve de recurso para la enseñanza clínica y
la educación al servicio.
c) Investigación: La información recogida puede constituir valiosa fuente de datos
para la investigación, como fuente primaria y secundaria.
d) Control de Calidad: Se emplea para vigilar los cuidados que recibe este y la
competencia del personal que administra esos cuidados.
e) Toma de Decisiones: La información estadística obtenida puede ayudar a decidir,
prever y planificar en función de las necesidades de la población.
f) Documento Legal: Estos documentos sirven como evidencia de los tribunales de
justicia, ya que constituyen bases para admitir o rechazar acusaciones relativas a las
negligencias durante los cuidados de los pacientes. (36)

2.5.2. CARACTERÍSTICAS DE LAS ANOTACIONES DE ENFERMERÍA
Las Anotaciones de Enfermería para que cumplan los propósitos enunciados deben reunir
las siguientes características.
2.5.2.1. EN SU ESTRUCTURA:
a) Significancia: Se refiere a hechos transcendentales del estado del paciente que
facilita la continuidad de la atención de enfermería. No se deben dejar espacios en
blanco en las notas de enfermería.
b) Precisión: Se refiere a que los hechos deben ser registrados con exactitud,
siguiendo una secuencia lógica sin omitir detalles importantes, siendo así continua
y oportuna. Se debe comenzar cada nota con el horario y finalizar con su firma.
c) Claridad: Las Anotaciones deben tener un lenguaje comprensible, buena
ortografía, adecuada concordancia evitando ambigüedades. No deben aparecer
enmendaduras. No se debe borrar, ni aplicar líquido corrector, ni tache los errores
cometidos mientras se redacta el registro; lo que se debe hacer es trazar una línea
sobre el error y escribir encima error y firmar con su nombre para luego redactar lo
correcto.

19

d) Concisión: Las Anotaciones deben ser concisas, resumidas y concretas, y se coloca
fecha y hora.

2.5.2.2. EN SU CONTENIDO:
a) Evaluación Física: deberán existir datos de la valoración, complicaciones y secuelas
relacionadas a la enfermedad,

signos y síntomas. Deberán contener la

identificación de problemas reales y potenciales.
b) Comportamiento Interacción: referido a las respuestas que el paciente tiene ante el
proceso de hospitalización,

ante el cuidado brindado, incluyendo también el

comportamiento hacia sí mismo.
c) Estado de Conciencia: la capacidad de comprender del paciente sobre su
enfermedad, tratamiento y procedimientos que se le realizan, así mismo su estado
de ánimo, percepción, orientación, apariencia y condiciones físicas.
d) Condiciones Fisiológicas: se incluyen signos vitales, actividades de alimentación,
higiene, de ambulación, descaso, etc.
e) Educación: es la información brindada por la enfermera sobre su enfermedad,
tratamiento, procedimientos realizados.
f) Información: se redacta sobre las coordinaciones que se realiza con miembros del
equipo de salud.
g) Plan de intervención: Intervención,

ejecución y evaluación de los cuidados

brindados en base a las necesidades identificadas.

2.5.3. TIPOS DE ANOTACIONES DE ENFERMERÍA
2.5.3.1. ANOTACIONES DE DIAGNOSTICO O DE ENTRADA.

Refieren al estado general del paciente, el examen físico y acciones inmediatas a
realizar, se utiliza el reporte de enfermería, la observación y entrevista, como medio
para la identificación de necesidades y/o problemas iníciales del paciente.
2.5.3.2. ANOTACIONES DE PROCESO O EVOLUTIVOS
Comprende tres formas de anotaciones de evolución:

20

a) Notas de Evolución.
Este registro es muy útil, especialmente en situaciones en las cuales el estado del
paciente cambia con rapidez. Realizadas en el transcurso del turno resaltando
aspectos significativos sobre tratamiento y cuidados de enfermería. El formato para
las notas en este tipo de sistema es especifico y estructurado siendo las siglas
SOAPIE son variaciones que ayudan a documentar los cambios existentes.
b) Notas Narrativas.
En este tipo de Anotaciones la información se registra cronológicamente en
períodos de tiempos concretos, la frecuencia de la documentación dependerá del
estado del paciente. Lo más habitual es que el profesional de enfermería documente
las observaciones en el transcurso de su turno y que incluya datos de valoración,
ejecución y respuesta del paciente ante las intervenciones realizadas.
c) Notas Focus.
Es un método de organizar la información que incluye 3 componentes; una
columna de enfoque que pueda incluir signos, síntomas, preocupaciones o
conductas del cliente, entre otros; notas de evaluación de enfermería el cual se
encuentra organizado teniendo en cuenta los datos, las intervenciones realizadas y
la respuesta que incluye la evaluación de la eficacia de las intervenciones
realizadas.
2.5.3.3. ANOTACIONES DE REGRESO O ALTA.
Referidas a las anotaciones que registran las condiciones fisiológicas y psicológicas
en las que egresa el paciente, persona con la que se encuentra y orientaciones
impartidas para el cuidado en casa.
2.6. LAS NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE
2.6.1. HISTORIA DE SOAPIE
El proceso de enfermería dio origen al R.M.O.P. (Registro Médico Orientado al Problema).
En 1992 (Marrelli) forma una base de datos con una lista de problemas numerados sobre el
proceso del paciente y lo denomina (SOVP) (subjetivo, objetivo, valoración, plan). El
SOVP ha evolucionado hacia diversas formas de que incluyen: SOVPE agregándose la
evaluación (E). Luego en el año siguiente se considera el SOAPER, donde se refiere a la
respuesta del paciente, en vista de que estas formas no eran funcionales. Aparece el PAE
21

que no se refiere al proceso de atención de enfermería sino al problema, actuaciones y
evaluación.
Murphy, Burke en 1980 esquematiza el denominado S.O.A.P.I.E. en 1988, Lampe crea una
gráfica donde se estructura las “notas de progreso”. Lampe, considera que el registro de la
nota debe incluir el (FAR) es decir la fecha, acciones y la respuesta del paciente, ese
mismo año la ANA American Nurses Association 1988 diseño más criterios para
sistematizar la información incluyendo la forma computarizada con base de datos, de esta
manera dio más énfasis a las sigla SOAPIE. (37)

2.6.2. DEFINICIÓN:
Es un método sistemático para el registro e interpretación de los problemas y necesidades
de la persona o paciente. Así como las intervenciones, observaciones y evaluaciones que
realiza la enfermera; también se le conoce como estructura o reglas del registro de la
enfermera. (38).

Al respecto Alfaro, refiere a los tipos de SOAPE, SOAPIE y DAR como reglas
nemotécnicas, el cual permite organizar el proceso de enfermería y plasmar en la evolución
de enfermería. El SOAPE es una forma de evolucionar significando sus siglas lo siguiente:
S: datos subjetivos, la O: Datos objetivos, A: Análisis, P: Plan, I: Intervención y E:
Evaluación (39)
Loniza Calderón Y. Conceptualiza: “el registro de enfermería modelo SOAPIE es un
método sistemático que refleja la aplicación del proceso de atención de enfermería en el
cuidado de la persona, familia o comunidad.”

Por otro lado es un sistema de documentación orientada al problema paralela al proceso de
enfermería incluye la recolección de datos, la identificación de respuestas del paciente, el
desarrollo de plan de cuidados y la evaluación de la consecución de los objetivos. En este
sistema, la información está enfocada a los problemas del paciente, y está integrada y
registrada por todas las disciplinas, utilizando un formato constante. (40)

2.6.3. OBJETIVO DE LAS NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE
Estandarizar la uniformidad de la información requerida y el adecuado registro de la
evolución del paciente a los cuidados proporcionados por la enfermera. (41)
22

2.6.4. FINALIDAD DE LAS NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE
Es la comunicación del proceso atención de enfermería a todo el equipo de enfermería y
equipo sanitario, el registro proporciona datos que la enfermera utiliza para identificar y
apoyar los diagnósticos de enfermería, proporcionando una imagen global del estado de
salud del cliente.

2.6.5. UTILIDAD DE LAS NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE
 Sirve para que la enfermera pueda tomar decisiones respecto al estado de salud de
los pacientes, ya que es la única profesional que brinda el cuidado de los pacientes
las 24 horas.
 Como documento legal, utilizándose como medio probatorio en un proceso judicial,
el contenido del registro documenta el nivel de la asistencia prestada a una persona
en un establecimiento de salud.
 Como información a los estudiantes, porque es una forma eficaz de conocer la
naturaleza de la enfermedad, ayuda identificar patrones funcionales y de respuestas
humanas, e información comunes en pacientes con problemas médicos similares.
 El profesional de enfermería realizara estudios de investigación extrayendo datos
estadísticos

relacionados

con

la

frecuencia

de

los

trastornos

clínicos,

complicaciones, etc.
 Sirve para evaluar la calidad de asistencia de la enfermera profesional del equipo de
salud. (40)

2.6.6.-CONTENIDO DE LAS SIGLAS SOAPIE
El contenido de las siglas SOAPIE, se relacionan con el PAE de la siguiente manera:
SOAPIE

PAE

S: datos subjetivos

Valoración

O: datos objetivos
A: análisis (diagnostico)

Diagnostico

P: planificación

Planificación

I: intervención

Ejecución

E: evaluación

Evaluación (42)

Las siglas SOAPIE corresponden a los siguientes contenidos:
23

(S) DATOS SUBJETIVOS
En estos datos se registra cómo se siente el paciente, según lo que él/ella explica o lo que el
profesional sanitario observa. Son datos descriptivos que no pueden confirmarse mediante
pruebas. Estos datos se obtienen observando cómo se comporta el paciente, escuchando
cómo describe sus síntomas y mediante las respuestas a las preguntas que se le hacen en la
revisión por sistemas. (43)

Los datos subjetivos incluyen los sentimientos, síntomas y preocupaciones del paciente, se
documenta las palabras del paciente o un resumen de la conversación (44)

Por otro lado, los datos subjetivos es la que reflejan una visión personal de los hechos.
Muchos de estos datos se obtienen cuando nos entrevistamos con el paciente y recogemos
sus percepciones, sus sentimientos e ideas sobre sí mismo y de su estado de salud, debe ser
registrado en primera persona, sin cambiar la expresión textual del paciente y encerrado
entre comillas. (45)

Iyer, define; que los datos subjetivos se pueden describir como la perspectiva individual de
una situación o de una serie de acontecimientos, esta información no puede ser
determinado por el profesional de enfermería con independencia de la interacción o
comunicación con el individuo. A menudo se obtienen datos subjetivos durante la historia
de enfermería, como son las percepciones, sentimientos e ideas sobre sí mismo y sobre el
estado de salud del usuario. Algunos ejemplos son las descripciones que hace el usuario
del dolor, la debilidad, la frustración, las náuseas o el desconcierto. La información
proporcionada por otras fuentes distintas al cliente, por ejemplo la familia, los consultores
y otros miembros del equipo de atención sanitaria, puede ser también subjetiva si se basa
en la opinión de cada uno en lugar de estar basada en hechos. (46)

(O) SIGNIFICA DATOS OBJETIVOS:
Según Bravo M. los datos objetivos son signos que se observa (examen físico céfalo
caudal), es decir por dominios, información susceptible de ser observado y medida.
Los datos objetivos consisten en los hallazgos obtenidos durante la valoración; se describe
por el sentido de la vista, oído, tacto y olfato, por instrumentos como termómetro,
exámenes auxiliares, etc. (44)
24

Por contraste, los datos objetivos consisten en información observable y mensurable.
Habitualmente, esta información se obtiene a través de los sentidos (vista, olfato, oído y
tacto) durante la exploración física del usuario. Algunos ejemplos de datos objetivos son la
frecuencia respiratoria, la presión arterial, la presencia de edema y el peso (42) (47)
(A) DIAGNOSTICO DE ENFERMERÍA
Es una declaración de un estado de alteración de la salud real o potencial y siempre va “el
relacionado con” para determinar los factores determinantes o condicionantes y el código
de diagnóstico de la NANDA. (44)
Carpenito Lynda “Es un juicio clínico sobre un individuo, familia o grupo de la comunidad
que se deriva de un proceso deliberado y sistemático de recolección y análisis. Sirve de
base para precisar una terapia que está bajo la responsabilidad del profesional de
Enfermería”.

Tipos de diagnóstico de enfermería
 Diagnostico real
 Diagnóstico de riesgo o potencial
 Diagnostico posible.
 Diagnóstico de bienestar. (48)

La falta de conocimiento o de experiencia clínica puede incluir en la recogida y la
interpretación de datos, por consiguiente la enfermera, poco ducha, puede simplemente
pasar por alto importantes datos de la valoración, debida a una falta de conocimientos
clínicos, los errores puede ocasionar diagnóstico de enfermería inapropiado para el cliente.
(47)

(P) SIGNIFICA PLANIFICACIÓN:
La planificación implica el desarrollo de las estrategias diseñadas para reforzar unas
respuestas saludables del paciente, reducir o corregir las respuestas insanas identificadas en
el diagnóstico de enfermería, es decir se registra el objetivo de la planificación, comprende
lo que la enfermara planifica hacer. (49)
Bravo M. menciona que en la planificación se registra el objetivo del problema y la causa,
por lo general el objetivo específico centrado en la causa

25

Utilidad del diagnóstico enfermero en la planificación de cuidados
Después de reconocer los problemas del cliente, la enfermera planifica los cuidados con el
fin de resolverlos. Aquí radica la relevancia clínica del diagnóstico: su utilidad en la
práctica, de facilitar en la planificación de un cuidado enfermero efectivo. (50)

(I) SIGNIFICA INTERVENCIÓN:
Se refiere a ejecutar el plan diseñado con la finalidad de resolver los problemas
identificados.
Este tipo de acciones son necesarias para resolver o atenuar el problema del usuario, las
acciones realizadas por la enfermera pueden ser funciones independientes o
interdependientes. Las interdependientes se refieren a la ejecución de indicaciones médicas
relativas a medicamentos y tratamientos que forman parte del plan de atención médica así
como la colaboración con miembros del equipo de atención multidisciplinaria para lograr
un objetivo específico. El desempeño de las funciones interdependientes no implica seguir
indicaciones de otros miembros en forma mecánica; más bien, es preciso ejercitar la crítica
reflexiva y la emisión de juicios fundamentados para tomar decisiones relativas al ¿qué?,
¿cómo?, ¿cuándo? y ¿cuánto? (46)

Así mismo la intervención de enfermería consiste en poner en marcha las decisiones
tomadas en la planificación, es decir ejecutar las intervenciones y actividades planificadas
y necesarias para conseguir el resultado esperado del cuidado enfermero. (50)
(E) SIGNIFICA EVALUACIÓN:
Se evalúa la eficacia de la intervención efectuada; registrada en presente. Concluye con la
firma del colegio y sello de la enfermera que atendió al paciente.
Estos resultados son los que se propusieron como resultados esperados en la etapa de
planeamiento, su formulación en forma de conductas objetivamente observables hace
posible ese juicio, ya que son indicadores del progreso. Si los resultados están dentro de la
dirección deseada, se considera que los diagnósticos existentes, los juicios clínicos, las
órdenes de enfermería y los métodos de intervención permanecerán inmodificados. En caso
de que no se logren los resultados será necesario iniciar nuevamente la recolección de
datos adicionales, formular diagnósticos, hacer planes e intervenciones nuevas. La
26

evaluación de resultados alcanzados sirve para que el profesional de enfermería pueda
apreciar la efectividad de sus acciones. (47)

Asimismo la evaluación es un proceso continuo que consiste en valorar la eficacia de los
cuidados brindados, mide la respuesta del usuario a las intervenciones de enfermería y el
progreso hacia el logro de los resultados esperados, en palabras más sencilla, la evaluación
determina si un paciente mejora, permanece estable o se deteriora para tomar medidas
correctivas cuando es necesario (50)

2.6.7. NORMAS PARA ELABORACIÓN DE UNA NOTA EVOLUTIVA SOAPIE
1.-Debe ser objetiva: El registro debe contener información, descriptiva es decir lo que el
profesional de enfermería ve, oye siente, huele por ejemplo respiraciones de 16 por minuto,
regulares pulmones limpios.
2.-No usar bueno, adecuado, regular o malo: porque son sometidos a interpretaciones que
difiere de persona a persona, tampoco usar deducciones.
3.-Debe ser subjetiva: el registro debe contener información obtenida del interrogatorio y
que solo es apreciado por el paciente ejemplo la paciente refiere “tengo dolor abdominal”.
4.-Debe ser fiable: la información debe ser exacta Ejm: “herida abdominal de 6cm de
longitud, sin enrojecimiento” es más exacta y descriptiva que “gran herida abdominal está
cicatrizando bien”
5.-No utilizar abreviaturas o símbolos: porque pueden confundir.
6.-Usar ortografía correcta y letra legible: para aumentar la exactitud de la documentación
de igual manera una letra legible ayuda a conocer la información.
7.-Debe incluir observaciones de otros cuidadores hechas por otras profesionales: ejm
apósitos quirúrgicos retirado por el Dr. Gómez.
8.-Debe terminar el registro con la firma y sello así como con el N° del colegio
profesional: la firma de enfermera debe ser completo como figura en su DNI.
9.-Debe der concisa: la información debe ser breve, evitar las palabras innecesarios ejm
“paciente con los dedos del pie izquierdo que se perciben bien calientes”
10.-Debe ser actualizada: la información debe ser actual y que corresponda al turno del día
registrado. Los siguientes datos deben ser actuales: signos vitales, administración de
medicamentos y tratamientos, preparación para pruebas de rayos x o cirugía, admisión,
traslado alta o fallecimiento, tratamiento de emergencia.

27

11.-Debe estar bien ordenado: la información de be seguir un orden las notas desordenadas
no ayudan confunden para ello se ha establecido, en el siguiente orden: S= datos
subjetivos, O= datos objetivos, A= análisis o diagnóstico, P= plan u objetivo del plan, I=
intervención, E= evaluación o resultado esperado.
12.-Debe ser confidencial: la información debe ser revelada a otras pacientes o personas no
implicadas en la atención, la confidencia está respaldada legal y éticamente.
13.-Anotar con tinta adecuada: tinta azul o negro para turnos de mañana y tarde y tinta roja
para turnos de noche.
14.-No usar borrador, ni enmendaduras: porque es observado legalmente.
15.-No dejar espacio entre un registro y otro: porque puede ser llenado sin corresponder.
(51)

2.7. CONOCIMIENTOS Y SU RELACIÓN CON LAS ACTITUDES
Según Ortiz Cabanillas las actitudes son construcciones sociales y por tanto aprendidas. El
que una información cambie las actitudes dependerá de la naturaleza de las circunstancias
en que se produce la comunicación, de las características del comunicante, del medio de
comunicación y de la forma y contenido del mensaje.
Así mismo el Componente cognoscitivo, es el conjunto de datos e información que el
sujeto sabe acerca del objeto del cual toma su actitud. Un conocimiento detallado del
objeto favorece la asociación al sujeto. Para que exista una actitud, es necesario que exista
también una representación cognoscitiva del objeto. Está formada por las percepciones y
creencias hacia un objeto, así como por la información que tenemos sobre un objeto.
Componente afectivo, son las sensaciones y sentimientos que dicho objeto produce en el
sujeto, es el sentimiento en favor o en contra de un objeto social. Es el componente más
característico de las actitudes. Aquí radica la diferencia principal con las creencias y las
opiniones - que se caracterizan por su componente cognoscitivo -El sujeto puede
experimentar distintas experiencias con el objeto estos pueden ser positivos o negativos
Componente conductual, son las intenciones, disposiciones o tendencias hacia un objeto, es
cuando surge una verdadera asociación entre objeto y sujeto. (52)
Por lo tanto el conocimiento adecuado en enfermeras sobre notas de enfermería modelo
SOAPIE es el mensaje que modifica la actitud, ya que la enfermera debe entender su
importancia del mismo, para una calidad de atención y satisfacción laboral, entonces la
actitud sería favorable.
28

III.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

Hipótesis general
Existe relación entre el conocimiento y la actitud de las enfermeras(os) frente a la utilidad
y aplicabilidad de notas de enfermería modelo SOAPIE.

29

IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
4.1. IDENTIFICACIÓN DE VARIABLE
VARIABLE INDEPENDIENTE
Conocimiento sobre notas de enfermería modelo SOAPIE.
VARIABLE DEPENDIENTE
Actitud sobre notas de enfermería modelo SOAPIE.
VARIABLE

INDICADORES

CATEGORÍA

1. Definición de SOAPIE.
INDEPENDIENTE a.-Es un método sistemático para el Bueno
registro e interpretación de los
Conocimiento sobre problemas y necesidades de la persona
notas de enfermería o paciente.
b.- Es un registro de valoración del regular
modelo SOAPIE.
estado del paciente.
Es el conjunto de
c.-Es un plan de cuidados para brindar deficiente
nociones, ideas o
atención al paciente.
conceptos que tiene
2. objetivo
la enfermera(o)
a.-Estandarizar la uniformidad de la Bueno
respecto a la
información requerida y el adecuado
definición, objetivos, registro de la evolución del paciente a
los cuidados proporcionados por la
finalidad,
enfermera.
características tanto
b.-Evaluar la atención de enfermería regular
en su contenido y
en forma continuada y permanente
c.- Individualizar la prevención y deficiente
estructura,
curación de la enfermedad.
presentación e

ÍNDICE

VARIABLE

identificación de las
notas de enfermería
modelo SOAPIE.

3. Finalidad
a.-Comunicación, enseñanza, control Bueno
de calidad e investigación
b.-Comunicación, aprendizaje, control regular
de calidad e investigación
c.-Comunicación,
aprendizaje, deficiente
Investigación y Control de enfermedad

2

1
0

2

1
0

2
1
0

30

VARIABLE

INDICADORES

CATEGORÍA

ÍNDICE

4. Características
4.1. Contenido
a)Datos subjetivos
a.-Síntomas,
sentimientos
y Bueno
preocupaciones que el paciente refiere
sobre sus problemas de salud.
b.- Las percepciones de los clientes regular
sobre lo que siente.
c.- Las que identifican al paciente y deficiente
permite realizar los planes de
enfermería.
b) Datos objetivos
a.-Los hallazgos obtenidos, por el
profesional de enfermería a través de
la observación y el examen físico
céfalo- caudal (por dominios).
b.- Síntomas que valora la enfermera
al paciente y familiares.
c.- Síntomas que el paciente describe.
c) diagnósticos de enfermería
a.- Un juicio clínico sobre un
individuo, familia o grupo de la
comunidad se deriva de un proceso
deliberado
y
sistemático
de
recolección y análisis.
b.-El enunciado del problema real o
potencial del paciente que requiere de
la intervención de enfermería con el
objetivo de resolver.
c. La formulación del problema o
necesidad del paciente.
 Tipos.
a.- Real, riesgo, posible y de bienestar.
b.- Real, riesgo, síndrome
y de
bienestar
c.- Real, síndrome, problema y
posible.

2

1
0

Bueno

2

regular

1

deficiente

0

Bueno

2

regular

1

deficiente

0

Bueno
regular

2
1

deficiente

0

31

VARIABLE

INDICADORES

CATEGORIA

d) Planificación de enfermería
a.- Diseñar las estrategias para evitar, Bueno
reducir y/o corregir las respuestas
negativas del cliente identificados en
el diagnóstico.
b.- Promocionar la salud y registrar el regular
objetivo de la planificación.
c.- Evaluar las acciones la enseñanza deficiente
al cliente y familiares.
e) Intervención de enfermería
a.-Acciones a ejecutar según el plan Bueno
diseñado con la finalidad de resolver
los problemas identificadas.
b.Acciones
de
enfermería regular
planificadas.
c.-Acciones que se cumple por deficiente
indicación médica
f) Evaluación
a.- Evaluar el proceso continuo que Bueno
consiste en valorar la eficacia de la
intervención efectuada.
b.-Evaluar las acciones, trabajo, regular
situación del paciente.
c.-Evaluar
el
cumplimiento deficiente
terapéutico.

INDICE

2

1
0

2

1
0

2

1
0

4.2. Estructura
a.-Significancia, precisión, claridad, Bueno

2

concisión.
b.-Significancia, precisión, evaluación, regular

1

concisión.
c.-Precisión, evaluación presentación, deficiente

0

claridad, cumplimiento.

32

VARIABLE

INDICADORES

CATEGORIA

INDICE

4.3. Presentación
a.- Correcta ortografía y caligrafía, uso Bueno

2

de tinta de color adecuado según turno
de

trabajo;

evitando

borrones

o

enmendaduras.
b.- Correcta ortografía y caligrafía, uso regular

1

de tinta de color azul y rojo y ausencia
de borrones y enmendaduras.
c.- Correcta ortografía, uso de tinta de deficiente

0

color rojo y azul, dejar espacios en
blanco y uso de corrector.

4.4. Identificación
a.-

Firma y sello con nombres y Bueno

apellidos, Nº de

2

colegiatura de la

enfermera.
b.- Firma y nombre de la enfermera, regular

1

Nº de colegiatura profesional.
c.-Nombre y apellidos de la enfermera, deficiente
numero

de

HCL

del

0

paciente,

colegiatura profesional

33

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES

CATEGORÍA

VARIABLE
DEPENDIENTE

Utilidad

Actitud sobre notas
de

enfermería

El SOAPIE facilita el
desarrollo de las
actividades en el
ejercicio profesional.

TA
DA
NA/ND
DA
TD

modelo SOAPIE.
Es

la

disposición

adquirida a través de
la propia experiencia
y conocimiento para
comportarse

aceptación, respecto
provecho,

beneficio y servicio
que

ofrece

de

enfermería

en

enfoque SOAPIE en
la garantía de la
de

Cuando se atiende a
los
pacientes
utilizando SOAPIE el
tiempo
es
insuficiente.

TA
DA
NA/ND
DA
TD

Se
atiente
amablemente a los
pacientes sin aplicar
el SOAPIE y se
dispone de mayor
tiempo para realizar
otras actividades.

TA
DA
NA/ND
DA
TD

las

anotaciones

calidad

TA
DA
NA/ND
DA
TD

en

forma de rechazo o

al

El SOAPIE dificulta
la práctica del rol
independiente de la
profesión
de
enfermería.

los

cuidados al usuario,
manifestadas por las
enfermeras.

El SOAPIE solo es TA
útil
para
los DA
estudiantes
como NA/ND
DA
ejercicio académico.
TD
El SOAPIE beneficia
de sobremanera al
paciente, ya que
permite brindar una
atención
individualizada en la
satisfacción de las
necesidades.

TA
DA
NA/ND
DA
TD

ÍNDICE

5
4
3
2
1
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
5
4
3
2
1

1
2
3
4
5

Para una evolución TA
34

Aplicabilidad

continuada
en
pacientes graves es
necesario que el
enfermero
permanezca junto al
paciente, el mayor
tiempo
posible,
brindándole cuidados
según
su
requerimiento.
La aplicación de
SOAPIE en forma
rápida y sencilla
necesita
de
enfermeros
con
conocimientos
suficientes.

DA
NA/ND
DA
TD

No
aplicar
el
SOAPIE
implica
mejorar las relaciones
con el paciente al
momento
de
atenderlo.

TA
DA
NA/ND
DA
TD

Demostrar la valía de
SOAPIE
en
la
interacción
enfermera-paciente
implica calidad de
cuidos de enfermería.

TA
DA
NA/ND
DA
TD

TA
DA
NA/ND
DA
TD

Su aplicación nos TA
DA
permite un trabajo
NA/ND
ordenado, sistemático DA
y continuo.
TD
Es posible aplicar el
SOAPIE si no se
cuenta con un mayor
número de personal
de enfermería.
Es posible aplicar el

TA
DA
NA/ND
DA
TD

1
2
3
4
5
5
4
3
2
1
1
2
3
4
5
5
4
3
2
1
5
4
3
2
1
1
2
3
4
5
5
4
3
35

SOAPIE
en
el
ejercicio profesional TA
por que sustenta DA
NA/ND
nuestras funciones.
DA
TD
Las
siglas
de
SOAPIE para seguir TA
su aplicación no son DA
claras
ni NA/ND
DA
comprensibles.
TD

2
1
1
2
3
4
5

Para
aplicar
el
SOAPIE se requiere
poseer de un amplio
conocimiento
profesional y muchas
habilidades.

TA
DA
NA/ND
DA
TD
Es fácil la aplicación TA
del SOAPIE en datos DA
NA/ND
subjetivos
y
DA
objetivos.
TD

5
4
3
2
1

Es fácil la aplicación
del

SOAPIE

en

TA
DA
diagnóstico
de NA/ND
DA
enfermería
TD
Es fácil la aplicación

5
4
3
2
1

del

SOAPIE

en TA
e DA
de NA/ND
DA
TD

5
4
3
2
1

Es fácil la aplicación TA
DA
del SOAPIE en la
NA/ND
evaluación
de
la DA
intervención
de TD

5
4
3
2
1

planificación
intervención
enfermería

enfermería.

36

V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

5.1. OBJETIVO GENERAL

Determinar la relación entre el conocimiento y la actitud sobre notas de enfermería modelo
SOAPIE en enfermeras del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón- Puno, 2014.
5.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

 Identificar el conocimiento sobre notas de enfermería modelo SOAPIE en términos
de concepto, objetivos, finalidad, estructura, presentación, identificación y
contenido de siglas SOAPIE, en las enfermeras de los servicios de hospitalización
del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón-Puno
 Identificar la actitud sobre notas de enfermería modelo SOAPIE respecto a la
utilidad y aplicabilidad, en las enfermeras de los servicios de hospitalización del
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón- Puno.
 Establecer la relación que existe entre el conocimiento y la actitud sobre notas de
enfermería modelo SOAPIE en las enfermeras de los servicios de hospitalización
del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón-Puno.

37

VI.

DISEÑO METOLÓGICO

6.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

6.1.1. TIPO DE INVESTIGACIÓN
La investigación fue de tipo descriptivo- explicativo.
Descriptivo: porque permitió describir el conocimiento y la actitud de notas de enfermería
modelo SOAPIE.
Explicativo: porque permitió explicar la relación que existe entre conocimiento y actitud
respecto a las notas de enfermería modelo SOAPIE.
6.1.2. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
En la investigación se utilizó el diseño correlacional que permitió establecer la relación
entre las variables: conocimiento y actitud respecto a las notas de enfermería modelo
SOAPIE en los diferentes servicios de hospitalización.
El diagrama para este diseño es lo siguiente:

Ox

n

r

Oy

Donde:
n =representa la muestra de enfermeras
Ox=representa la información sobre conocimiento que poseen las enfermeras sobre notas
de enfermería modelo SOAPIE.
Oy= representa la información sobre actitud que poseen las enfermeras sobre notas de
enfermería modelo SOAPIE.
r = representa relacional.

38

6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO
La investigación se realizó en los servicios de internamiento del Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón-Puno, que se encuentra ubicado en la ciudad de Puno provincia y
departamento del mismo. La ciudad de Puno se encuentra ubicado sobre los 3,827 m.s.n.m,
tiene una extensión de 72.382 km2 y una población que supera el millón de habitantes,
posee un clima frío y semiseco con temperatura promedio anual de 9ºC, llegando hasta los
3ºC durante el invierno.
El Hospital Regional Manuel Núñez Butrón es una institución de nivel III de atención,
ubicada en la Avenida el Sol, entre los Jirones Ricardo Palma, Tacna y José Antonio
Encinas, tiene un área total de terreno de 34.534.42 metros cuadrados, área construida de
7,667 metros cuadrados. El hospital en referencia, brinda atención ambulatoria y
hospitalizada al público en general.
Características de la población de estudio: Las enfermeras que laboran en el Hospital
Manuel Núñez Butrón Puno, tiene las siguientes características: en más del 90% son
casadas, la mayoría son mayores de 35 años de edad, tiempo de servicio de más de 15
años, la condición laboral de la mayoría es nombrada, brindan atención directa al cliente,
en los diferentes servicios hospitalarios. Además realizan actividades de docencia, en su
mayoría son jefe de prácticas en las diferentes asignaturas en la Facultad de Enfermería de
la UNA -Puno.
6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO
6.3.1. POBLACIÓN DE ESTUDIO
La población considerada para el estudio estuvo conformada por enfermeras asistenciales
que laboran en los diferentes servicios de hospitalización, que hacen un total de 102
enfermeras.

6.3.2. TAMAÑO DE MUESTRA
El tamaño muestra fue constituida por 34 enfermeras(os) que laboran en los servicios de
hospitalización como: Cirugía A y B, Medicina A y B, Pediatría, Unidad de cuidados
intensivos y Gineco-obstetricia.

39

6.3.3. MÉTODO DE MUESTREO
Para el estudio se utilizó el método de muestreo no probabilística por conveniencia,
conformada según criterios de inclusión y exclusión como se detalla a continuación:
SERVICIOS

PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

Cirugía A

07

Cirugía B

06

Medicina A

04

Medicina B

04

Unidad de cuidados intensivos

04

Pediatría

05

Gineco-obstetricia

04

Total

34

Fuente: Departamento de enfermería del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón- Puno.

Criterios de Inclusión:


Enfermeras(os) que realizan labor asistencial en los servicios donde el paciente es
hospitalizado con un mayor tiempo de estancia como: cirugía, medicina, unidad de
cuidados intensivos, pediatría y gineco- obstetricia.



Enfermeras que brinden el consentimiento informado.

Criterios de Exclusión:
 Enfermeras(os) que se encuentran de vacaciones.
 Enfermeras(os) con algún tipo de licencia.
 Enfermeras(os) que asumen la Jefatura en los servicios.
 Enfermeras(os) que no brinden el consentimiento informado.

6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
6.4.1. TÉCNICAS
Para el logro de los objetivos de la investigación se aplicó la técnica:
Encuesta: Que permitió obtener información sobre los conocimientos y las actitudes frente
a la utilidad y aplicabilidad que tienen las enfermeras(os) acerca de las notas de enfermería
modelo SOAPIE, el cual sirvió para dirigir los resultados de la investigación.
40

6.4.2. INSTRUMENTOS:
A) CUESTIONARIO: Se aplicó para la variable del nivel de conocimiento sobre notas de
enfermería modelo SOAPIE, que permitió recabar la información a través de las respuestas
de las enfermeras(os) ante un conjunto de preguntas elaboradas como se detalla a
continuación:
INFORMACIÓN GENERAL.
 Edad.
 Sexo.
 Fecha.
 Tiempo de servicio.
CUERPO.
Fue constituida de 13 preguntas de alternativa múltiple, en base a los fines planteados en
los objetivos de la investigación, donde se consideró:
- Conocimiento sobre concepto de notas de enfermería modelo SOAPIE (1 preguntas)
- Conocimiento sobre objetivos de notas de enfermería modelo SOAPIE (1 preguntas)
- Conocimientos sobre finalidad de notas de enfermería modelo SOAPIE (1 pregunta)
- Conocimiento sobre características en su contenido de siglas SOAPIE (7 preguntas)
-Conocimiento sobre la estructura de anotaciones de enfermería (1 pregunta)
- Conocimiento sobre la presentación del SOAPIE (1 pregunta)
- Conocimiento sobre identificación de quien realiza el SOAPIE (1 pregunta)
Ítems considerados ante mano en función a los objetivos de la investigación (Anexo 2).
B) TEST DE ACTITUD CON ESCALA DE LIKERT: Se aplicó para la variable
actitud, con el objetivo de establecer las actitudes de los profesionales de enfermería sobre
la utilidad y aplicabilidad de notas

de enfermería modelo SOAPIE y consta de las

siguientes partes:
PRIMERA PARTE; instrucciones
SEGUNDA PARTE; el instrumento fue constituida por 19 preposiciones acerca de la
utilidad y aplicabilidad de notas de enfermería modelo SOAPIE en base a cinco categorías:
Totalmente de acuerdo, acuerdo, ni de acuerdo ni desacuerdo, desacuerdo, totalmente
desacuerdo. (Anexo 3).

41

Validez y confiabilidad:

El instrumento fue sometido a una validación de contenidos mediante juicio de tres
expertos quienes con sus aportaciones permitieron corregir algunos aspectos que se
detallan posteriormente. (Anexo 4)

6.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para la recolección de datos se realizó las siguientes actividades:
DE LA COORDINACIÓN:
Se solicitó la carta de presentación a la Decanatura para la ejecución del proyecto de
investigación.
Se solicitó el permiso por escrito a la institución, específicamente con la Unidad de
Capacitación, a fin de obtener las facilidades necesarias para el manejo de los datos. Así
también se realizó las coordinaciones con el departamento de enfermería con la finalidad
de tener acceso para la ejecución del trabajo de investigación.
Posteriormente se abordó a cada uno de las enfermera(os), para solicitar su consentimiento
y según ello proceder a aplicar el instrumento.
DE LA EJECUCIÓN:
La recolección de datos se llevó a cabo en el mes de noviembre del 2014, para la
aplicación de instrumento se dio a conocer a cada una(o) de las enfermeras(os) que
constituyeron la muestra del estudio los objetivos de la investigación, a la vez se indicó la
forma del llenado del cuestionario, esta fue aplicada durante un turno de trabajo y se
permaneció junto al profesional de enfermería en la resolución del cuestionario y el test de
actitud con la escala de Likert, a fin de aclarar cualquier duda, para evitar errores en la
interpretación.
Al finalizar se agradeció a cada una(o) de las enfermeras(os), concluida la aplicación de los
instrumentos se procedió a calificarlos para su respectivo análisis y discusión.

DE LA MEDICIÓN DE LAS VARIABLES
Para evaluar, el nivel de conocimiento de notas de enfermería modelo SOAPIE en
enfermeras(os), fue de la siguiente manera:

42

Conocimiento bueno: (20-16 pts.), cuando la enfermera (o) tiene un concepto completo y
correcto de cada una de las interrogantes. Cada alternativa buena equivale 2 puntos.
Conocimiento regular: (15- 11 pts.), se considera cuando la enfermera(o) tiene un concepto
incompleto o una idea del tema. Cada alternativa incompleta equivale a 1 punto.
Conocimiento deficiente:(10 a menos), se considera cuando la enfermera(o) no tiene idea
ni concepto acerca de las interrogantes. Cada alternativa equivale a o puntos.
De la adición de los puntos obtenidos por el profesional de la enfermería se obtuvo el
conocimiento sobre las notas de enfermería modelo SOAPIE, en base a la escala numérica.
Nivel de conocimiento bueno

= 21-26 puntos.

Nivel de conocimiento regular

= 20-13 puntos.

Nivel de conocimiento deficiente = 0- 12 puntos.

Por otro lado para evaluar las actitudes se utilizó test de actitud con la escala de Likert, en
base a 5 categorías: totalmente de acuerdo, de acuerdo, ni de acuerdo ni desacuerdo,
desacuerdo y totalmente desacuerdo, consto de 19 preposiciones, luego estas se
clasificaron en actitud favorable y en actitud desfavorable, utilizando el procedimiento
estadístico de distribución de frecuencia.
Las actitudes favorables fueron clasificadas de la siguiente manera:
 Totalmente de acuerdo=5 puntos
 Acuerdo= 4 puntos
 Ni de acuerdo ni desacuerdo= 3 puntos
 Desacuerdo= 2 puntos
 Totalmente desacuerdo= 1 punto
Mientras que las actitudes desfavorables fueron clasificadas de la siguiente manera:
 Totalmente de acuerdo=1 punto
 Acuerdo= 2 puntos
 Ni de acuerdo ni desacuerdo= 3 puntos
 Desacuerdo= 4 puntos
 Totalmente desacuerdo= 5 puntoS

ÍTEMS DE TENDENCIA POSITIVA:
Son los siguientes: 1, 6, 8, 10, 11, 13, 15, 16, 17,18 y19
Total: 11 ítems

43

ÍTEMS DE TENDENCIA NEGATIVA:
Son los siguientes: 2, 3, 4, 5, 7, 9,12 y 14
Total: 8 ítems
Resumen de ítems
ítems

Nº de ítems

CATEGORÍA

TOTAL

ítems de tendencia positiva

11

5,4,3,2,1

55

ítems de tendencia negativa

8

1,2,3,4,5

40
95

FORMA DE OBTENER LAS PUNTUACIONES:
Las puntuaciones de la escala de Likert, se obtiene sumando los valores obtenidos respecto
a cada propensión, por ello se denomina escala aditiva.
Una puntuación se considera alta o baja según el número de ítems o proposiciones. Por
ejemplo:
En la escala para evaluar la actitud de la enfermera hacia la utilidad y aplicabilidad de
notas de enfermería modelo SOAPIE, la puntuación mínima es de 19 (∑ 1 = 19) y la
máxima es de 95 (∑ 5 = 95), porque hay 19 proposiciones. La profesional de enfermería
que obtenga 39 puntos, su actitud hacia la utilidad y aplicabilidad de notas de enfermería
modelo SOAPIE, es indeciso; para esto se utilizó estadística de cuartiles como:
 Cuartil 1 (Q1)= 38
 Cuartil 2 (Q2)= 57
 Cuartil 3 (Q3)= 76
Veámoslo gráficamente:

19

38

Actitud negativa

57

actitud indecisa

76

95

actitud positiva

Según esta, la actitud sobre la utilidad y aplicabilidad acerca de notas de enfermería
modelo SOAPIE tiene la siguiente valoración.
44

Actitud positiva= 77- 95 puntos.
Actitud indecisa= 39-76 puntos.
Actitud negativa = 19- 38 puntos.
6.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS

PLAN DE PROCESAMIENTO:
Se realizó las siguientes actividades:


Codificación de los instrumento.



Vaciado de datos en una tabla.



Elaboración de cuadros porcentuales.

ANÁLISIS DE LOS DATOS:
Para el análisis de los datos se aplicó la estadística descriptiva porcentual.
P=

X
× 100
N

Dónde:
P = Porcentaje.
X = conocimiento y actitud sobre notas de enfermería modelo SOAPIE
N = tamaño de muestra.
|1.- Planteamiento de las hipótesis.
 Ha: existe relación entre el conocimiento y la actitud sobre notas de enfermería
modelo SOAPIE en enfermeras del Hospital Manuel Núñez Butrón- puno, 2014.
 Ho: no existe relación entre conocimiento y actitud sobre notas de enfermería
modelo SOAPIE en enfermeras del Hospital Manuel Núñez Butrón- puno, 2014.
2.-Nivel de significancia
α= 0.05: es la máxima probabilidad de cometer errores para la prueba de hipótesis con el
valor del 5%.
45

3.- Prueba estadística
Se aplicó la prueba de Chi cuadrada: En la presente investigación sirvió para asociar el
conocimiento con la actitud de notas de enfermería modelo SOAPIE.
𝒊=𝟏 𝒋=𝟏

(𝟎𝒊𝒋 − 𝑬𝒊𝒋)𝟐
𝒙 𝒄 = ∑∑ =
𝑬𝒊𝒋
𝟐

𝒊=𝟏 𝑱=𝟏

Dónde:
0𝑖𝑗 =Frecuencia observada
𝐸𝑖𝑗 =Frecuencia esperada
x 2 𝑐=Ji-cuadrada calculada
x 2 t =Ji- cuadrada de tablas (tabular)
i=número de filas
j=número de columnas
4.-Regla de decisión:
Si x 2 𝑐 > x 2 t = se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula
5.- para la tabla:
x 2 𝑡 = x 2 (𝑖 − 1)(𝑗 − 1)

46

VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

47

CUADRO 1
NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LAS ENFERMERAS (OS) SOBRE NOTAS DE
ENFERMERÍA MODELO SOAPIE. HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ
BUTRÓN- 2014
NIVEL DE CONOCIMIENTO

N°

%

Bueno

13

38

Regular

17

50

Deficiente

4

12

Total

34

100

Fuente: Cuestionario aplicado a Enfermeras(os) del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-2014.

En el presente cuadro se observa, con respecto al nivel de conocimiento sobre notas de
enfermería modelo SOAPIE, el mayor porcentaje de las enfermeras(os) (50%), tienen
conocimiento regular, y solo el 38% de enfermeras(os) tienen conocimiento bueno.
Rossental, define al conocimiento como proceso en virtud del cual la realidad se refleja y
se produce en el pensamiento humano y condicionado por las leyes de devenir social se
halla indisolublemente unido a la actividad práctica.
Así mismo, Canela Moreno menciona que todo profesional de enfermería adquiere
conocimientos e informaciones en su interacción con el medio ambiente, a partir de su
formación profesional que consecuentemente va progresando y organizando en forma
significativa y pasa a formar parte de su estructura cognitiva; lo que le permitirá realizar
una buena valoración de las necesidades del paciente y cuando más valoraciones realice
más habilidad adquirirá. Para ello, necesita además de la formación y de la experiencia del
soporte metodológico necesario de la dirección de enfermería así como el pleno
convencimiento de que el PAE y SOAPIE son instrumentos eficaces y necesarios, para que
los cuidados de enfermería tengan un impacto real en la salud y el bienestar del paciente.
Por su parte, Piaget menciona, que el nivel de conocimiento regular, llamado también
"medianamente logrado", es cuando hay una integración parcial de ideas, manifiesta
conceptos básicos y omite otros,

reconoce parcialmente las ideas expresadas y con

dificultad hace una relación de estos con la realidad; y el nivel de conocimiento deficiente
48

considerado como "pésimo", porque hay ideas desorganizadas, inadecuada distribución
cognoscitiva, en la expresión de conceptos básicos los términos no son precisos ni
adecuados, carece de fundamentaciones lógicas.
Asimismo; Espinoza en su estudio sobre nivel de conocimiento de la enfermera y su
relación con la calidad de anotaciones de enfermería confirma que, de un total de 43
enfermeras, el 72.1% tiene conocimiento regular y solo 4.7% tienen conocimiento alto.
Cañarí, en su estudio referente al conocimiento sobre notas de enfermería, indica que de las
39 encuestadas, el 92.3% tienen conocimiento medio y bajo, solo 7.7% poseen
conocimiento alto.
Por otro lado, Pecho M, en su estudio sobre efectividad de un programa educativo en el
mejoramiento del conocimiento de las enfermeras sobre anotaciones de enfermería, en el
pre- test, fue regular con 35%, el 31.7% fue conocimiento deficiente y solo 18.3% fue
bueno, en cambio en post- test, el 83.3% fue bueno y solo 5% fue regular.
Considerando, lo referido por Canela Moreno y Rossental, las enfermeras(os) deberían de
tener además de la formación y de la experiencia, el conocimiento suficiente sobre el
método científico que es el PAE y método sistematizado SOAPIE, la importancia que
tienen para una atención de calidad de enfermería así poder basarse en lo científico y
generar nuevos conocimientos e investigaciones.
Los resultados obtenidos, al igual que en los estudios de Espinoza, Cañari y Pecho,
evidencian que hay un porcentaje de enfermeras(os), con conocimientos regulares y
deficientes sobre notas de enfermería modelo SOAPIE, se podrían afirmar que estos, son
problemas generalizados. Con estos niveles de conocimiento medianamente logrados y
pésimo, las enfermeras(os), reconocerán en forma parcial o nula la importancia que tiene el
SOAPIE como lo menciona Piaget, por consiguiente, no se tendría evidencia de los
cuidados de enfermería, y esto puede entenderse como una falta legal, ética y profesional,
que pone en duda el desempeño profesional de enfermería con respuesta a la
responsabilidad de sus intervenciones, situación que puede ser atribuida a que la
profesional de enfermería no está priorizando sus necesidades de autorrealización
profesional; por ello, no actualizan sus conocimientos, no precisan acertadamente las
características y como no se aplica el SOAPIE en el ejercicio profesional, el conocimiento
impreciso que poseen se mantiene sin modificaciones. Por lo tanto, las autoridades
responsables deben considerar a los programas de capacitación y /o talleres científicos.
49

CUADRO 2
CONOCIMIENTO DE LAS ENFERMERAS (OS) SOBRE ASPECTOS DE NOTAS DE
ENFERMERÍA MODELO SOAPIE. HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ
BUTRÓN- 2014.
CONOCIMIENTO

Bueno

Regular

Deficiente

TOTAL

N°

%

N°

%

5

15

34

100

SOBRE ASPECTOS DE
NOTAS DE
ENFERMERÍA

N°

%

N°

%

Definición de SOAPIE

21

62

8

Objetivos de SOAPIE

22

65

11

32

1

3

34

100

Finalidad de SOAPIE

12

35

8

24

14

41

34

100

Estructura del SOAPIE

12

35

7

21

15

44

34

100

Presentación del SOAPIE

28

82

6

18

0

0

34

100

quien 28

82

5

15

1

3

34

100

MODELO SOAPIE

Identificación

de

24

realiza el SOAPIE
Fuente: Cuestionario aplicado a enfermeras(os) del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-2014.

En el presente cuadro se observa, que respecto al conocimiento sobre aspectos de notas de
enfermería bajo el modelo SOAPIE; el mayor porcentaje de profesionales enfermeros
tienen conocimiento deficiente sobre la finalidad y estructura del SOAPIE y solo 35%
tienen conocimiento bueno, en cambio en la presentación e identificación de quien realiza
el SOAPIE, 82% tienen conocimiento bueno y el 18% tienen conocimiento regular.
Siendo el conocimiento deficiente considerado como "pésimo", porque hay ideas
desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva, en la expresión de conceptos
básicos los términos no son precisos ni adecuados, carece de fundamentación lógica, en
cambio, el conocimiento bueno denominado también como "optimo", porque hay adecuada
distribución cognoscitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el
50

pensamiento son coherentes, la expresión es acertada y fundamentada, además hay una
conexión profunda con las ideas básicas del tema o materia , tal como lo menciona Piaget;
entonces los resultados encontrados denotan que las competencias cognitivas respecto a la
finalidad y estructura son aun inadecuadas y carecen de fundamento lógico, lo que estaría
contribuyendo a un deficiente apego de aplicación de este tipo de notas de enfermería; al
respecto Ríos S, en cuanto a la finalidad de SOAPIE señala que es la comunicación del
proceso de atención de enfermería a todo el equipo de enfermería y equipo sanitario, el
registro proporciona datos que la enfermera utiliza para identificar y apoyar los
diagnósticos de enfermería, proporcionando una imagen global del estado de salud del
cliente por tanto conocerlo en esta dimensión es de suma importancia.
Sin embargo, es favorable que los aspectos de presentación e identificación sean bien
conocidos, con este nivel de conocimiento las enfermeras(os), estarán en la condición de
tener ideas básicas del tema así como su importancia para una calidad de atención
brindada.
Iyer y Ríos, respecto a la presentación e identificación de quien realiza el SOAPIE
mencionan, que la correcta nota de enfermería debe considerarse lo siguiente: Deben estar
escritos de forma objetiva, subjetiva, evitar las generalizaciones y los términos vagos,
correctas ortográfica, letra legible, uso de tinta de color adecuado, evitar borrones y
enmendaduras, debe terminar el registro con firma y sello así como con el número de
colegiatura profesional.
Apaza G, en su estudio sobre factores personales e institucionales relacionadas a la calidad
de notas de enfermería menciona,

el 66.67%

del aspecto de la identificación son

elaborados con mala calidad, mientras que un 80% de los aspectos de la presentación es
buena calidad.

51

Por consiguiente, los resultados obtenidos evidencian que el conocimiento de las
enfermeras(os) sobre presentación e identificación de quien realiza el SOAPIE mayor
porcentaje tienen conocimiento bueno, sin embargo, existe un porcentaje de profesionales
de enfermería con conocimientos regulares y deficientes, este problema parece ocurrir
desde años anteriores como lo menciona Apaza en 2003 en este mismo hospital que la
identificación de notas de enfermería son de mala calidad.
Los resultados obtenidos evidencian que hay mayor porcentaje de enfermeras(os) con
conocimiento bueno, sobre todo en la presentación e identificación de quien realiza el
SOAPIE, lo que podemos atribuir, a que los profesionales probablemente han venido
reforzando sus conocimientos adquiridos en la formación académica, a través de asistencia
a eventos científicos dentro o fuera de la institución. Otro aspecto de manera directa ha
podido contribuir en el conocimiento sobre notas de enfermería modelo SOAPIE, es
cuando los profesionales de enfermería en su desempeño docente, revisan contenidos
teóricos, para impartir conocimientos, sin embargo, esto parece no ocurrir en el total de las
profesionales de enfermería, es por ello que hay un porcentaje considerable que tienen
conocimientos regulares y deficientes sobre todo en la finalidad y estructura del SOAPIE
esto no permite a la profesional tener un respaldo legal y evidencia escrita de la atención
brindada al paciente.

52

CUADRO 3
CONOCIMIENTO DE LAS ENFERMERAS (OS) SOBRE EL CONTENIDO DE
SIGLAS SOAPIE. HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN- 2014.
NIVEL

DE Bueno

Regular

Deficiente

TOTAL

CONOCIMIENTO
SOBRE

CONTENIDO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

S: Datos subjetivos

27

79

5

15

2

6

34

100

O: Datos objetivos

28

82

5

15

1

3

34

100

A: Diagnostico

16

46

12

34

7

21

34

100

P: Planificación

21

62

13

38

0

0

34

100

I: Intervención

25

74

9

27

0

0

34

100

E: Evaluación

26

77

7

21

1

3

34

100

DE SIGLAS SOAPIE

Fuente: Cuestionario aplicado a enfermeras(os) del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-2014

En el cuadro sobre conocimiento del contenido de las siglas SOAPIE se observa lo
siguiente: sobre datos subjetivos, el 79% de las enfermeras(os) tienen conocimiento bueno;
referente a datos objetivos, mayor porcentaje de las enfermeras(os) tienen conocimiento
bueno con 82 %; sobre diagnóstico de enfermería, más de la mitad de las enfermeras (os)
tienen conocimiento entre regular y deficiente; en cuanto a la planificación, el 62% de
enfermeras (os) tienen conocimiento bueno; referente a la intervención, el 74% de las
enfermeras(os) tienen conocimiento bueno y finalmente respecto a la evaluación; 77%
tienen conocimiento bueno y 21% conocimiento regular.
El registro bajo el modelo SOAPIE; narra el proceso de atención de enfermería, desde la
valoración

hasta concluir en la evaluación; para Iyer y León, respecto a los datos

subjetivos y objetivos mencionan que son parte de una valoración de enfermería; los datos
subjetivos es la perspectiva individual de una situación, estos datos se obtienen de las
percepciones, sentimientos e ideas sobre sí mismo y sobre el estado de salud del paciente,
en cambio los datos objetivos son los hallazgos obtenidos durante la valoración por el
profesional de enfermería.
53

Los resultados obtenidos sobre la definición de datos subjetivos y objetivos el
conocimiento de las enfermeras(os) en la mayoría es bueno, esto le permitirá valorar de
manera adecuada para poder intervenir satisfactoriamente, sin embargo, se observa un
porcentaje considerable de profesionales con conocimientos regulares y deficientes: estos
niveles de conocimiento no permitirá al profesional de enfermería valorar con mayor
profundidad áreas con anomalías o disfunción, valorar con mayor intensidad las zonas en
las que no existen problemas y en consecuencia el conocimiento conduciría probablemente
a que el diagnostico de enfermería no sea adecuado, porque la visión que tenga de las
necesidades y problemas del paciente no sería amplia ni valida, ya que un conocimiento
regular y deficiente no le permitiría diferenciar los datos objetivos y subjetivos, que deben
recogerse en una valoración.
Carpenito Lynda, respecto al diagnóstico de enfermería, menciona que es un juicio clínico
sobre un individuo, familia o grupo de la comunidad que se deriva de un proceso
deliberado y sistemático de recolección y análisis. Sirve de base para precisar la
intervención de enfermería que está bajo la responsabilidad del profesional de Enfermería.
Los resultados obtenidos sobre el diagnóstico de enfermería, es preocupante porque hay un
porcentaje considerable de enfermeras(os), con conocimiento deficiente y regular sobre la
definición y tipos de diagnóstico respectivamente, situación que puede ser atribuida a que
ellas(os) probablemente no tengan iniciativa propia para buscar información bibliográfica
que le permita enriquecer sus conocimientos teóricos y este sirva de base para formular un
buen diagnóstico en la práctica profesional; además esta deficiencia no le permitirá
identificar los problemas de asistencia sanitaria que debe brindarse al paciente ,tampoco
redactar ni tipificar el diagnóstico de enfermería , consecuentemente el proceso de la
planificación y selección de las intervenciones de enfermería para conseguir resultados
deseados, no tendrá eficacia en los cuidados del paciente ,dado que los problemas no
fueron realmente identificados y en consecuencia la asistencia que se brinde al paciente no
será coherente .
Iyer, en cuanto a la planificación menciona, que implica el desarrollo de las estrategias
diseñadas para reforzar unas respuestas saludables del paciente, reducir o corregir las
respuestas insanas, es decir se registra el objetivo de la planificación, comprende lo que la
enfermera planifica hacer.

54

Los resultados del estudio respecto a la planificación predicen que la profesional con este
conocimiento estará en la capacidad de tomar decisiones adecuadas en la resolución de
problemas a través de la intervención de enfermería , sin embargo , se observa un
porcentaje considerable de profesionales con conocimiento regular ; este nivel de
conocimiento no permitirá a la profesional de enfermería diseñar una buena planificación,
por consiguiente esta situación llevara a que la intervención de enfermería no sea adecuada
para disminuir o resolver el problema identificada.
Aranibar Y. respecto a la intervención de enfermería menciona, que consiste en poner en
marcha las decisiones tomadas en la planificación, es decir ejecutar las intervenciones y
actividades planificadas y necesarias para conseguir el resultado esperado del cuidado
enfermero.
Los resultados del estudio respecto a la intervención, muestra mayor porcentaje de
enfermeras(os) con conocimiento bueno, por lo tanto estará en la capacidad de lograr
satisfactoriamente los resultados esperados , sin embargo , se observa un porcentaje de
profesionales con conocimiento regular, este nivel de conocimiento no permitirá a la
profesional de enfermería a alcanzar los resultados esperados cuando se brinda los
cuidados de enfermería, estarían implicando que las actividades se vienen realizando en
forma desorganizada sin poder obtener resultados óptimos y la ineficacia de la atención
será cada vez más evidente, de ello se puede observar, descontento, desacuerdo e incluso
actitud negativa de los pacientes hacia la asistencia de enfermería.
Aranibar Y. en cuanto a la evaluación menciona, que es un proceso continuo que consiste
en valorar la eficacia de los cuidados brindados, mide la respuesta del usuario a las
intervenciones de enfermería y el progreso hacia el logro de los resultados esperados, en
palabras más sencilla, la evaluación determina si un paciente mejora, permanece estable o
se deteriora para tomar medidas correctivas cuando es necesario.
Los resultados obtenidos al respecto de la evaluación, la mayoría de las enfermeras(os)
tienen conocimiento bueno, esto lo permitirá medir de manera satisfactoria las
intervenciones de enfermería y el progreso del logro de los resultados esperados y así
tomar la decisión para retroalimentar si es necesario. Sin embargo, se observa un
porcentaje de las enfermeras(os) con conocimientos regulares y deficientes, por lo tanto no
tendrían el discernimiento suficiente para comparar las respuestas del paciente con los
objetivos planificadas, por tanto, al no tener conocimiento suficiente, las evaluaciones
55

serian erróneas y el juicio que emita sobre la evaluación del paciente repercutiría
negativamente en la calidad de cuidados de enfermería, dando como resultado mala calidad
en los registros de enfermería.
Concluyendo, el buen conocimiento de las enfermeras(os) sobre diferentes siglas de
SOAPÍE, indudablemente es favorable esto lo permitirá a que las profesionales de
enfermería tengan una evidencia de los registros realizadas y tener un respaldo, sin
embargo, la deficiencia de conocimientos que muestran algunas enfermeras sobre
diferentes siglas de SOAPIE, permite deducir que no todas están buscando mejor sus
conocimientos , o no están dando la debida importancia al método sistemático SOAPIE, así
como reconocer que esta metodología científica sustenta el ejercicio profesional.

56

CUADRO 4
ACTITUD DE LAS ENFERMERAS FRENTE A LA UTILIDAD Y APLICABILIDAD
DE NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE. HOSPITAL REGIONAL
MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO- 2014
ACTITUD

N°

%

Positiva

11

32

Indecisa

22

65

Negativa

1

3

Total

34

100

Fuente: Cuestionario aplicado a enfermeras(os) del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-2014

En el presente cuadro se observa que respecto a la actitud de las enfermeras(os) hacia la
utilidad y aplicabilidad, 65% tienen actitud indecisa y solo 32% poseen actitud positiva.
La actitud hacia la utilidad, son concepciones fundamentales relativas a la naturaleza del
ser humano que implican ciertos componentes morales o humanos y exige un compromiso
personal y se define como una tendencia o predisposición organizada, según Martínez.
Por otro lado, Whittaker acerca de la actitud indecisa menciona que predispone a las
personas a evitar el objeto de actitud; es decir, el indeciso va remarcar el no acercamiento
del sujeto u objeto.
Al analizar los resultados del estudio encontramos que la mayoría de las enfermeras
muestran actitud indecisa frente a la utilidad y aplicabilidad de notas de enfermería modelo
SOAPIE. Estos resultados indican que las profesionales con este tipo de actitud no estarían
predispuestas a aplicar esta metodología en la atención del paciente, lo que no les permite
apreciar cuán importante es para el paciente, así como para el profesional que lo aplica.
Considerando que la actitud frente a la utilidad y aplicabilidad del SOAPIE es una
predisposición organizada como lo indica Martínez, la predisposición que tenga el
profesional sobre el SOAPIE es importante en el ejercicio profesional, porque ejerce
influencia sobre sus acciones; sin embargo, cuando en la profesional de enfermería
predomina la actitud indecisa, tratara de no sistematizar sus actitudes a través del SOAPIE
en la práctica diaria como lo menciona, Whittaker. Otro aspecto que puede influir en la
57

actitud indecisa es aquel concepto errado que tienen en el sentido de que esta metodología
“es muy compleja” o “requiere mucho tiempo para su elaboración”. Así mismo,
posiblemente que la falta de experiencia previa en su aplicación la mantenga en esta
predisposición, esto permite admitir que la actitud indecisa que poseen las enfermeras(os)
puede estar condicionada fundamentalmente a la no aplicación del SOAPIE en el ejercicio
profesional, probablemente por la minuciosidad que requiere su elaboración, a la que se
suma la ausencia de un formato, plan, ficha o guía debidamente estructurada, la que
permita sistematizar las seis siglas del SOAPIE, siendo la causa que explique por qué se
muestran indiferentes; dado que esta metodología necesita ser documentada para
evidenciar su utilidad al brindar la atención de enfermería.

58

CUADRO 5
RELACIÓN

ENTRE EL CONOCIMIENTO Y LA ACTITUD SOBRE NOTAS DE

ENFERMERÍA MODELO SOAPIE EN LAS ENFERMERAS(OS) DEL HOSPITAL
REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN- 2014

POSITIVA

INDECISA

NEGATIVA

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

6

18

7

21

0

0

13

38

5

15

12

35

0

0

17

50

0

0

3

9

1

3

4

12

11

32

22

65

1

3

34

100

ACTITUD
NIVEL DE
CONOCIMIENTO
BUENO
REGULAR
DEFICIENTE
TOTAL

Fuente: Cuestionario aplicado a enfermeras(os) del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-2014

En el cuadro se evidencia en cuanto a la relación entre conocimiento y actitud sobre notas
de enfermería modelo SOAPIE; del 50% de las enfermeras(os) con conocimiento regular el
35% muestran actitud indecisa, en tanto que del 38% con conocimiento bueno el 18% tiene
actitud positiva.
Al contrastar la hipótesis con la prueba Chi cuadrada se obtuvo

X 2 𝑐 = 10.00 >

X 2 t =9.49, lo que significa que, existe relación entre el conocimiento y la actitud de las
enfermeras sobre notas de enfermería modelo SOAPIE.
Al respecto Ortiz Cabanillas menciona, que las actitudes son construcciones sociales y por
tanto aprendidas, el que una información cambie las actitudes dependerá de la naturaleza
de las circunstancias en que se produce la comunicación, de las características del
comunicante, del medio de comunicación, de la forma y contenido del mensaje.
Así mismo, Rodríguez A acerca del conocimiento menciona, que es el conjunto de datos e
información que el sujeto sabe acerca del objeto del cual toma su actitud. Un conocimiento
detallado del objeto favorece la asociación al sujeto, para que exista una actitud, es
necesario que exista también una representación cognoscitiva del objeto. Está formada por

59

las percepciones y creencias hacia un objeto, así como por la información que tenemos
sobre un objeto.
Como lo sostienen Ortiz y Rodríguez, en el presente estudio el conocimiento y actitud de
notas de enfermería modelo SOAPIE están relacionadas; el conocimiento es regular por lo
tanto la actitud es indecisa. Considerando que el conocimiento es la base de la actitud, por
lo tanto para lograr una actitud positiva sobre la utilidad y aplicabilidad de notas de
enfermería modelo SOAPIE, las enfermeras(os) tendrían que poseer conocimiento bueno
sobre el método sistemático SOAPIE, para que este mensaje modifique la actitud, para ello
la enfermera(o) debe entender su importancia del mismo, para una calidad de atención y
satisfacción laboral; sin embargo las enfermeras(os) tienen conocimiento regular y actitud
indecisa. Esta situación puede ser atribuida a que las enfermeras(os) no están buscando
información por cuenta propia, que puede mejorar sus conocimientos para poder modificar
su actitud y como consecuencia sus actuaciones divagan en la indecisión; esto no permitirá
cumplir los objetivos que persigue para establecer una buena base de datos sobre el
paciente, identificar las necesidades de cuidados, determinar prioridades, obtener los
resultados esperados, establecer un plan de cuidados y finalmente poner en práctica las
intervenciones de enfermería para satisfacer las necesidades del paciente y que las
intervenciones de enfermería tengan eficacia.

60

VIII.

CONCLUSIONES

El presente estudio llegó a las siguientes conclusiones:
PRIMERA: Respecto al nivel de conocimiento sobre aspectos de notas de enfermería
modelo SOAPIE, predomina el conocimiento bueno en la presentación e identificación de
quien realiza el SOAPIE y el conocimiento deficiente es acerca de la estructura y finalidad
del SOAPIE y en relación al contenido de las siglas SOAPIE, la mayoría posee
conocimiento bueno, sin embargo, existe un porcentaje considerable con conocimiento
deficiente y regular respecto al diagnóstico de enfermería.
SEGUNDA: Las(os) enfermeras(os) de los servicios de hospitalización, tienen en su
mayoría actitud indecisa frente a la utilidad y aplicabilidad de notas de enfermería modelo
SOAPIE con 65% y solo el 32% tienen actitud positiva.
TERCERA: En la relación establecida entre el conocimiento y la actitud frente a la
utilidad y aplicabilidad, el mayor porcentaje de enfermeras tienen conocimiento regular y
poseen una actitud indecisa, demostrada porcentual y estadísticamente (Chi Cuadrada)
donde x 2 𝑐 = 10.00 > x 2 t =9.49, se rechaza la hipótesis nula por lo tanto, existe relación
entre las variables conocimiento y actitud sobre notas de enfermería modelo SOAPIE.

61

IX. RECOMENDACIONES
A LAS AUTORIDADES DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN.
Se sugiere tomar en cuenta los resultados obtenidos en la investigación y considerar en el
plan de capacitación,

eventos científicos para mejorar los conocimientos de los

profesionales de enfermería acerca del SOAPIE, porque existen profesionales con
conocimiento regular y deficiente sobre las generalidades y las siglas de esta metodología,
especialmente en la finalidad, estructura y el diagnóstico de enfermería.
Al DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA
Organizar talleres con prácticas clínica que impulse el desarrollo de esta metodología en el
quehacer profesional, de esta manera conducir a las profesionales hacia la actitud positiva
frente a la utilidad y aplicabilidad, dado que la mayoría de los profesionales mantienen
actitud indecisa hacia el SOAPIE.
Realizar reuniones científicas que permitan formar actitud positiva en la profesional de
enfermería, a través de la difusión de los beneficios que ofrece esta metodología de
carácter dinámico, sistemático, interactivo y flexible y demostrar que constituye un valioso
instrumento de trabajo que facilita la labor de la enfermera, permita elevar el
profesionalismo, la calidad de los servicios y disminuye la estadía de los pacientes en el
hospital, así como el número de complicaciones de los mismos.
Elaborar y proponer una ficha, plan, guía o formulario que facilite la aplicación del
SOAPIE, en la atención del paciente hospitalizado; en un curso taller buscando su
implementación y sus estrategias de aplicación, porque el desarrollo de las actividades en
la actualidad no es documentada.
A LOS PROFESIONALES DE ENFERMERÍA
- Actualizar y ampliar sus conocimientos sobre notas de enfermería modelo SOAPIE a
través de la bibliografía textual e internet, etc.
- Aplicar y documentar la atención de enfermería que se brinda a los pacientes, con la
finalidad de adquirir habilidad y destreza en el manejo de esta metodología sistematizada
que constituye la base del ejercicio profesional.

62

A LOS DOCENTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA.
- Actualizar y profundizar contenidos teóricos y prácticos sobre la elaboración de notas de
enfermería modelo SOAPIE, tomando en cuenta los requisitos y reglas de redacción para
que la futura profesional tenga los conocimientos, habilidades y destrezas suficientes para
la elaboración del SOAPIE de calidad en el ejercicio profesional.
- Fomentar actitudes favorables (positiva) hacia el PAE y registro de enfermería SOAPIE
para que las estudiantes al egresar, reconozcan la necesidad de la aplicación del PAE y el
registro de enfermería SOAPIE en forma documentada, durante el ejercicio profesional.
A LOS BACHILLERES DE ENFERMERÍA
-Realizar estudios de investigación aplicando un taller educativo sobre notas de enfermería
SOAPIE con el fin de implementar formato de notas de enfermería con el enfoque
SOAPIE.
-Realizar trabajos de investigación similares en otros ámbitos hospitalarios a fin de
establecer comparaciones de los resultados obtenidos.

63

X.
1.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
De la cuesta C. El cuidado del otro: desafios y posibilidades. 2007. Investigación y
educación en Enfermeria; 25(1): 106-112.

2.

Chaparro L, Garcia D. Registro del profesional de Enfermería como evidencia de la
continuidad del cuidado. [en linea]. [fecha de acceso 2014 Octubre 07. disponible en:
http://www.encolombia.com/medicina/revistas-medicas/enfermeria/ve
64/enfermeria6403-registros.

3.

Meneces P, Rodriguez M. Calidad de registro de Enfermeria S.O.A.P.I.E. en la unidad
de cuidados intensivos neonatales Hospital Seguro social Universitario la Paz. Tesis
para optar titulo de especialista en Enfemería en Medicina critica y terrapia intensiva.
Bolivia: Universida Mayor de San Andres, Facultad de enfermería ; 2012.

4.

Colegio de Enfermeros del Peru. Ley del trabajo de Enfermero N° 27669. [en linea].;
2002 [fecha de acceso 2014 Abril 20. disponible en:
http://www.cep.org.pe/beta/download/Reglamento27669.pdf.

5.

Potter P. Fundamentos de Enfermería teorico y practica. Cuarta ed. España: Mosby
Doyma; 2004.

6.

MINSA. Norma tecnica de la historia clinica de los establecimientos del sector salud.
[en

linea].;

2005

[fecha

de

acceso

2014

Octubre

06.

disponible

en:

http://www.minsa.gob.pe/hama/Informaci%C3%B3n_Hma/Estadistica/Norma%20HC
%20V02.pdf.
7.

Espinoza V, Infanzon I. Nivel de conocimiento de la Enfermera y su relación con la
calidad de las anotaciones de Enfermría en el Hospital Felix Torrealva Gutierrez
EsSalud. 2003. Ica.

8.

Meneces P. Calidad del registro de Enfermería S.O.A.P.I.E. en la unidad de cuidados
intensivos neonatales Hospital Seguro Social Universitario la Paz. Tesis para optar al
titulo de especialista en Enfermería en medicina critica y terapia intensiva. Bolivia:
Universidad Mayor de San Andres, Facultad de Enfermeria; 2012.

9.

Cañari R. Conocimientos sobre notas de enfermería, que tienes las enfermeras y los

64

factores personales e institucionales que limitan su elaboración en los hospitales
almenara dos de mayo y fuerza aérea del Peru. Tesis para optar al título profesional. ,
Escuela profesional de Enfermeria; 1995.
10. Apaza G. Factores personales e institucionales relacionadas a la Calidad de notas de
Enfermería en los servicios del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón. Para optar
título profesional de Licencia en Enfermería. Puno: Universidad Nacional del
Altiplano, Facultad de Enfermería; 2003.
11. Espinoza M, Flores K. Validación del formato de notas de enfermería modelo
SOAPIE en el departamento de cirugía del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón.
Tesis para optar el título profesional de Licenciada en Enfermería. Puno: Universidad
Nacionla del Altiplano, Facultad de Enfermería; 2012.
12. Pecho M. Efectividad de un programa educativa en el mejoramiento del conocimiento
y calidad de las anotaciones de enfermería. Tesis para optar el título Especialista en
Enfermeria Pediatrica. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Facultad
de Medicina Humana Unidad Post Grado; 2003.
13. Morales S. Calidad de las notas de Enfermería Moquegua Perú. Tesis para optar el
título profesional en licenciada de enfermería. Moquegua:, Escuela profesional de
enfermeria; 2011.
14. Denisse F. Investigación científica en ciencias de la salud. Tercera ed.: Polit, ph.
15. Caitano B. Conocimiento científico. [en linea].; 2001 [fecha de acceso 2014 Julio 04.
disponible en: http://www.monografias.com/trabajos11/concient/concient.shtml.
16. Piaget J. Naturaleza y los metodos de la epistemologia. In. Argentina; 1997. p. 107125.
17. Ministerio de la Educacion. Evaluación de los aprendizajes. 2002. Un marco de
curriculo de competencias, Lima Peru, Pag. 28.
18. Canela Moreno F. Manual de pedagogía y psicología. cuarta ed. España: cultural;
1999.

65

19. Flores Y. Conocimiento y actitud en el profesional de Enfermería sobre medidas de
bioseguridad. Tesis para optar el titulo profesional en Licienciada de Enfermería.
puno: Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de Enfermería; 2012.
20. Aguero R, Gavidia R, Herrera E, Pazcuzzo C. Esacala de actitud. [en linea]. [fecha de
acceso 2014 junio 12. disponible en:
http://www.ucla.edu.ve/dmedicin/DEPARTAMENTOS/cienciasfuncionales/farmacol
og%C3%ADa/Acti.pdf.
21. Salazar J. Psicologia social. [en linea]. [fecha de acceso 2014 Junio 17. disponible en:
http://www.psicocode.com/resumenes/ tema 5 social.pdf.
22. Rodrigues C. Lo cognoscitivo y psicosocial como factor de riesgo en salud. primera
ed. Huancavelica; 1998.
23. Morales. Teoría general de las Actitudes. [en linea]. [fecha de acceso 2014 Junio 17.
disponible en:
http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/8906/02CapituloParteI.pdf?sequence=3.
24. Salazar J. Psicologia social. Segunda ed. Mexico: Trelles; 1970.
25. Whittaker J. Psicologia. Sexta ed. Mexico: Interamericana; 1996.
26. Eisenbert F. Escala de actitud. 1996. pag. 40.
27. Poket. Diccionario mosby de medicina y ciencias de la salud. Segunda ed. España:
Madrid; 1998.
28. Diccionario enciclopedico ilustrado Lexigran. Barceloma España: Ramon Sopena;
1987.
29. Diccionario enciclopedico ilustrado Lexigran. Barceloma España: Ramon Sopena;
1999.
30. Iyer P. Proceso de atención y diagnóstico en Enfermería. Tercera ed. Mexico: Mc
Graw- Hill; 1995.

66

31. Diaz W, Nieto C. ob.cit.pp.13, 14.
32. Nadia R. El proceso de enfermería: instrumento para el cuidado. [en linea].; 2010
[fecha de acceso 2014 Julio 03. disponible en:
http://tesis.unjbg.edu.pe:8080/bitstream/handle/unjbg/215/100_2013_Quispe_Aduvire
_C_FACS_Enfermeria_2013_Resumen.pdf?sequence=2.
33. Amezcua M. La calidad en la documentacion Clinica de Enfermería. Del papeleo a los
Registros para el cuidado. [en linea]. [fecha de acceso 2014 Maya 03. disponible en:
http://www.index-f.com/index-enfermeria /sumario.php.43k.
34. Rios S. Elaboracion y desarrollo de registros de Enfermería. 2012. Modulo 6.
Asocoation Civil Educativa Oscar Treller Montes CICAT- SALUD Pag. 1.
35. Kozier B. Tratado de Enfermería nueva Americana. [en linea].; 1994 fecha de acceso
2014 Mayo 20. disponible en:
http://cybertesis.usmp.edu.pe/bitstream/usmp/320/1/contreras_pg.pdf.
36. Acevedo M. Documentacion y reporte de enfermería. [en linea]. [fecha de acceso
2014 Mayo 20. disponible en:
http://www.suagm.edu/umet/biblioteca/Reserva_Profesores/maritza_acevedo_nurs_23
0_101/documentacion_y_reporte_en_enfermeria/Acev_M_Nurs230_documentacion.pdf.
37. Cortez G, Castillo F. Guía para aplicar Proceso de Enfermería, Taxonomía N.N.N.
NANDA N.IC. N.O.C. Registro sistematizado S.O.A.P.I.E. Cuarta ed. Lima; 2009.
38. Bravo M. Guía metodológica del PAE, aplicación del NANDA, NOC y NIC por
especialidades. Segunda ed.; 2010.
39. Gilda L. Lineamientos para la elaboración de los registros clínicos en las prácticas
clínicas del programa de Enfermería del Decanato de Medicina de la Universidad
Centroccidental. 2006. Barquisimeto- Estado Lara.
40. Rios S. Elaboracion y desarrollo de registro de Enfermería. En. Puno: Trelles Montes
CICAT-SALUD p. 46.

67

41. Urgiles P. Normas Para La Elaboración de la Evolución de Enfermería Aplicando El
Sistema Basado En Problemas SOAPIE En Hospitalización Del He-1. Pag. 46.
42. Loniza Y. manual de registros de enfermería modelo SOAPIE diagnósticos
enfermeros, resultados e intervenciones más frecuentes en los servicios hospitalarios.
Tomo I, Pag. 04- Arequipa.
43. Castro I, Gomez M. Historia Clinica. Pag. 6.
44. Huartado C. elaboración y desarrollo de registros de enfermería. Implemetación de
registros en UCI y Emergencias, módulo II.
45. León A. Aplicación del método Cubano de registro clínico del proceso de atención de
Enfermería. 2008..
46. Iyer P. Proceso y Diagnóstico de Enfermería. Tercera ed.: Mc Graw-Hill
Interamericana; 1997.
47. Iyer P. Proceso de Enfermería y Diagnóstico de Enfermería. segunda ed. España: Mc
Graw-Hill Interamericana; 1993.
48. Cisneros F. Proceso de Atencion de Enfermería. Universidad del Cauca, Facultad
ciencias de la salud.
49. Iyer P. Planificación de Enfermería. En Proceso de Enfermería y Diagnóstico de
Enfermería. Madrid: Interamericana-McGRAW-HILL; 1993. p. 133.
50. Aranibar Y. El proceso de atención enfermería. 2007. facultad de enfermería, segunda
especialización.
51. Rios S. Elaboración y desarrollo de registros de enfermería. In.: Asociation Civil
Educativa Oscar Trelles montes CICAT-SALUD p. 47.
52. Rodriguez A. Psicologia social. 1991. Mexico, Trillas.

68

XI. ANEXOS

1

ANEXO 1
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

CONSENTIMIENTO INFORMADO

YO: _______________________________________________________ como enfermera
asistencial de la institución acepto voluntariamente participar en la investigación titulada:
“CONOCIMIENTO Y ACTITUD SOBRE NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO
SOAPIE EN ENFERMERAS DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ
BUTRÓN- PUNO, 2014”. Mediante el llenado de un cuestionario, así mismo confirmo
haber sido informada de los objetivos de la mencionada investigación.

FIRMA

2

ANEXO 2
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
CUESTIONARIO
INTRODUCCIÓN: Sr. (a) (Srta.) Enfermero(a) el presente cuestionario tiene por
finalidad de lograr el objetivo de la investigación; las respuestas obtenidas se usaran solo
con fines de estudio. Su elaboración es de gran importancia para el logro de los objetivos
del trabajo. Será de carácter anónimo por lo que pedimos que sea lo más sincero(a) posible.
I.- DATOS GENERALES
Edad………………..
Sexo………………..
Fecha………………..
Tiempo de servicio……………….
II.- CONOCIMIENTO SOBRE NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE.
Marque con una X la respuesta que usted considere correcta.
1.- La nota de enfermería modelo SOAPIE es:
a.- Es un método sistemático para el registro e interpretación de los problemas y
necesidades de la persona o paciente; así como de las intervenciones, observaciones y
evaluación. ( )
b.- Es un registro de valoración del estado del paciente. ( )
c.- Es un plan de cuidados para brindar atención al paciente. ( )
2.-El objetivo de las anotaciones de enfermería modelo SOAPIE es:
a.- Estandarizar la uniformidad de la información requerida y el adecuado registro de la
evolución del paciente a los cuidados proporcionados por la enfermera ( )
b.- Evaluar la atención de enfermería en forma continuada y permanente. ( )
c.- Individualizar la prevención y curación de la enfermedad. ( )
3.-Las notas de enfermería modelo SOAPIE tiene como finalidad lo siguiente:
a.- Comunicación, enseñanza, control de calidad e investigación ( )
b.- Comunicación, aprendizaje, control de calidad e investigación ( )
c. Comunicación, aprendizaje, Investigación y Control de enfermedad. (

)

3

4.-Los datos subjetivos son:
a. Síntomas, sentimientos y preocupaciones que el paciente refiere sobre sus problemas de
salud. ( )
b. Las percepciones de los clientes sobre lo que siente. ( )
c. Las que identifican al paciente y permite realizar los planes de enfermería. ( )
5.- Los datos objetivos son:
a.- Los hallazgos obtenidos, por el profesional de enfermería a través de la observación y el
examen físico céfalo- caudal (por dominios). ( )
b.- Signos que valora la enfermera al paciente y familiares. ( )
c.- Síntomas que el paciente describe sobre sus características. ( )
6.- Diagnostico de enfermería es:
a.-Un juicio clínico sobre un individuo, familia o grupo de la comunidad se deriva de un
proceso deliberado y sistemático de recolección y análisis.( )
b.-El enunciado del problema real o potencial del paciente que requiere de la intervención
de enfermería con el objetivo de resolver.( )
c. La formulación del problema o necesidad del paciente. ( )
7.- Los tipos de diagnóstico son:
a. Real, riesgo, posible y de bienestar. ( )
b. Real, riesgo, síndrome y de bienestar ( )
c. Real, síndrome, problema y posible (

)

8.-La planificación de enfermería permite:
a.- Diseñar las estrategias para evitar, reducir y/o corregir las respuestas negativas del
cliente identificados en el diagnóstico. ( )
b.- Promocionar la salud y registrar el objetivo de la planificación. ( )

4

c.- evaluar las acciones la enseñanza al cliente y familiares. ( )
9.- Las intervenciones de enfermería son:
a.- Acciones a ejecutar según el plan diseñado con la finalidad de resolver los problemas
identificadas. ( )
b.- Acciones de enfermería planificadas. ( )
c.- Acciones que se cumple por indicación médica (

)

10.- La evaluación de enfermería permite:
a.- Evaluar el proceso continuo que consiste en valorar la eficacia de la intervención
efectuada.( )
b.- Evaluar las acciones, trabajo, situación del paciente. ( )
c .-Evaluar el cumplimiento terapéutico del paciente.( )
11.- La estructura que se considera en las anotaciones de enfermería son:
a.- Significancia, precisión, claridad, concisión. ( )
b.- Significancia, precisión, evaluación, concisión. ( )
c .-Precisión, evaluación presentación, claridad, cumplimiento. ( )
12.-En la presentación de notas de enfermería modelo SOAPIE se debe considerar:
a.- Correcta ortografía y caligrafía, uso de tinta de color adecuado según turno de trabajo;
evitando borrones o enmendaduras. ( )
b.- Correcta ortografía y caligrafía, uso de tinta de color azul y rojo y ausencia de borrones
y enmendaduras. ( )
c.- Correcta ortografía, uso de tinta de color rojo y azul, dejar espacios en blanco y uso de
corrector. ( )
13.- En la identificación en una nota de enfermería modelo SOAPIE debe contener:
a. Firma y sello con nombres y apellidos, Nº de colegiatura de la enfermera. ( )
b. Firma y nombre de la enfermera, Nº de colegiatura profesional. ( )
c. Nombre y apellidos de la enfermera, numero de HCL del paciente, colegiatura
profesional. ( )
5

ANEXO 3
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
TEST DE ACTITUD: ACTITUD SOBRE LA UTILIDAD Y APLICABILIDAD DE
NOTAS DE ENFERMERÍA MODELO SOAPIE.
I.- INSTRUCCIONES: El presente instrumento forma parte de un proyecto de
investigación, con el objetivo de identificar la actitud de notas de enfermería modelo
SOAPIE. Los resultados se utilizarán solo con fines de estudio. Esperamos obtener sus
respuestas con veracidad, se le agradece anticipadamente su valiosa participación.
A continuación tiene una tabla de 5 proporciones donde Ud. marcará con una cruz (x) la
respuesta que considere, en el cuadrante según corresponda a cada enunciado:
LEYENDA:
TA: Totalmente de acuerdo
A: De acuerdo.
NA/ND: Ni de acuerdo ni desacuerdo.
DA: Desacuerdo.
TD: Totalmente en desacuerdo.
Contenido propiamente dicho
ENUNCIADO

TA

A

NA/ND DA TD

El SOAPIE facilita el desarrollo de las actividades en
el ejercicio profesional.
El SOAPIE dificulta la práctica del rol independiente
de la profesión de enfermería
Cuando se atiende a los pacientes utilizando SOAPIE
el tiempo es insuficiente.
Se atiente amablemente a los pacientes sin aplicar el
SOAPIE y se dispone de mayor tiempo para realizar
otras actividades
El SOAPIE sólo es útil para los estudiantes como
ejercicio académico.
El SOAPIE beneficia de sobremanera al paciente, ya
que permite brindar una atención individualizada en la

6

satisfacción de las necesidades.
Para una evolución continuada en pacientes graves es
necesario que el enfermero permanezca junto al
paciente, el mayor tiempo posible, brindándole
cuidados según su requerimiento
La aplicación del SOAPIE en forma rápida y sencilla
necesita de enfermeros con conocimientos suficientes.
No aplicar el SOAPIE implica mejorar las relaciones
con el paciente al momento de atenderlo.
Demostrar la valía de SOAPIE en la interacción
enfermera-paciente implica calidad de cuidados de
enfermería.
Su aplicación nos permite un trabajo ordenado,
sistemático y continuo.
Es posible aplicar el SOAPIE si no se cuenta con un
mayor número de personal de enfermería
Es posible aplicar el SOAPIE en el ejercicio
profesional porque sustenta nuestras funciones.
Las siglas del SOAPIE para seguir en su aplicación, no
son claros ni comprensibles.
Para aplicar el SOAPIE se requiere poseer de un
amplio

conocimiento

profesional

y

muchas

habilidades.
Es fácil la aplicación del SOAPIE en datos subjetivos
y objetivos.
Es fácil la aplicación del SOAPIE en el diagnóstico de
enfermería
Es fácil la aplicación del SOAPIE en la planificación
e intervención de enfermería
Es fácil la aplicación del SOAPIE en la evaluación de
la intervención de enfermería.
Gracias por su cooperación

7

ANEXO 4
SUGERENCIAS POR EXPERTOS PARA MEJORAR EL INSTRUMENTO DE LA
INVESTIGACIÓN.
N° de
preg.

Pregunta inicial.

Pregunta Corregida

a.- Es un método sistemático para el
registro e
1.1

interpretación de los

problemas y necesidades de la
persona o paciente.

a.-

Es un método sistemático para el

registro

e

interpretación

de

los

problemas y necesidades de la persona o
paciente; así como de las intervenciones,
observaciones y evaluación.

a.- Es el resultado que se espera de la
atención de enfermería lo que se a.- Estandarizar la uniformidad de la
desea lograr con el usuario y lo que información requerida
1.2

se

proyecta

disminuir

para

el

remediar

problema

identificó en el

que

y el adecuado

o registro de la evolución del paciente a
se los cuidados proporcionados por la

diagnóstico de enfermera

enfermería.

1.4

1.9

1.10

1.13

a.-Síntomas que el paciente refiere
sobre sus problemas de salud.

eficacia

de

la

intervención efectuada

de colegiatura profesional.
y

apellidos

y

preocupaciones que el paciente refiere

c.-Acciones que se cumple por la
indicación médica.
a.-Evaluar el proceso continuo que
consiste en valorar la eficacia de la

a.-Firma

y

sello

apellidos, Nº de

con

nombres

y

colegiatura de la

enfermera.
de

la

enfermera, N° de colegiatura , N° de
la HCL del paciente.

sentimientos

intervención efectuada.

a.-Firma y sello de la enfermera, N°

b.-Nombres
1.13

la

Síntomas,

sobre sus problemas de salud.

c.-Cumple con indicaciones médica.

a.-Evaluar

a.

b.-Nombres y apellidos de la enfermera
N° de colegiatura y sello.

8

ANEXO 5
PRUEBA ESTADÍSTICA DE CHI CUADRADA

POSITIVA

ACTITUD

INDECISA

NEGATIVA

TOTAL

NIVEL DE
CONOCIMIENTO

F.O

F.C

F.O

F.C

F.O

F.C

N°

BUENO

6

(4.2)

7

(8.4)

0

(0.4)

13

REGULAR

5

(5.5)

12

(11.0)

0

(0.5)

17

DEFICIENTE

0

(1.3)

3

(2.6)

1

(0.1)

4

TOTAL

11

22

1

34

Planteamiento de las hipótesis.
 Ha: Existe relación entre el conocimiento y la actitud sobre notas de enfermería
modelo SOAPIE en enfermeras del Hospital Manuel Núñez butrón- puno, 2014.
 Ho: No existe relación entre conocimiento y actitud sobre notas de enfermería
modelo SOAPIE en enfermeras del Hospital Manuel Núñez butrón- puno, 2014.

Nivel de significancia
α= 0.05
Prueba estadística
𝒊=𝟏 𝒋=𝟏

𝒙𝟐 𝒄 = ∑ ∑ =
𝒊=𝟏 𝑱=𝟏
(𝟔−𝟒.𝟐)𝟐

𝒙𝟐 𝒄=

𝟒.𝟐

(𝟑−𝟐.𝟔)𝟐
𝟐.𝟔

+

+

(𝟕−𝟖.𝟒)𝟐
𝟖.𝟒

+

(𝟎−𝟎.𝟒)𝟐
𝟎.𝟒

+

(𝟓−𝟓.𝟓)𝟐
𝟓.𝟓

+

(𝟎𝒊𝒋 − 𝑬𝒊𝒋)𝟐
𝑬𝒊𝒋

(𝟏𝟐−𝟏𝟏)𝟐
𝟏𝟏

+

(𝟎−𝟎.𝟓)𝟐
𝟎.𝟓

+

(𝟎−𝟏.𝟑)𝟐
𝟏.𝟑

+

(𝟏−𝟎.𝟏)𝟐
𝟎.𝟏

𝒙𝟐 𝒄 = 10.00
4.-Regla de decisión:
Si x 2 𝑐 = 10.00 > x 2 t = 9.4877 , se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis
nula.
9

