UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
ESCUELA PROFESIONAL DE ARTE

“REPRESENTACION PICTORICA EN TECNICAS MIXTAS
EL ARTE IMAGINARIO DE LA CRUZ CUADRADA EN EL
ALTIPLANO DE - PUNO”

TESIS
PRESENTADO POR:

WILBER WILSON QUISPE VELASQUEZ
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

LICENCIADO EN ARTE
PUNO-PERU

2013

Área:

Técnicas en pintura mixta

Tema:

Artes plásticas: creación plástica

DEDICATORIA

A Dios.
Por haberme permitido llegar hasta este punto y haberme dado salud para
lograr mis objetivos, además de su infinita bondad y amor.

AGRADECIMIENTO
A mi padre y a mi madre y a mis hermanas que me acompañaron en esta
aventura que significó el Arte y que de forma incondicional, entendieron mis
ausencias y mis malos momentos. A mis maestros, que a pesar de la distancia
siempre estuvo atento para saber cómo iba mi proceso. De mi formación, que
desde un principio hasta el día hoy sigues dándome ánimo para terminar este
proceso.
A la Escuela Profesional de ARTE, especialmente a la especialidad de artes
plásticas, por haberme permitido conocer de cerca la experiencia que tienen el
proceso de enseñanza-aprendizaje del

dibujo, color, técnicas de arte,

composición y arte contemporáneo como propuesta en el contexto de la
práctica pictórica. A cada uno de los profesores de pintura que me abrieron sus
puertas y me compartieron generosamente su experiencia docente.

INDICE
DEDICATORIA
AGRADECIMIENTO
INDICE
RESUMEN……………………………………………………………………………..8
INTRODUCCION………………………………………………………………………9

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVO DE LA INVESTIGACION
1.1 .PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………………………………11
1.1.1 DEFINICION DEL PROBLEMA…………………………………………….13
1.2 . ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION………………………………...13
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION……………………………………….16
1.3.1. OBJETIVO GENERAL……………………………………………………….16
1.3.2 OBJETIVO ESPECIFICO……………………………………….. …………..16

CAPITULO II
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE
LA INVESTIGACION
2.1 MARCO TEORICO………………………………………………………………17
2.1.1 ARTE………………………………………………………………. …………..17
2.1.2 LA CRUZ CUADRADA……………………………………………………….18
2.1.3 OTRA SIGNIFICACION DE LA CRUZ CUDRADA………………………..19
2.2 MARCO CONCEPTUAL………………………………………………………..26
2.2.1 ARTE………………………………………………………………. …………..26
2.2.2 PINTURA……………………………………………………………………….27
2.2.3EL ARTE EN LA EPOCA PRE COLOMBINA……………………………….27
2.2.4 CULTURA PARACAS………………………………………………………...28
2.2.5 DESCRIPCIÓN DEL ARTE TEXTIL PARACAS…………………………. .29
2.3 HIPOTESIS DE LA INVESTIGACION…………………………………………38
2.3.1 HIPOTESIS GENERAL……………………………………………………….38
2,3,2 HIPOTESIS ESPECIFICOS………………………………………………… 38

CAPITULO III
METODO DE INVESTIGACION
METODO DE INVESTIGACION……………………………………………………39
CARACTERISTICAS DE LA INVESTIGACION…………………………………..41
MAPA DEL LUGAR DE ESTUDIO…………………………………………………41
LOCALIZACION UBICACIÓN GEOGRAFICA……………………………………41

CAPITULO IV
EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS
4.1 ELEMENTOS PLASTICOS DE LA PRIMERA ESCENA…………………....43
4.2 ESTIMACION GENERAL DE LA CRUZ CUADRADA………………………43
4.3 ESTILO Y CARACTERISTICAS……………………………………………….44
4.4 FIGURA GEOMETRICA DE DOCE ESQUINAS……………………….........44
4.5 MISION EN LA COSMOVISION ANDINA………………………………….....44
4.6 ELEMETOS PLASTICOS DE LA PRIMERA ESCENA……………………...46
4.7 ELEMENTOS PLASTICOS DE LA SEGUNDA ESCENA…………………..46
4.8 ELEMETOS PLASTICOS DE LA TERCERA ESCENA……………………..49

CAPITULO V
ANALISIS Y DESCRIPCION DE LOS RESULTADOS
5.1.- PRESENTACION DE RESULTADOS………………………………………51
- Obra artística Nº 1

CRUZ CUADRADA…………………………...53

- Obra artística Nº 2

TRES MUNDOS ANDIINOS…………………59

- Obra artística Nº 3

TRES VALORES HUMANOS……………….67

- Obra artística Nº 4

TRES SISTEMAS DE TRABAJO……………73

- Obra artística Nº 5

TRES SERES MITICOS DE LA

NATURALEZA……………………………………………………………………79
OPCIONALES………………………………………………………………………..86
CONCLUSIONES……………………………………………………………………88
RECOMENDACIONES……………………………………………………………..90
BIBLIOGRAFIA……………………………………………………………………….91
ANEXOS

ABSTRACT
This research thesis is entitled "Pictorial Representation in mixed media art
cross imaginary square in the highlands of Puno-2012"

In this research study raises the following questions.
How

is

the

pictorial

representation

in

mixed

media

in

art

Imaginary square cross in the highlands of Puno-2012?

As is plantéalo GOAL: Develop an amount and variety of artistic Symbolist in
style mixed media representing square cross in its various manifestations.
In the theoretical framework is supported with testimonials from different
authors from different perspectives studies that have attempted to provide clues
for understanding, as historians, anthropologists, archaeologists and artists,
etc.. Research in different places like Bolivia, Argentina and Peru and several
South American countries.

As General hypothesis arises as follows: The cross square is very close
conceptual relation symbol of the Southern Cross in the highlands of Puno as
specified Hypothesis: The square cross symbol suggests a pyramid south stairs
pictorial so random find but it is a symbolic geometry and resulting artistic
observation. The methodology applied in the paradigm Descriptive and is
constituted by the inductive method - mystic that explains it and identify the
processes and artistic styles. And it all comes to the conclusion that the designs
executed in the city of Puno are evidences of admiration symbolic square cross.

RESUMEN
La presente tesis de investigación es titulado “Representación pictórica en
técnicas mixtas el arte imaginario de la cruz cuadrada en el altiplano de
Puno- 2012”
En este estudio de investigación se plantea con las siguientes interrogantes.
¿Como es la representación pictórica en técnica mixta en el arte Imaginario de
la cruz cuadrada en el altiplano de Puno- 2012?
Como OBJETIVO GENERAL se plantéalo siguiente: Desarrollar una cantidad y
variedad de obras artísticas en el estilo simbolista con técnicas mixtas
representando la cruz cuadrada en sus diferentes manifestaciones.
En el Marco Teórico se sustenta con testimonios de distintos autores, estudios
desde diversas perspectivas que han intentado aportar claves para su
comprensión; como: Historiadores, antropólogos, arqueólogos y artistas, etc.
Investigación en diferentes lugares como Bolivia, Argentina y Perú y diversos
países de Sudamérica.
Como Hipótesis general se plantea de la siguiente manera: La cruz cuadrada
tiene relación conceptual muy estrecha el símbolo de la cruz del sur en el
altiplano de Puno y como Hipótesis especifica: El símbolo de la cruz cuadrada
del sur sugiere una pirámide pictórica con escaleras de tal forma encontrar al
azar sino se trata de una forma geométrica y simbólica resultante de la
observación artística. La metodología que se aplica en el paradigma
Descriptivo y esta constituido por el método inductivo – místico la misma que
permite explicar e identificar los procesos y estilos artísticos. Y todo nos llega a
concluir que los diseños ejecutados en la ciudad de Puno son evidencias de la
admiración simbólica de la cruz cuadrada.

8

INTRODUCCION
Esta investigación tiene como objetivo ilustrar a los lectores con palabras mas
sencillas sobre la importancia de la simbología de la cruz cuadrada, mágicos
conceptos que son reflejados en obras artísticas

tomando en cuenta los

motivos simbólicos que están ilustradas en nuestra ciudad de Puno. Por otra
parte a un que la pintura en técnica mixta expresen el espíritu de la magia del
color y la composición todos ellos conceptualizan una riqueza de máxima
expresión artística exceptuando las cruces de otras latitudes.
La pintura con técnica mixta en formatos diferentes son producto de un
contenido conceptual histórico tomando en cuenta el sentido grafico
proporcionado nuevas opciones, propuestas de ideas grabadas en cada obra
artística.
Y aun mas se pretende dar a conocer el significado de la cruz cuadrada con
figuras diversificadas nuevas composiciones que ofrecerán la posibilidad de
determinar su significado.
La estudiosa Karen LIZAGARRA considera que la identidad del País

con

estética se debe considerar lo mágico, místico, cósmico, imaginario y artístico
constituyen las manifestaciones del arte simbólico conceptual contemporáneo
de mágico religioso con un carácter intencional de la existencia de la ciencia
andina.
Como objetivo es determinar el significado y análisis de las figuras en
diversidad de colores que explican la importancia y describir los diseños que se
encuentran en cada lugar distinto dentro de la ciudad.
Como hipótesis manifiesto que la cruz cuadrada tiene una relación conceptual
muy estrecha entre el símbolo de la cruz del sur en el altiplano de –Puno, los
9

diseños de la cruz cuadrada son medios de comunicación que hoy en día son
atractivos y admirados por la sociedad.
El presente estudio de investigación esta dividido por capítulos los cuales se
describen a continuación.
Capitulo I: Constituye el planteamiento del problema, antecedentes de la
investigación y objetivos de la investigación.
Capitulo

II: El marco teórico, el marco conceptual y la hipótesis de la

investigación.
Capitulo

III: La metodología de la investigación, los métodos y técnicas de la

observación utilizada y los procedimientos para el respectivo análisis.
Capitulo IV: Se reseña las características del área de investigación en la que
se describe la ubicación geográfica donde se realizo la investigación con
mapas.
Capitulo

V: Presentamos los resultados de la presente investigación con

sus respectivas imágenes y descripciones.
Finalmente presento las conclusiones y recomendaciones, dado a conocer las
ideas esenciales de lo cual se a uno propuesto.

10

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
El arte en diferentes estilos, técnicas es una de las expresiones espirituales de
constante creación y de eterna creatividad, y existe una vasta producción de
obras en relación a la pintura simbolista; a pesar de haber ya ingresado al
siglo XXI, nuestros artistas siguen originando obras dentro de los estilos y
técnicas clásicas, que a mucho de las personas ya no les agrada, ellos quieren
ver, pinturas con innovaciones técnicas, con nuevas actitudes. Una pintura
realista, clásica de tendencia hacia el claroscuro, recompuesta, sin textura, no
les llama ya la atención. El simbolismo interpretativo es un estilo que surgió en
nuestra identidad cultural de nuestros antepasados como los pres incas e
incas. Que son repercusiones a nivel internacional, con amplios y profundos
criterios estéticos, que a la vez buscan la expresión de la representatividad
simbólica e interpretación del cosmos a través la síntesis de la forma, líneas y
el color; capaces de producir mayor impacto emocional de conceptos en un
formato.
Si bien la cruz es un gráfico aparentemente simple, en realidad está cargado de
una complejidad sumamente intensa. Buscar todos los sentidos que tiene es
11

como ingresar a una caverna oscura llena de caminos que se entrecruzan. Sus
significados fluctúan en tres niveles: místico, filosófico y sociológico. Pitágoras
decía que Dios hablaba con números y a ese lenguaje el filósofo griego le puso
el nombre de matemática sagrada o ciencia de los principios.

Al símbolo de la cruz lo relacionó con el número cuatro que representa el orden
del mundo, las cuatro bases que forman el equilibrio de la creación. Imagínese
usted, ¿qué sucedería si faltara una pata a la mesa? Asimismo, el cuatro sale
del dos, por eso, la cruz también se le identificó con el encuentro de dos
conceptos: lo humano y lo divino, el espacio y el tiempo, el yin y el yang, la
libertad y la disciplina, Eros y tánatos. Dos fuerzas en permanente conflicto y
complementariedad como dos cuerpos ensartados en una cópula. También a la
cruz se le asocia con el centro donde converge todo. El árbol de la vida.

Asimismo, puede ser una puerta, un puente o un salvoconducto para cruzar en
la barca de Caronte. Pero, también es el símbolo de la materia, por
consecuencia imperfección, por tanto dolor. Así, los astrólogos caldeos
asignaban a la cruz el signo del infortunio en las cartas astrales. Igualmente,
los celtas atribuían a la runa nauthiz, que era una cruz, el significado del
suplicio.

Entonces la sociedad en general, por lo menos en estos últimos tiempos,
debería desarrollar una actitud sensible en relación con los productos de la
cultura visual, fundamentalmente el estético artístico. Apuntar a que sociedad
logre de valorar las expresiones artísticas tomando como referencia el misterio

12

de la cruz cuadrada en técnicas artísticas. Afinar la observación de los
fenómenos externos e internos.1
1.1.1 DEFINICION DEL PROBLEMA
GENERAL
¿Como es la representación pictórica en técnica mixta en el arte
Imaginario de la cruz cuadrada en el altiplano de Puno- 2012?
ESPECÍFICOS
¿Cómo representar el significado que tiene los elementos simbólicos de la cruz
cuadrada como motivo fundamental para el arte pictórico?
¿Cómo representar la composición simbólica en técnica mixta el arte pictórico?
¿Qué significado tiene el color cromático y acromático en cada uno de los
elementos simbólicos?
1.2

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION

En el Altiplano de Puno e internacional existe varios estudios de la
interpretación de la cruz cuadrada, como en el caso de la republica de Bolivia y
otros que han explicado lo hibrido como en el caso de Carlos Milla Villena
(1992) las ideas interpretativas son representaciones de una existencia de la
ciencia andina y los reconoce como propio; es decir la ciencia andina siempre
se ha considerado entre los círculos que manejan la cultura en occidente que
las otras culturas o no han tenido un desarrollo científico ,o su conocimiento
sistematizado ha sido tan pobre que fácilmente fue asimilado por la cultura
mundialmente hegemónica .Tal es así que América y particular mente en la
zona andina que antiguamente fue asentamiento del tawantinsuyo .

1

Carlos Milla Villena. Génesis de la cultura Andina. 1986. Pag. 93

13

El Prof. Ing. Arthur Posnansky sostiene interpreta de muchas formas detalladas
considerado el cosmos como elementos fundamentales un sentido de
conglomerado de estrellas llamado " Huchu " que corresponde a las Pleyades y
son 9 estrellas (Alcione, Electra, Maia, Merope, Taygete, Atlas, Pleione, Celeno
y Asterope), a estas estrellas le llaman también "Las Cabrillas", los Incas las
nombraron "Collcas" que significa granero. Las "Collcas" se pueden observar
en el Cusco a simple vista en los atardeceres de Mayo y Junio coincidiendo con
las fiestas del "Aymoray Quilla" o " Hatun Cusqui" y "Aucay Cusqui" o "Inti
Raymi", fechas en las que se llenaban los "Tambos" y las " Collcas". Se
separaban las mejores mazorcas para la "chicha" se cosecha las papas, las
ocas y los ullucos. También en este mes se da la quinua, además se limpian
los pueblos, se arreglan las acequias, se talan los árboles y se reparan los
caminos; asimismo se tejen los puentes y se preparan las parejas que casará
el "Huarmi Ccocuc".

Debajo del lucero de la tarde o " Apachi Orori" deben hallarse las estrellas que
significan el mensaje del saber andino en Astronomía. Esta ciencia estaba al
cargo de los "Pacha Onanchac". Estos tenían como única labor la observación
del espacio.2

Reconocieron a la constelación de la Lira a la que nombraban "Creeehillav" por
reconocerla la forma de la llama. A la de la hidra llamada "Huacra Uma",
"Catuchillay", a la llama hembra y a la llama macho. La constelación de Lince o
Lynx. Reconocieron estas constelaciones como la del " Cóndor", "Haieen" y
"Gallinazo". Tuvieron nombres para muchas estrellas como Huara Huara,

2

Carlos Villa Millena. Génesis de la cultura Andina. Pág. 97

14

Anchechinchay Machacuay, Milquiquiray, Miilue, CHACANA, Tapeteara y otras
desde el Qosqo y por simple observación natural se aprecia en un espléndido
día, como resplandece Aldebarán, estrella rojo de primera magnitud, en la
misma dirección se observa la constelación de Orión que es la mayor y mas
espléndida. Más lejana todavía se nos ofrece Sirio, la mas brillante estrella de
todo el firmamento. Hemos terminado con este ultimo icono la descripción de la
bóveda celeste lugar aquel que están contenidos todos los cuerpos astrales del
"Hanan Pacha " o mundo de arriba, también contiene los elementos fuego y
aire.

En el escenario nacional, Peruano, encontramos algunos trabajos como el
caso de de Javier Lajo

(2005); quien manifiesta que la representación

simbólica de la cruz cuadrada es producto de la constelación

del cosmos

andino, Esta Cruz Andina, nos arroja en su construcción 2 diagonales, además
de la del cuadrado inicial que tienen un ángulo de 45° que es la diagonal simple
del cuadrado, la otra diagonal traza un ángulo de 22° 30‟ con respecto a la
vertical, esta es la “gran diagonal”, que cruza los “tres Pachas”, y que según
Luís

E.

Valcárcel

las

leyendas

tradicionales

llaman

“Yakumama”

y

“Sachamama”, que como al final vamos a explicar, seria la zona de contacto
entre los dos cosmos o “viga maestra de la existencia”.3

En la actividad artísticas en nuestra región local encontramos algunas obras e
interpretaciones

artísticas realizados

por artistas plásticos

como

representación simbólica en variedades técnicas, mediante estas técnicas y
procesos se fortalecerá cada uno de los estilos particulares que manifiesten

3

Javier Lajo. Qhapaqñan la ruta Inca de la sabiduría. 2005.Pag.76

15

obras como propuestas nuevas .Roger Cruz Artista plástico independiente de
la Provincia de Chuchito nos presenta la interpretación de la cruz cuadrada en
técnica al óleo al estilo texturado y con manifestaciones de formas geométricas
con un estudio de colores eléctricos etc.

Asimismo Fernando Cáceres Jara en Puno (2010); en sus composiciones de
arte manifiesta una variedad de trabajos ejecutados en técnicas libres
comunicando a través del color ,texturas ,estilo, ritmo y propuesta que son
educativas que manifiestan una riqueza de contenidos de comprensión e
interpretación artística y llegamos a las siguientes conclusiones; la superación
y transformación de nuevos estilos artísticos en estos tiempos ya que las
técnicas empleadas son diversas

que hacen notar una transformación de

estudios académicos y estudios de propuestas para el bien y desarrollo de
nuestra identidad cultural.4

1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION
1.3.1. OBJETIVO GENERAL
 Desarrollar una cantidad y variedad de obras artísticas en el estilo
simbolista con técnicas mixtas representando la cruz cuadrada en sus
diferentes manifestaciones
1.3.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS
 Interpretar el significado de los elementos simbólica de la cruz cuadrada
en obras artísticas
 Desarrollar la composición

pictórica con técnicas mixta los elementos

simbólicos de la cruz cuadrada.
 Analizar los colores empleados en cada una de las obras de arte.

4

Fernando Cáceres Jara. Formalizando Rituales 2012.Pag. 38.

16

CAPITULO II
MARCO TEORICO, CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE INVESTIGACION
2.1 MARCO TEORICO.
En la actualidad encontramos diferentes estilos de arte simbólico representado
en técnicas mixtas; es fundamental las formas de asumir los diferentes artistas
plásticos para interpretar el fortalecimiento de estilos diversos que asumen
particularmente cada uno de ellos para una identidad cultural.
En primer lugar se analiza el presente trabajo con la sensibilidad del caso ya
que se trata del arte en general específicamente del arte simbolista interpretado
la cruz cuadrada en un estilo muy selectivo cultural.
2.1.1 ARTE

La noción de arte continúa hoy día sujeta a profundas polémicas, dado que su
definición está abierta a múltiples interpretaciones, que varían según la cultura,
la época, el movimiento, o la sociedad para la cual el término tiene un
determinado sentido. El vocablo „arte‟ tiene una extensa acepción, pudiendo
designar cualquier actividad humana hecha con esmero y dedicación, o
cualquier conjunto de reglas necesarias para desarrollar de forma óptima una
actividad: se habla así de “arte culinario”, “arte médico”, “artes marciales”,
“artes de arrastre” en la pesca, etc. En ese sentido, arte es sinónimo de
capacidad, habilidad, talento, experiencia. Sin embargo, más comúnmente se
suele considerar al arte como una actividad creadora del ser humano, por la
17

cual produce una serie de objetos (obras de arte) que son singulares, y cuya
finalidad es principalmente estética. En ese contexto, arte sería la
generalización de un concepto expresado desde antaño como “bellas artes”,
actualmente

algo

en

desuso

y

reducido

a

ámbitos

académicos

y

administrativos. De igual forma, el empleo de la palabra arte para designar la
realización de otras actividades ha venido siendo sustituido por términos como
„técnica‟ u „oficio‟. En este artículo se trata de arte entendido como un medio de
expresión humano de carácter creativo.

2.1.2 LA CRUZ CUDRADA

La Cruz cuadrada o "chacana" o cruz andina es un símbolo recurrente en las
culturas de América Precolombina, del antiguo Perú y posteriormente en los
territorios del Imperio Inca. Su forma es la de una cruz cuadrada y escalonada,
con 13 puntas.

El símbolo en sí, es una referencia a la Cruz del Sur, aunque su forma, que
sugiere una pirámide con escaleras a los cuatro costados y centro circular,
poseería también un significado más elevado, en el sentido de señalar la unión
entre lo bajo y lo alto, la tierra y el sol, el hombre y lo superior. Chacana pues,

18

se comprende ya no sólo como un concepto arquitectónico o geométrico, sino
que toma el significado de "escalera hacia lo más elevado"5

De hecho, la chacana no es una forma encontrada al azar, sino que se trata de
una forma geométrica resultante de la observación astronómica. Los antiguos
peruanos "llevaron el cielo a la tierra" y lo representaron con este símbolo que
encierra componentes contrapuestos que explican una visión del universo,
siendo de esta manera representados lo masculino y lo femenino, el cielo y la
tierra, el arriba y el abajo, energía y materia, tiempo y espacio. La forma de la
chacana encierra en su geometría el concepto de Número Pi y el número real
27.
Como se señala son

“Los dos máximos sistemas del mundo”, el cuerpo

topológico donde se estudia la realidad y los fenómenos naturales han servido
para que los científicos describan los procesos de la realidad, lo que les ha sido
útil para ejecutar simulaciones, realizar predicciones y efectuar aplicaciones.

Los cuerpos topológicos, entendidos como el espacio de desarrollo, se
dividieron en dos; así se obtuvo un espacio matemático de occidente con la
conquista de Descartes y el plano cartesiano de cuerpo puntiforme o por
puntos; y en otro extremo la llamada geometría extraña o desconocida,
formada por un cuerpo topológico como la cruz cuadrada, formada con el
cuadrado como figura geométrica trascendental sujeto escala.6

2.1.3 OTRA SINIFICACION DE LA CRUZ CUADRADA

5
6

Carlos Milla Villena. Génesis de la Cultura Andina. 1986. Pag.111.
Carlos Milla Villena. Genesis de la cultura Andina. 1986. Pág. 139

19

El significado tradicional de CHAKANA esta referido al nombre que nuestro
pueblo le da a la constelación de las SEIS estrellas de la Cruz del Sur (pues, no
hay que olvidar las dos “estrellas guías”, que en la astronomía occidental son
Alfa y Beta de Centauro), o también es la “tarima” o los palos cruzados de la
camilla con que se traslada a los difuntos en el velatorio hasta el entierro. La
tradición de los idiomas quechua, aimara y en este caso del puquina, nos darán
mas luces sobre el significado correcto del vocablo

“Chacana” y para

explicarnos con mayor fuerza y claridad el origen y funcionalidad de la cruz
cuadrada.
Chaca, actualmente en el pueblo Puquina, es la piedra que detiene el agua del
riego en los surcos, para que no erosione la “chacra” (según me lo volvió ha
explicar mi paisano, el maestro puquina y paceño Percy Tamo). Y chacana en
el diccionario Quechua de Jorge A. Lira, significa textualmente: Instrumento
para poner atravesado, sea de palo u otro material, generalmente para
atrancar, cosa que sirve de travesaño. Escalera o serie de travesaños en dos
paralelas transportables, usada para facilitar la subida o bajada al tiempo de
hacer construcciones.

Es decir el concepto esta claro, como el palo, piedra o travesaño que nos sirve
para que el agua se “aguante” en el surco y lo moje bien sin erosionarlo; o en el
caso de la escalera, para que el pie se sostenga y se apoye para elevar el
cuerpo. El concepto CHAKA mas que de PUENTE alude a la idea de
TRAVESAÑO es decir de TRANCA u OBSTÁCULO INTERPUESTO como
complemento de “aguante” o “apoyo” para que algo funcione como herramienta

20

instrumental, y es que en nuestro mundo para que funcione algo necesita su
PAR o complemento, sino, no sirve de mucho.
Por estas razones no se puede identificar o entender que por las “escaleras”
formadas en los cuatro vértices de la Cruz del Tiahuanaco, se le puede llamar
“Chacana”. Esta confusión a sido inducida, seguro sin mala intención, por
algún trabajo o hipótesis que quiere ver una relación conceptual muy
estrecha entre el símbolo de la Cruz del Tiahuanaco, que es un concepto
filosófico-geométrico, con la constelación de la Cruz del Sur (Chacanaobjeto estelar) y las proporciones similares o hasta, dicen, idénticas, “de sus
brazos menor y mayor con los lados y la diagonal de un cuadrado”. Es
innegable que la Cruz del Sur ha sido usada por el hombre andino como
cualquier ser humano a usado las estrellas o constelaciones predominantes del
firmamento para orientarse en sus desplazamientos geográficos llámense
marítimos o terrestres; pero de allí a que se quiera demostrar “rigurosamente”
que “existe una relación entre la cruz-constelación y la cruz cuadradaconcepto” hay que tener mucha, demasiada imaginación.
Desgraciadamente estos “desbordes místicos” ya están causando graves
daños en la mente de nuestros hermanos. Ejemplos sobran del mal uso que
se esta dando a la llamada “Chacana”, tanto a nivel político, religioso o
espiritual, como del uso mercantil que realizan muchos comerciantes o
“britcheros” para cautivar la mente, el corazón o el bolsillo de algunos incautos
extranjeros y nacionales. Pero lo más grave y serio de estas tendencias, es
que vayan plagiando nuestros contenidos filosóficos tentativos y críticos
y los confundan con “dogmas”5, o en su defecto que los modifiquen para
justificar su tráfico profano e interesado.

21

Los auténticos hijos de la Pachamama NO TRAFICAN con lo más sagrado de
su doctrina espiritual y filosófica. La cosmogonía andina “se parte de
conceptuar el origen de todo lo existente como una dicotomía o
PARIDAD, en donde en el principio hay dos elementos o esencias
diferentes...” y allí citamos a Garcilaso cuando escribe sobre el primer diálogo
intercultural del Inca Atahualpa con Valverde. El Inca quiere entender la lógica
o “razón” de los “wiracochas”; y fuerza el traslado a su lógica tetramétrica
cuando dice: “el Dios tres y uno, que son cuatro” y luego continua “por ventura
¿No es el mismo que nosotros llamamos Pachacamac y Viracocha?, alude
a NUESTROS DIOSES ANDINOS, Madre y Padre respectivamente.
Y nos ratificamos para entrar a explicar la construcción de la Tawa-chacana: En
el mundo indígena todo es par o se da por parejas, lo que se presenta como
impar (o “ch‟ulla en Puquina) existe en nuestra apariencia solo transitoriamente,
si uno busca, se fija bien, o espera, luego aparece su PAR. También en nuestro
libro citado llegamos a explicar porque EL PENSAMIENTO PARITARIO ES LA
BASE DE NUESTRA CULTURA ANDINA. Pero, bueno, se ha venido
cuestionando la veracidad y hasta la ecuanimidad o idoneidad de Garcilaso,
para hablar de nuestra cultura; ante lo cual debemos dar más elementos
idiomáticos para apoyar nuestra tesis.
En primer lugar usaremos algunos vocablos Quechuas (como son los vocablos
YANA y YANAN); luego nos apoyaremos en un vocablo Quechua como es
PACHA que significa COSMOS: Tiempo y Espacio; y un vocablo mas
especializado, pero en el idioma Puquina: PAQAS, que significa COSMOS EN
TÉRMINOS MATERIALES o exclusivamente en “coordenadas espaciales”. El
uso de estos vocablos para explicar la simbología de las estructuras circulares

22

y cuadradas de los templos de la Isla de Amantani en el Lago Titicaca, nos
servirán para explicar el pensamiento paritario en la filosofía andina.
En el Runa Simi o “quechua”, que es idioma usado por millones de nuestros
hermanos, existen vocablos para designar conceptos pares, todo el idioma está
plagado de estas dualidades, a pesar de la decodificación o cristianización del
idioma “de los naturales”; ahora, usaremos el ejemplo mas bello, pero también
el mas aleccionador para mencionar las dos esencias de todo lo existente, al
parecer estos vocablos y su conjunción se salvaron de ser modificados,
traficados o profanados, por la misma fuerza de sus contenidos y su uso
irremplazable o insustituible. Me refiero a los vocablos YANA y YANAN.
El primero, yana como adjetivo significa “negro, oscuro, u oscuro fuerte”7, pero
tiene dos significados como sustantivo: “Mujer que es pretendida por un
hombre, o varón que es pretendido por una mujer”8 y por extensión. “persona
que está bajo la absoluta dependencia de otra, que está bajo la dominación de
alguno.” Es decir “Yana” significa: “templado”, “enamorado”, “cautivo de amor”,
sea varón o mujer; y es que en nuestra cultura solo puede existir esta
esclavitud9 “voluntaria”, forzosa, irrenunciable; (como decía el ex Congresista
Quicaño10: “Yana, es mi niña, lo negrito de mis ojos con lo que miro, sin la cual
ya no puedo ver, a través de la cual yo veo, y soy consiente de que existo”) o
como añade el P. Lira: “Wáylla t‟ika yanas-challay”, que significa: “mi negrita
linda, flor de la pradera”.
Pero, y aquí esta lo “mágico” de nuestro idioma, YANAN significa, según el
mismo diccionario: Sustancia, esencia, extracto puro, flor de la harina. Es
decir, el complemento de YANA, es YANAN: lo “blanco-puro”, el significado
opuesto a “la otra sustancia” que es lo negro, algo correspondiente pero

23

opuesto proporcionalmente a Yana; lo cual se ratifica con el significado
sorprendente de YANANTIN y que es “ambos amantes juntos, el amante
con su amada o la amante con su amado”, dado que tiene añadido el
aglutinante o sufijo TIN (como “tawa-n-tin”, “llapa-n-tin”, “hina-n-tin” o “pura-ntin, etc, cada uno de estos términos hablan de la unión de los opuestos
complementarios). De aquí también surge el verbo YANAPAY que significa:
Cooperación recíproca, acción de ayudar o trabajar con otro y a sus
ordenes11; es decir complementando y proporcionando trabajo.
Hasta aquí lo que nos dice el idioma, pero ¿Qué tiene que ver esto con la
llamada Tawa-Chacana?. El Qhapaq Kuna explicaba que debemos entender
“el juego binario de los templos cuadrados solares y los templos circulares
estelares” cuyas relaciones de complementariedad y proporcionalidad, están
explicadas por el “puente”, “travesaño” o “tranca”, que se establece cuando
iniciamos una operación con un elemento común a ambos símbolos
geométricos: el diámetro de un circulo que tiene inscrito un cuadrado y cuya
diagonal coincide con el referido diámetro.
Ese es nuestro punto de partida para hacer un puente entre la filosofía y la
geometría simple del mundo andino. Si aprehendemos bien cada símbolo de
nuestra cultura, pronto estaremos “leyendo” en nuestros códigos la sabiduría
de nuestros antepasados. Por ejemplo: esas grandes sierpes

AMARUS

“Sachamama y Yacumama” de las que nos habla el Amauta Luis E. Valcárcel
en su célebre “Etnohistoria del Perú Antiguo-UNMSM-1967” y que según la
leyenda mítica: “Los tres mundos –Pachas- se hallan unidos por estas dos
sierpes míticas, dioses del agua y la fecundidad”.7

7

Juvenal Pacheco Farfan. Filosofia Inca. 1994. Pag.45

24

Nos da una pista magistral para que aprehendamos el símbolo del agua (Yaku)
como una serpiente sinuosa u ondulante (Chokora) que da vueltas ampliando
su tamaño y que se refiere a las ondas o círculos concéntricos que aparecen
en el agua “cuando se tira una piedra en el agua estancada” (dibujo 1 y 2) y
que no solamente es un símbolo del tiempo y del movimiento, sino que nos
hace literalmente “ver el tiempo” o mas precisamente: La energía del
tiempo, que oscila cíclicamente y que se puede dibujar como tres círculos
concéntricos.
Ahora bien, pero este símbolo (Yakumama) solo expresa ENERGIA o TIEMPO,
es decir naturaleza fluida y continua, “como” o parecido al agua; ¿Cómo
dar el salto a la otra esencia?, ¿Cómo podemos representar en términos
geométricos la otra sierpe mítica “Sachamama”?, ¿La de naturaleza
corpuscular o material?. Ya tenemos un símbolo que es el círculo, ¿Cuál es el
otro, su símbolo complementario?, ¿Cómo “parear” el círculo?
La solución encontrada se puede observar en el Dibujo 1, trazando el diámetro,
o mejor, los diámetros perpendiculares que dibujan y dividen el círculo en los
cuatro cuadrantes de la “Tawa” o cruz.
La diagonal del círculo es el único elemento lineal con el que se puede medir a
sí mismo y “parear” exactamente el símbolo entregándonos el lado de un
cuadrado, que es el primer polígono paralelepípedo que circunscribe a nuestro
círculo original. Ahora que ya sabemos que el CUADRADO es EL OTRO
SÍMBOLO, surge nuestra segunda pregunta:
¿Cómo encontrar el cuadrado proporcional al círculo?. No lo hemos
obtenido Precisamente con el cuadrado formado tomando como lado las
diagonales de nuestro círculo del Dibujo 1. Para explicar esta parte usaremos

25

el idioma Puquina, por ser mas especializado, no por nada su nombre
verdadero es Qhapaq Simi o “idioma de los Justos”.
En quechua los tres círculos se denominan, de adentro hacia fuera: Uku
Pacha, Kay Pacha y Hanan Pacha, que en Puquina se traduce: Qhato Pacha,
Qa Pacha y Hanigo Pacha, pero este vocablo “Pacha” en puquina y aquí esta
lo importante solo hace mención a lo temporal, pues el término “Pacha”
según F. Aguiló : “Nótese que en el puquina el concepto de „pacha‟ es
solamente temporal, sin referencia directa a la „tierra‟ como divinidad
agrícola ni como coordenada espacial, que ya tiene su propio vocablo”;
cual es el vocablo: Paqas, por eso, en el Dibujo 2, Pacha esta representado por
círculos, y Paqas esta representado por cuadrados.
Otra vez: ¿Cómo encontrar el cuadrado proporcional al círculo?. La
solución y respuesta esta en la obtención del símbolo de la cruz cuadrada
o cruz del Tiahuanaco, cuya operación puramente geométrica es muy fácil y
que ya la describimos en el punto 59 del Qhapaq Kuna; pero que por fines
prácticos y más filosóficos que geométricos, aquí damos una solución, más
fácil aun, todo en Puquina.8
2.2 MARCO CONCEPTUAL
2.2.1 ARTE

El arte es una noción abstracta, fruto del concepto del ser humano, en su
aporte de materiales y su transformación de su obra y de la naturaleza.
Depende de cómo ve la sociedad el mundo en su época, el mundo de cada
época. Pero, sin embargo, es atemporal, porque el observador de la obra de

8

Oscar Bueno Ramírez. Lenguaje Simbólico Andino. 2011. Pág. 23.

26

arte la interpreta según su sistema de valores actual, revalorizándola cada vez.
El observador de una obra de arte se convierte, así, en artista.

Las primeras manifestaciones de lo que llamamos arte están relacionadas con
la magia: las pinturas rupestres, las estatuillas de dioses, etc., del arte
prehistórico. Es la combinación del mito primitivo y la habilidad técnica. Pero lo
que llamamos arte ha evolucionado hasta dejar de tener ese sentido mágico
para pasa a tener, exclusivamente, un sentido estético. En todas las épocas ha
habido una tensión entre estética y didáctica, según el concepto y la función
que se tuviera del arte. Según las épocas ha dominado una u otra.9

2.2.2 PINTURA
La pintura sobre un material elaborado de diferentes maneras como texturas y
representaciones

graficas

utilizando.

Pigmentos

mezclados

con

otras

sustancias aglutinantes orgánicas o sintéticas. En este arte se emplean
técnicas de pintura, conocimientos de teoría del color y de composición
pictórica, y el dibujo. La práctica del arte de pintar, consiste en aplicar, en una
superficie determinada una hoja de papel, un lienzo, un muro, una madera, un
recorte de tejido, etc. una técnica determinada, para obtener una composición
de formas, colores, texturas, dibujo, etc. dando lugar a una obra de arte según
unos principios estéticos. Ernst Gombrich 1990.10
2.2.3. EL ARTE EN LA EPOCA PRE COLOMBINA
Debemos de entender primeramente que en las artes plásticas la pintura no
consiste únicamente en obras de caballete, de función decorativa y accesoria
dentro de un conjunto doméstico; esto es una apreciación evidentemente
9

Irene Crespi - Jorge Ferrario. Léxico técnico de las artes plásticas.1985.Pag.97.
José M. Parramon Vilasalo. Curso práctico de pintura. 2004.Pag.668

10

27

equivocada. En ese sentido pomos reconocer el trabajo creativo de los pintores
pre-hispánicos en múltiples obras a través de los estilos y culturas de la época.
Vamos a examinar según este criterio los principales estilos precolombinos, en
los cuales se conservan obras de significación pictórica. En cambio pasaremos
por alto las
Culturas en las cuales no se presenta vestigios del uso del color y del diseño
con inanidad estética.
2.2.4 CULTURA PARACAS
Época

:

del siglo V a de C. al siglo V d. de C.

Situación Geográfica

:

Valle de Ica y Península de Paracas

Estos celebres Entre las obras más impresionantes por su belleza y por el
esplendor de su colorido que nos ha legado en antiguo Perú, se encuentran sin
duda los mantos funerarios de Paracas. Estos tejidos fueron hallados por el
gran arqueólogo peruano Julio C. Tello, en el año 1925, en un cementerio o
necrópolis en cerro colorado, en la península de Paracas, de donde fueron
extraídos el impresionante número de 429 fardos funerarios.
Mantos han llegado a nosotros con franca expresión cromática, y son
considerados por su gran delicadeza de ejecución técnica.
Los grandes mantos Paracas tuvieron además de la función funeraria sin duda
un uso en la indumentaria de los altos mandos dignatarios de la época. Esa
aplicación significaba que la tela se presentaba fraccionada por múltiples
pliegues y dobleces a los ojos de los espectadores, y que su decoración no
podía ser tratada como si fuera una superficie homogénea y plana, es por eso
que los mantos no están decorados con grandes composiciones pictóricas, a la
manera de la tapicería medieval y renacentista europea.

28

Los artistas diseñadores de Paracas los cubrían con pequeñas figuras (de
aproximadamente 20 cm. De longitud) repetidas sistemáticamente en hileras
horizontales. Estos motivos eran perfectamente “legibles” sobre una superficie
agitada y quebrada por el movimiento.11

2.2.5 DESCRIPCIÓN DEL ARTE TEXTIL PARACAS
Los tejidos son por lo común de fondo oscuro, azul marino, rojo profundo, ocre,
y están circundados por un borde grueso de color mas vivo. Sobre cada uno de
ellos se repite un motivo único bordado con paciente habilidad, Dioses y
demonios, héroes divinizados, reyes-sacerdotes, animales antropomorfizados y
fieras tutelares conforman el repertorio fantástico de estas telas.
Para romper la monotonía de la reiteración en hileras, el artista se ha valido de
un juego sutil de variaciones. Variación en color, variación en composición y
variación en dibujo, se han contado hasta 190 diferentes tonalidades en los
hilos de lana utilizados en estos bordados y es muy frecuente que las figuras
alternen su posición hilera por hilera, presentándose una vez de cabeza y otra
de pie, o conformando esquemas de damero al variar sistemáticamente algún
detalle de su diseño ,en el arte de los mantos Paracas se nota un trabajo sutil y
pormenorizado, de sensibilidad femenina en su refinado juego de variaciones y
sin embargo cuan feroz e el contenido misterioso de los temas representados,
nada sabemos de la religión ni de las ciencias de los antiguos habitantes de
Paracas, no conocemos ni los nombres de sus dioses, ni las razones de su
existencia; pero frente a estos tejidos adquirimos la certeza de que la fiereza ,

11

Julio C. Tello. Obras completas Paracas.2004.Pag.19.

29

la violencia y el temor eran sus rasgos preponderantes : Felinos, cóndores,
orcas cazadoras de ballenas, serpientes y hombres con cuchillos, cabezas
trofeo en las manos, son los temas preferidos. En los mil años que tuvo de
existencia el arte textil Paracas, se desarrollaron diversos estilos:
El primero fue el estilo geométrico, en el cual el dibujo representa las líneas
rectas de la trama del tejido, sus colores son pocos y simples, y el diseño se
caracteriza por repetir una o varias veces en el interior de las figuras una
imagen mas pequeña del ser representado, como si por transparencia se viera
un personaje dentro de otro y en aquel una mas y así sucesivamente,
reiteración decorativa, pero obsesionante, que crea en el espectador una
sensación de vértigo.
De la rigidez geométrica los artistas Paracas pasaron a un estilo mas
naturalista, gracias al bordado se domina la línea curva, y dentro de un sistema
conceptual de convenciones gráficas las imágenes se acercan mas a la
realidad visible. Primero son estáticas figuras humanas o animales, que con
mucha rigidez ostentan los ineludibles atributos de su potestad. Luego se
desencadena un extraño movimiento que distorsiona sus pequeños cuerpos
multicolores y crea una impresión de que bailan al ritmo de una música mística
y violenta.
El último estadio de esta evolución es como sucede a menudo en la historia de
los estilos, el de una fase barroca y exuberante. El contorno de las figuras, que
hasta entonces era relativamente simple, se complica hasta hacerse casi
ininteligible por la aparición de tentáculos y apéndices que surgen de la boca,
prolongan monstruosamente la lengua, cuelgan del cuello, de los hombros, de
la cintura, de los atavíos y de las vestimentas.

30

Estos apéndices que circundan las líneas curvas del personaje, y a veces se
enroscan como serpientes nudosas, dan lugar en su extremidad al nacimiento
de otros seres que oscurecen por su presencia voluminosa la imagen principal,
y de cuyas bocas, una vez mas, surgen pequeños apéndices curvos.
Arte extraño, pasmoso por la densidad de sus composiciones y por la
complicación de su diseño que requiere una lectura detenida y paciente.
El arte textil Paracas va mucho mas lejos, hay todavía un rasgo admirable en
estos tejidos.

En esta fase final surgen otras proezas como las imágenes

anatrópicas o reversibles, y las figuras ambiguas, que combinan en oscuras
metamorfosis a los mas dispares seres del panteón Paracas.
Estas combinaciones nos hablan no solo de la habilidad adquirida por los
artistas y de su dominio técnico del diseño, que juega con las ilaciones ópticas,
sino también con el evidente significado mágico religioso que animan estas
creaciones(incluir imagen) Wari y Tiahuanaco fueron los dos grandes imperios
que existieron en los Andes antes de los incas. A partir del siglo VI, la
diseminación de sus estilos de arte indica que una vasta área del territorio
andino estuvo bajo la órbita de ambos imperios. Mientras Wari, desde su
capital en la sierra central andina, se expandió por conquista militar ocupando
el norte y centro-sur del actual Perú, Tiahuanaco, con su centro al sur del Lago
Titicaca, lo hizo mediante alianzas e influencias políticas sobre las poblaciones
que habitaban el sur de Perú y Bolivia y el norte de Chile.
Las similitudes en sus expresiones artísticas dejan pocas dudas de que estos
dos estados estuvieron estrechamente relacionados en el plano ideológico,
llegándose a plantear que Wari habría tenido su origen en el propio
Tiahuanaco. Ambos muestran casi la misma y uniforme iconografía expresada

31

en una amplia variedad de artefactos, motivada por los principios religiosos que
sustentaban sus políticas imperiales.
El arte figurativo más elaborado de estos imperios se encuentra en la
arquitectura, esculturas de piedra, cerámicas policromadas y especialmente en
los textiles. En este último ámbito compartieron una misma tradición
tecnológica: la estructura de tapicería enlazada en faz de trama y un similar
vestuario, constituido por grandes camisas o uncus ricamente ornamentados y
gorros de “cuatro puntas”, sus prendas emblemáticas. Pese a estas
convergencias, Wari y Tiahuanaco rivalizaron por el poder en los Andes y
vivieron episodios conflictivos, incluso bélicos.
Desgraciadamente, las condiciones climáticas no fueron favorables para la
conservación de los textiles en los centros de origen de Wari y Tiahuanaco. La
mayor parte de su acervo textil se conoce a través de los hallazgos en
cementerios y sitios habitacionales de las áridas zonas costeras y vallunas
vinculadas a estos imperios. El contacto con las poblaciones sujetas a sus
influencias permitió también que se integraran a su textilería algunos elementos
tecnológicos de las tradiciones culturales del centro andino Moche, Nazca y
Recuay para el caso de Wari, y de Cabuza y Maitas-Chiribaya del centro sur,
en Tiahuanaco.
La técnica de tapicería es el sello característico de estos estados andinos y se
desarrolló posteriormente con tal maestría que llegó a ser admirada por los
propios conquistadores españoles. La cualidad de su estructura construida en
faz de trama entrelazada es extraordinaria, alcanzando en las telas más finas
2

densidades tan altas como 190 tramas por cm , sólo igualada por la tapicería
Inca que la heredó de la tradición textil de esta cultura serrana. Aunque se han

32

encontrado tejidos murales de tapicería, al estilo de los gobelinos europeos,
esta estructura se destinó principalmente a tejer camisas-unkus, mantos y
fajas, todas prendas de vestir, por lo general, de uso masculino.
El unku Wari fue una pieza reservada a grandes personajes. La prolijidad de su
factura y la selección de los materiales empleados, como finas fibras de alpaca
o vicuña para las tramas, a veces combinadas con algodón como urdimbres,
daba especial firmeza a la prenda. Ella está formada por dos largos paños
cosidos al centro y los costados, dejando aberturas para el cuello y los brazos.
Cada paño se tejía con su lado más corto como urdimbre, de modo que al ser
vestida se invertía la posición, quedando la vertical del tejedor como la
horizontal del usuario. Lo mismo sucede con las franjas que llevan los diseños,
pues fueron tejidas en posición horizontal para ser usadas en forma vertical.
Para confeccionar estas piezas se usó un telar de tipo vertical, de más de dos
metros de ancho, que permitía que pudiera trabajar más de una persona en
forma simultánea.
Esta modalidad podría explicar algunas soluciones técnicas admirables, como
los encuentros de trama en zonas de un sólo color, con diagonales casi
imperceptibles al observador. Otra característica distintiva son sus terminaciones de orilla. En uno de los bordes de urdimbre, luego de terminado el
tejido, los hilos se enlazan entre sí formando una cadeneta, en el otro borde,
las urdimbres se cortan y entretejen diagonalmente en la orilla de la tela. Las
exquisitas terminaciones de estos extraordinarios tejidos hacían que las orillas
de trama se ocultaran con costuras, uniendo los dos paños y formando un
ribete.

33

La tapicería permitió a los tejedores wari crear y plasmar representaciones muy
precisas y geometrizadas. El repertorio iconográfico es bastante restringido. Se
basa principalmente en los símbolos de la escultura en piedra de Tiahuanaco,
particularmente en la figura de la Deidad de los Báculos representada en el
dintel de la “Puerta del Sol”, ubicada en la capital de este imperio. En los unkus,
las representaciones se organizan en una, dos o más franjas verticales,
separadas por espacios de color. Entre los elementos, motivos y figuras
representadas se encuentran distintas versiones de espirales y rombos
escalonados, figuras alteradas por la sustitución o el agregado de elementos
antropomorfos con cabezas de felinos y falcónidas con rasgos humanos, con
una pierna flectada, en actitud de volar o erguidas.
La configuración de las representaciones es particular a este medio textil, ya
que ellas se deforman sistemáticamente guiadas por los ejes que marcan el
centro y los lados del unku. Hacia el exterior, los motivos se expanden y hacia
el centro se comprimen, a veces de tal manera, que algunos desaparecen de la
superficie.
Otro elemento importante del tejido Wari, además de la abstracción de las
figuras y su forma de componer el espacio, es el rol que desempeña el color.
Se deja de lado el recurso gráfico del delineado de los textiles Nazca, pasando
a participar el color activamente en las superficies. Se combinan con destreza
las gamas del rojo, amarillo, negro, blanco y azul, alcanzando entre tintes y
matices hasta 15 tonalidades diferentes en una sola pieza textil. Según
sugieren algunos estudiosos, el color podría representar por si mismo a un
determinado motivo o adquirir características metonímicas, es decir, si en una
primera etapa la figura de un ave era habitualmente de color blanco, en épocas

34

más tardías la sola presencia de este color podría estar representando el ave,
sus partes o conceptos relacionados.
En el arte textil Wari, junto con la tapicería, que es su estructura por excelencia,
se encuentran otros tipos de técnicas, como el brocado, la doble y triple tela y
el tejido de urdimbres y tramas discontinuas, que se incorporaron producto del
contacto que mantuvo esta sociedad con las poblaciones de la costa central y
sur andina, especialmente con la cultura Nazca. Con estas técnicas se
confeccionaron una multitud de piezas, entre las que destacan unos mantos de
tejido liviano que reflejan la fusión de las tecnologías textiles Nazcas - de
urdimbres y tramas discontinuas y el teñido por reserva de amarras - con la
configuración estética de composición geométrica característica de Wari.
Desarrollaron también, al igual que Tiahuanaco, la técnica de anudado con las
que se realizaron bandas cefálicas, fajas y gorros de “cuatro puntas” de superficie afelpada.
Las relaciones culturales entre Wari y Tiahuanaco son evidentes. Ambos fueron
imperios que diseminaron su prestigiosa ideología a través de una variedad de
soportes, entre los cuales destacan los tejidos como los más versátiles medios
para comunicar significados. Quizás por ello es que alcanzaron un desarrollo
de inigualable calidad. Se ha demostrado la similitud entre los tejidos Wari y
Tiahuanaco, a partir del uso de un mismo repertorio iconográfico vinculado a
sus creencias religiosas y ciertas técnicas textiles compartidas. No obstante, se
diferencian en el uso y manejo del color, en la organización del espacio y en
algunos elementos o motivos.
Los textiles de origen Tiahuanaco son bastante escasos y solamente han sido
encontrados en su área de influencia, a partir del siglo V de la era cristiana.

35

Son notables los hallazgos en el sur de Perú, el altiplano sur de Bolivia y en el
norte de Chile, en Arica, la costa de Tarapacá y especialmente en los oasis del
salar de Atacama. Su existencia en estos lugares podría deberse a la presencia
de autoridades de Tiahuanaco o vinculadas a ella, o bien, ser producto de
intercambio como bienes de prestigio y valiosos regalos a personajes de la
población local relacionada a este Estado, a través de alianzas o pactos
políticos.
Se conocen piezas completas, la mayoría camisas tejidas en fina tapicería
enlazada halladas en tumbas de personas de alto rango a juzgar por sus ricos
ajuares funerarios. Fueron realizadas con hilados de fibra de camélido,
básicamente de alpaca, en colores café pálido, azul verdoso, rojo, amarillo o
verde oscuro. Las urdimbres, por lo general, son dobles. Los unkus Tiahuanaco
están confeccionados de una sola pieza rectangular con las urdimbres
dispuestas en sentido horizontal respecto del tejedor, al igual que sus
homónimos Wari, y doblada a la altura de los hombros. En el mismo tejido se le
deja al centro del paño una abertura para el cuello mediante urdimbres
discontinuas, la que muchas veces lleva un refuerzo inferior en la forma de una
placa bordada con puntada anillada cruzada. Los lados se cosen a todo su
largo dejando aberturas para insertar ambos brazos y bordando posteriormente
las orillas de urdimbre con puntada festón con colores que siguen la secuencia
de las franjas con iconografía.
Las representaciones de los unkus Tiahuanaco se organizan en dos o más
franjas verticales, a la vista del usuario, de diverso ancho. Considerando la
técnica empleada y el tamaño de las piezas, se debieron tejer en telares
verticales, similares a los de Wari, pero de un poco más de un metro de ancho

36

en la trama. Los diseños son más conservadores y reiterativos en sus
representaciones. Las imágenes retratan seres míticos antropomorfos que
combinan una variedad de atributos de animales por sustitución o agregación.
Por ejemplo, una cabeza humana puede ser reemplazada por una de cóndor, y
en sus pies o espaldas pueden llevar alas. Muchas de las imágenes que
emplea Wari son copias de las figuras de Tiahuanaco, pero en versiones de
mucha mayor abstracción.
La tapicería Tiahuanaco tiene sus antecedentes más antiguos en Pucara, una
cultura altiplánica que se estableció cinco siglos antes al norte del lago Titicaca.
Los textiles Pucara aportan los primeros antecedentes de la tapicería enlazada
que caracterizará la tradición textil serrana desarrollada después por
Tiahuanaco, Wari e Inca. Otro rasgo compartido por Pucara y Tiahuanaco, es
el empleo de pares de hilados de camélido en la urdimbre, con la particularidad
de que uno de ellos está formado por dos cabos de colores diferentes, siempre
en los tonos naturales de la fibra de camélido.
Entre otras piezas Tiahuanaco destacan las bandas cefálicas o fajas, tejidas en
tapicería, trenzadas en torzal oblicuo o con anudado, la mayoría de ellas
registradas en el norte de Chile. De todos los textiles Tiahuanaco encontrados
en las regiones bajo su influencia, el más llamativo y conspicuo es el “gorro de
cuatro puntas”, que se encuentra desde el sur de Perú hasta el río Loa, en el
norte de Chile. Otros tejidos de filiación Tiahuanaco llevan imágenes bordadas
en puntada anillada cruzada, una técnica de representación particular de esta
cultura aplicada a unkus, bolsas-chuspas y paños-inkuña. Se han encontrado
también

en

esta

área

algunos

tejidos

con

iconografía

Tiahuanaco

confeccionadas con técnicas textiles que son de tradición local distintas a la

37

tapicería o hechas con hilados de camélido y / o de algodón. Al parecer, estos
tejidos representarían estilos provinciales, imitaciones o copias locales de los
prestigiosos textiles provenientes del núcleo de origen de Tiahuanaco.12

2.3 HIPOTESIS DE LA INVESTIGACION
De acuerdo al problema planteado, el presente trabajo de investigación esta
compuesto por una sola variable lo que significa que no existe relación entre
variables; sin embargo planteamos una hipótesis uní variada.
2.3.1 HIPOTESIS GENERAL
 La cruz cuadrada tiene una relación conceptual muy estrecha entre el
símbolo de la cruz del sur en el altiplano de Puno

2.3.2 HIPOTESIS ESPESIFICOS
 El símbolo de la cruz cuadrada sugiere una pirámide artística con esquinas
que contiene conceptos místicos y sagrados entre el hombre y la
naturaleza.
 Las formas geométricas encontradas identifican el resultante de la
simbología artística.
 Los colores sirven para identificar los contenidos conceptuales para una
comunicación visual.

12

Teresa Gisbert y Silvia Arze y Martha Cajias. Textiles en los andes Bolivianos. 2003.Pag.28.

38

CAPITULO III
METODO DE INVESTIGACION
El presente trabajo de investigación está ubicado en el paradigma Descriptivo
y cuantitativo, y está constituido por el método Inductivo- místico, la misma que
permite explicar e identificar los procesos de estilos artísticos en producción
artística para una difusión cultural de identidad andina.

EJES DE INVESTIGACION
 Ejecución artística
 Sensibilización artística
NIVELES DE ANALISIS.
 Interpretación retórica de la cruz cuadrada.
 Toma de decisiones de la producción artística.
 Percepciones sobre las variedades hibridas del arte.
UNIVERSO
El altiplano de Puno.

POBLACION
Imágenes de diseños de cruz cuadrada dentro de la ciudad de Puno

MUESTRA
Como muestra se analiza cuatro obras artísticas de diferentes
dimensiones considerando las imágenes de la cruz cuadrada den la
ciudad de Puno.

39

TECNICA
Técnica de observación una mejor apreciación e interpretación
estética a través de los elementos plásticos considerados
Esta técnica permitirá realizar

UNIDADES DE INFORMACION
 Escuelas de arte.
 Artistas plásticos.
 Artistas visuales
 Sociedad en general.
INSTRUMENTOS
Ficha iconográfica y fotografías

40

CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION
CIUDAD DE – PUNO- 2012
MAPA DEL LUGAR DE ESTUDIO

LOCALIZACION
Distrito:

Puno

Provincia:

Puno

Departamento:

Puno

UBICACIÓN GEOGRAFICA DEL DISTRITO DE PUNO
UBICACIÓN DE ZONA DE ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se ejecutara en la Provincia de Puno,
ubicada en la parte oeste del departamento de Puno, está ubicado entre la
carretera panamericana entre Ilave y Juliaca aproximadamente a la altura de

41

3, 840, m.s.n.m, está rodeada a las orillas del lago Titicaca, creando una gran
belleza paisajística, donde su principal

es la agricultura y la ganadería

complementado con el comercio, la pesca y la artesanía.

POBLACION Y MUESTRA
Actualmente, la provincia de Puno tiene una tiene una extensión de 1.566,64
ha, la cual representa el 0,24% del territorio de la provincia de Puno; y alberga
una población de 120.229 habitantes 2007.

42

CAPITULO IV
EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS
El arte de la simbología de la cruz cuadrada de manifestaciones culturales de
diferentes épocas en común dentro de la humanidad es posible ejecutarlo en
toda sus dimensiones artísticas. A continuación se reseña al Perú como una
riqueza de tejidos y estilos pre incas e Incas la ciudad de Puno especialmente
tiene una forma de manifestaciones en su alrededor de la ciudad.

4.1 ESTIMACION GENERAL DE LA CRUZ CUADRADA EN PINTURAS EN
TECNICAS MIXTAS
En el departamento de Puno se encuentra una serie de diseños de la cruz
cuadrada fascinantes contemporáneas ubicadas en parques, pasajes, plazas,
ventanas, vestimentas e indumentaria para poder tratar con mayor profundidad
y aspectos de profundidad aspectos como posible función o significado.
No se puede determinar con seguridad la antigüedad del símbolo. Se la imagen
en muchas construcciones como decoraciones o formas básica y en la
cerámica de las civilizaciones antiguas de los Andes, como en Paracas,
Chavín, Tiahuanaco y Nazca. Si desde épocas muy tempranas existía un culto
sofisticado a ala cruz del sur y conocimiento matemático y astronómico
adelantado, la cruz ya existe hace 1000 años y funcionaba para los ancestros
43

como adivino de la rotación de la tierra y era de la indicación en épocas de la
siembra y de la cosecha para la lluvia, heladas, el granizo y la nieve. Además
de

ser un supuesto calendario, era, según el, un símbolo geométrico y

matemático que podría poner orden.13

4.2 ESTILO Y CARACTERISTACAS
La cruz cuadrada se caracteriza por ser una combinación geométrica natural
desde el atractivo de la simetría y de los cuatro ángulos, que son necesarios
también para , por ejemplo, construir una casa por lo tanto son de importancia
pragmática, se deduce de manera natural una figura a la cual se puede atribuir
fácilmente connotaciones simbólicas. Después de todo en cuanto a la
contemplación de la naturaleza; El número aparece por ejemplo en las
direcciones del viento, en los elementos y en las estaciones.
Así que para el poblador Puneño Aimara la cruz posee un valor simbólico que
no solamente tiene relación directa con la realidad importante de la dimensión
agraria, sino que también es un símbolo que enlaza de manera sencilla con la
imaginación .Gracias al hecho de que el aimara ya atribuía un valor a una cruz
cuadrada y simbólica.14
4.3 FIGURA GEOMETRICA DE DOCE ESQUINAS
Todas las esquinas tienen un concepto significativo simbólico Inca que
representa:
4.4 MISION EN LA COSMOVISION ANDINA.
La Kausay (la razón de nuestra vida en este mundo visible) es la Wiñay
(EVOLUCIÓN ONTOLÓGICA) sin la cual nuestra vida no tendría sentida desde

13
14

Pedro Pascual, Arias Mejía. Astronomía Andina.1998.Pag.43.
Domingo Llanque Chana. La cultura Aimara. 1990. Pag.204.

44

el punto de vista de la Cosmovisión Andina. Esta evolución es integral, es en
todos los planos de la existencia. Si bien las cuatro extremidades nos permiten
el trabajo físico, la práctica de las cuatro normas o PRINCIPIOS INCAS nos
permiten elevarnos, nos permiten evolucionar para la reintegración con la
Vibración Universal del Pachakamaq (Divinidad Andina, Dueño del Mundo).
Estos cuatro PRINCIPIOS INCAS que fueron transmitidos oralmente son:
 AMA QELLA : sé laborioso


AMA SUWA : sé honesto



AMA LLULLA : sé veraz



AMA HAP‟A : sé leal

Esta Kausay (Misión) se basa en tres leyes principales de la admirable
organización de los antepasados Quechuas:


YACHAY

= aprender



MUNAY

= querer, amar, desear



LLANK´AY = trabajar

Estos preceptos se tuvieron en el Ayllu (comunidad), su célula socio-económica,
sustentada por dos instituciones de trabajo: el Ayni y la Minca:
AINY = Principio de ayuda mutua, reciprocidad: - hoy por tí, mañana por mí
MINCA = Sistema de Trabajo Comunitario: todos a una en la realización de
obras públicas. Vivir la Cosmovisión Andina es vivir una vida equilibrada y
Humana. Todo daño que se haga a cualquier ser detiene la evolución. Esta

45

evolución queda grabada en cada una de nuestras células y conciencia, al igual
que todos nuestros actos; por ello, nosotros mismos somos los responsables y
jueces de nuestros hechos cuando pasamos de un plano a otro.

Finalmente, la Cosmovisión Andina no excluye a nadie, más bien integra y
humaniza; es un regalo ancestral de los Andes peruanos del Tawantinsuyö al
Mundo entero. 15
4.5 ELEMETOS PLASTICOS DE LA PRIMERA ESCENA
Contenido conceptual de la cruz cuadrada.

4.6 ELEMENTOS PLASTICOS SEGUNDA ESCENA
TRES MUNDOS ANDINOS
15

Jesús María Gonzales de Zarate. Análisis de métodos Iconográficas. 2011.Pag. web.

46

Por cada esquina tiene un concepto místico y representativo y sagrado entre el
hombre y la naturaleza.

LAS TRES ESQUINA DE LA DERECHA SUPERIOR
El mundo de los Dioses
El mundo de los vivos
El mundo de los muertos

TRES VALORES HUMANOS
YACHAY

=

aprender

MUNAY

=

querer, amar, desear

LLANK´AY =

trabajar

47

TRES SISTEMAS DE TRABAJO
AINY - Principio de ayuda mutua, reciprocidad: - hoy por tí, mañana por mí
MINCA - Sistema de Trabajo Comunitario: todos a una en la realización de
obras públicas
MITA – El compartir

TRES SERES MITICOS DE LA NATURALEZA
EL CONDOR
Ave oriunda que surca los aires mas elevados de nuestro cosmos
EL PUMA
Felino sagrado que representa al dios de la tierra´.
SERPIENTE
Reptil que simboliza lo mágico debajo de la tierra
48

CUATRO SECTORES DE LA TIERRA INCA
DUALIDAD MACHO Y EMBRA

4.7 ELEMENTOS PLASTICOS DE LA TERCERA ESCENA
PUNTO
En esta obra de arte es primordial el inicio y el fin de una sucesión de punto
LINEA
Son las curvas las que más destacan
COLOR
Se consideran los colores calados y fríos, además se toma en cuenta los
colores ocres que reflejan la identidad y reflejo de nuestros antepasados.
49

DIBUJO
Trazos firmes en cada una de los cuadros
PERSPECTIVA
Se considera en tres dimensiones en algunas oportunidades

COMPOSICION
La distribución de elementos simbólicos superpuestos entre si considerando las
figuras geométricas.
MOVIMIENTO
Son considerados todo aquello que tiene

un desplazamiento dentro del

formato a través de formas abiertas y cerradas.
RITMO
Líneas entrelazadas entre otras.
TENSION
Hay líneas que encierra imágenes simbolistas de la cruz cuadrada
EQUILIBRIO
Son consideradas dentro de la composición la distribución de elementos
RECORRIDO VISUAL
Se podrá observar de esta manera
SIGNIFICADO EMOTIVO
Se considera como la primera propuesta artística

lograda

a través de un

esfuerzo espontaneo y creativo por el autor. Estas pinturas son conocidas
como el arte textil mixto representadas en una superficie superpuesta las
formas y técnicas para su expresión más representativas para el pueblo.
Las escenas distribuidas simbólicamente en el contenido contextual de cada
diseño contorneado alrededor de una cruz cuadrada o chacana. 16

16

Manuel Lurker. El mensaje de los Símbolos. 2000.Pag.33.

50

CAPITULO V
DESCRIPCION DE LOS RESULTADOS
5.1. PRESENTACION ARTISTICA DE RESULTADOS
Es el arte de representar el mundo sensible y de expresar ideas por medio de
líneas y colores sobre una superficie. En la consideración de una pintura hay
que tener presente:

El Tema: es esencial porque nos pone en relación con la cultura del período al
que la obra pertenece. Puede ser mitológico, retrato, paisajístico, histórico, de
género, etc.

El Dibujo: Junto con el color expresa la idea o proyecto del artista. Determina
el contorno y las líneas interiores de lo representado, lo que conduce a
delimitar la forma pictórica en un espacio y su volumen correspondiente. En él
se relaciona el claroscuro y es esencial para la ejecución de los bocetos.

El Color: Es el componente definidor de la Pintura. La gama cromática se ha
clasificado en colores cálidos y colores fríos, que no sólo actúan sobre la
sensibilidad (pasión, sosiego) sino que además contribuyen a modificar
ópticamente el espacio (acercar-alejar).

51

La Luz: En función de la luz podemos distinguir el tenebrismo y el luminismo.
Frecuentemente, el cuadro es una combinación de luces y sombras cuya
proporción depende del pintor.

Profundidad: Aunque en el sentido estricto la pintura es un arte de dos
dimensiones, la obsesión por la captación óptica de las tres dimensiones, es
una constante. Desde el punto de vista de las figuras, es importante destacar
los escorzos mediante los que se consigue la profundidad. La Perspectiva
Geométrica es la gran conquista del arte moderno, perfeccionándose en el
Barroco con la Perspectiva Aérea. Además hay que citar la Perspectiva
Geométrica Invertida, característica de la Pintura Medieval y Contemporánea.

La Composición: Se refiere al orden que el artista sigue para descubrir los
elementos del cuadro: figuras, objetos, luces, sombras, colores, etc. En ella
tiene gran importancia la perspectiva. Desde el punto de vista del movimiento
es importante destacar los escorzos y los movimientos. Son múltiples las
técnicas pictóricas que se han utilizado a través del tiempo desde el fresco
hasta la pintura de materia plástica utilizada actualmente. Durante la
Antigüedad y la Edad Media, la técnica más utilizada fue el temple, pero a partir
del s. XV la más extendida es la técnica al óleo, además de la acuarela y el
pastel.

Finalmente hay que señalar que para comprender cualquier obra de arte es
necesario ubicarla en sus correspondientes coordenadas históricas. Los
factores que intervienen en su creación son la sociedad, que estimula la
corriente artística, el artista, que interpreta las necesidades de su sociedad y

52

responde a ese estímulo y el espectador, como el observador de la obra de
arte. 17

El arte es, pues, una forma más de lenguaje, ya que es algo estructurado cuyos
mecanismos y funcionamiento puede ser comprendida y explicados. El arte
ofrece un código específico y propio que, al igual que la literatura o la música,
puede ser estudiado y aprendido.

SOPORTE MIXTO
ANALISIS DE LA OBRA Nº 01
1. - FICHAJE DE LA OBRA
a) TITULO

: CRUZ CUADRADA

b) AUTOR

: WILBER W. QUISPE VELASQUEZ

c) SOPORTE

: MIXTO

d) FORMATO

: 100 X 40

e) CORRIENTE

: NEO - SIMBOLISMO

f) TECNICA

: MIXTA

g) TEMATICA

: COSMOVISION ANDINA

h) COMPOSICION

: ASIMETRICA

i) FECHA DE EJECUCION

: 05 – SET- 2012

2.- ESTUDIO Y ANALISIS SEMANTICO
La Chakana fue objeto de profunda veneración, desde tiempos inmemoriales,
que se pierden en el tiempo y espacio, importantes culturas como Tiwanacu,
Chavín y otros, lo conocían con diferentes denominaciones: los aymaras lo
conocían con el nombre de Pusi Wara, los Mapuches como Choike (Pisada de
avestruz). Estas culturas nos han dejado evidencias arqueológicas de su
existencia

milenaria.

Muchos investigadores, entre ellos Carlos Milla, señala que la Chakana surge

17

Jose M. Parramon Vilasalo. Curso completo de Dibujo y Pintura. 2000. Pag.63.

53

de la profunda observación de la constelación de la Cruz del Sur, que está
formada por
Cuatro estrellas: alba, beta, gama y omega.
Su origen se pierde en el tiempo, lo cierto, es, que la Chakana se constituye en
el ordenador de la sociedad andina. Por ello existe la presencia del símbolo de
la Cruz Cuadrada en muchas representaciones: vasijas, tejidos, y restos
arqueológicos,

evidencias

palpables

que

permanecen

como

testigos

silenciosos.
Para vislumbrar con cierta aproximación sobre la Chakana y su significado, es
muy importante entender, comprender y tener la capacidad de observar el
cosmos, desde la óptica de la Cosmovisión andina. La cosmovisión andina es
la exaltación de la vida, en ella el mundo está generándose y regenerándose
en forma perpetua, manteniendo y cambiando el orden en su interior, “todo
dentro de, el nace, crece, se reproduce y muere en la multiplicidad de procesos
de continua sucesión y remplazó que lo constituyen” (Grillo Renfijo, 1990, 104).
El profundo conocimiento de la naturaleza cósmica del hombre andino fue vital
para comprender, entender e interpretar, la constelación de la Cruz del Sur.
El nombre ancestral de la Cruz del Sur, fue Jach‟a Qhana (Luz grande), con el
correr del tiempo se lo conoce como Chakana. La Chakana se convierte en el
puente cósmico entre la sociedad, la naturaleza y los seres sobrenaturales, que
permite relacionar recíprocamente al hombre andino con el cosmos. Por este
principio la Chakana se constituye en el elemento principal en el ordenamiento
territorial, social, económico y político de las sociedades andinas. Por lo tanto la
matemática geométrica andina, de la Cruz Cuadrada, es de carácter métrico
fractal

y

que

el

hombre

andino

derivo

sus

matemáticas

jugando

54

geométricamente con el cuadrado y el círculo, así se forma la Cruz Cuadrada
Unitaria.18

ANALISIS ICONOGRAFICO

3.- FORMAS Y EXPRESION DE LA OBRA
A) ELEMENTOS SIMBOLICOS NO CONVENCIONALES
A.1.- COMPOSICION ASIMETRICA…………………………………………………
A.2.- TENSION DEL COLOR………………………………………………………….
A.3.- RECORRIDO VISUAL…………………………………………………………...
A.4.- SIMBOLOS………………………………………………………………………..
18

Zadir Milla Euribe. Introducción a la semiótica del diseño Andino.1990.Pag.57

55

ANALISIS DE CONTRASTES DEL COLOR

A.5.- CONTRASTE DEL COLOR……………………………………………………
A.6.- COLORES COMPLEMENTARIOS…………………………………………….
A.7.- TEMPERATURA DEL COLOR…………………………………………………
A.8.- FORMAS…………………………………………………………………………..
A.9.- TEXTURA…………………………………………………………………………

56

DESCRIPCION

A.1.- En el recorrido de esta composición es determinante por la ubicación del
punto principal a un costado del formato, de tal manera esta se le denomina
composición asimétrica.
A.2.-En este segundo concepto de la tensión del color consiste en el cruce de
líneas superpuestas amarrando la figura principal que vendría ser la cruz
cuadrada.
A.3.- En este tercer punto del recorrido visual trata de complementar en forma
de una letra zeta.
A.4.- En los planos posteriores visualizamos símbolos estilizados tomados en
cuenta como referencia de tejidos collas y aimaras.
A.5.- La utilización del color determinante entre el cálido y frio.
A.6.- Complementarios del color naranja son los azules quienes determinan el
destaque del motivo principal.
A.7.- Se puede aprecias un destaque mayor de los colores fríos, como azules,
violetas, lilas y la gama de verdes.
A.8.- Los detalles están destacados por formas geométricas superpuestas.
A.9.- Se ha establecido una variedad de texturas que defines los espacios de
manera partículas por su naturaleza.

57

PINTURA ARTISTICA CONCLUIDA

58

SOPORTE MIXTO
ANALISIS DE LA OBRA Nº 02
1. - FICHAJE DE LA OBRA

a) TITULO
b) AUTOR

: TRES MUNDOS ANDINOS
: WILBER W. QUISPE VELASQUEZ

c) SOPORTE

: MIXTO

d) FORMATO

: 100 X 40

e) CORRIENTE

: NEO - SIMBOLISMO

f) TECNICA

: MIXTA

g) TEMATICA

: COSMOVISION ANDINA

h) COMPOSICION

: ASIMETRICA

i) FECHA DE EJECUCION

: 20 – SET- 2012

2.- ESTUDIO Y ANALISIS SEMANTICO

TRES MUNDOS ANDINOS
Por cada esquina tiene un concepto místico y representativo y sagrado entre el
hombre y la naturaleza.
LAS TRES ESQUINA DE LA DERECHA SUPERIOR
El mundo de los Dioses
El mundo de los vivos
El mundo de los muertos
EL MUNDO DE LOS DIOSES
SE CLASIFICAN POR RANGO
a)

Waka: podían ser ídolos de piedra, animales, plantas, personas, malqui

(momias) entre otros.

59

b)

APU: Podían ser cerros, cuevas, pero también eran wakas que

ascendieron a este rango, según la leyenda de los hermanos Ayar, Ayar Cachi
acepto perdonar a sus hermanos a cambiar a cambio de que lo reconozcan y
adoren como a un dios (en la región aimara se les llama mallku).
c)

WAMANI: Era el rango mas alto de dios andino, se dice que el dios sol,

Inti, fue una waca de las varias, pero que gracias al Inca alcanzo el titulo como
wamani principal.
EL MUNDO DE LOS VIVOS Y DE LOS MUERTOS
El CICLO DE VIDA Y MUERTE EN LA PERCEPCION ANDINA
Preparé el siguiente aporte artístico para compartir algo de las costumbres y
tradiciones en relación a los difuntos, que se mantienen vivas en la vida de las
comunidades andinas.

La percepción del mundo desde la comunidad andina nos muestra una manera
peculiar del movimiento del ciclo vital en cuatro fases: Primeramente se da el
espacio del hecho de la creación, luego, el espacio del nacimiento, el espacio
del crecimiento y finalmente se da el espacio de la muerte. Esto quiero
resumir en una obra artística como el paradigma del "ciclo vital andino".

El hecho de la creación si se ve gráficamente la imagen de la percepción del
mundo andino viene desde la parte de "arriba". El sentido de lo de arriba es la
referencia que se tiene al Creador, Illa Tecce Wiraqucha (el Señor de la Luz
Eterna), quien se ubica en la parte superior de todo lo creado: "Hanan Pacha".
Desde allí crea todo y permanece en toda su creación.

El espacio del nacimiento se ubica en la parte "izquierda" del gráfico del ciclo
vital andino. El lado izquierdo precisamente tiene que ver con la relación de los
60

orígenes. Es pues, como el segundo momento de la creación de los seres. Esta
dimensión tiene referencia al inicio de la totalidad de los vivientes.

El espacio del crecimiento está ubicado en la parte de "abajo" del gráfico del
ciclo vital andino. La parte de abajo tiene relación con la dimensión de la
conservación, restauración y recreación de todo lo creado: La Pachamama. Es
pues, la dimensión del sentido de la fecundidad que mantiene a toda la
existencia. Es el espacio del crecimiento y de la maduración, o planificación de
los seres.

El espacio de la muerte se ubica en la parte "derecha" del gráfico del ciclo vital
andino. La parte de la derecha tiene que ver con el sentido de la conclusión,
cumplimiento, llegada, culminación, de una etapa de vida de los seres. En
realidad es el espacio de la proyección al mismo principio, después de concluir
una etapa de la vida. 19

LA MUERTE ES PARTE IMPORTANTE DE LA VIDA
En las comunidades andinas, la muerte es considerada como parte de la vida.
Es decir, la muerte no constituye una tragedia en la vida de los andinos, más
bien, la muerte es como una conclusión, cumplimiento y culminación de una
etapa de la vida. Es una llegada a un momento de la permanencia en la
existencia de los seres. La muerte para el andino, nunca es el final o la
terminación del ser; es continuidad del ser dentro de la totalidad existencial y
universal.

19

Zadir Milla Euribe. Introduccion a la semiótica del diseño Andino. 1990.Pag.88.

61

PARADIGMA: El Ciclo vital Andino
Es en este sentido que los andinos entendemos que la muerte es como un
viaje a otra dimensión de la vida. Aun así, no es posible dejar la pertenencia a
este mundo. Los muertos viven en permanente atención y relación con sus
familiares y la comunidad. Esta realidad de relaciones del alma con los vivos,
incluso se logra después de los tres años, cuando se despide para el encuentro
con el origen. A los difuntos de les puede llamar cuando es necesario.

A partir de la experiencia de la muerte en las comunidades andinas, se
comprende el sentido de la trascendencia e inmanencia del espíritu de los
seres. Después de la muerte podemos estar en el más allá y también en el
mundo de los vivos.20

20

Domingo Llanque Chana. La cultura Aimara. 1990. Pag.25

62

ANALISIS ICONOGRAFICO

3.- FORMAS Y EXPRESION DE LA OBRA
B) ELEMENTOS SIMBOLICOS NO CONVENCIONALES
B.1.- COMPOSICION ASIMETRICA…………………………………………………
B.2.- TENSION DEL COLOR………………………………………………………….
B.3.- RECORRIDO VISUAL…………………………………………………………...
B.4.- SIMBOLOS………………………………………………………………………..

63

ANALISIS Y CONTRASTES DEL COLOR

B.5.- CONTRASTE DEL COLOR……………………………………………………
B.6.- COLORES COMPLEMENTARIOS……………………………………………
B.7.- TEMPERATURA DEL COLOR………………………………………………..
B.8.- FORMAS………………………………………………………………………….
B.9.- TEXTURA………………………………………………………………………..

64

DESCRIPCION
B.1.- En este segundo trabajo artístico el recorrido de esta composición es
determinante por la ubicación del punto principal a un costado del formato de
tal manera esta se le denomina composición asimétrica.
B.2.-En este segundo concepto de la tensión el color, la forma y la textura son
protagonistas en el cruce de líneas superpuestas amarrando la figura principal
vista desde un ángulo diagonal en donde nos muestra una variedad de signos
que describen diferentes conceptos.
B.3.- En este tercer punto del recorrido visual trata de complementar la forma
de una letra T que se manifiesta por su naturalidad.
B.4.- En los planos posteriores visualizamos símbolos estilizados tomados en
cuenta mantos textiles con signos del lenguaje Inca con conceptos diferentes
de formas contrastantes.
B.5.- El contraste que se utilizo son los cromáticos

juntamente con los

acromáticos.
B.6.- Complementarios del color rojo están mínimamente consideradas los
verdes quienes determinan el destaque del motivo principal.
B.7.- Se puede aprecias un destaque mayor de los colores cálidos, como rojos
óxido, naranjas y amarillos.
B.8.- Los detalles están destacados por líneas gruesas y formas geométricas
superpuestas que consideramos valiosas para la distribución de elementos
artísticos.
B.9.- Se ha establecido una variedad de texturas que defines los espacios de
manera partículas por su naturaleza y su composición industrial.
65

PINTURA ARTISTICA CULMINADA

66

SOPORTE MIXTO
ANALISIS DE LA OBRA Nº 03
1.-FICHAJE DE LA OBRA
a) TITULO

: TRES VALORES HUMANOS

b) AUTOR

: WILBER W. QUISPE VELASQUEZ

c) SOPORTE

: MIXTO

d) FORMATO

: 100 X 40

e) CORRIENTE

: NEO - SIMBOLISMO

f) TECNICA

: MIXTA

g) TEMATICA

: COSMOVISION ANDINA

h) COMPOSICION

: ASIMETRICA

i) FECHA DE EJECUCION

: 05 – NOV- 2012

2.- ESTUDIO Y ANALISIS SEMANTICO
TRES VALORES HUMANOS
YACHAY

=

aprender

MUNAY

=

querer, amar, desear

LLANK´AY =

trabajar

Abordar el tema de los valores como APRENDER, QUERER AMAR,DESEAR
Y TRABAJAR es reflexionar sobre el accionar de nuestra vida y destino, acerca
de lo que somos y lo que queremos ser, como personas, familia, país,
humanidad; es decir, mediante un diálogo nos ponemos de acuerdo sobre
nuestros principios comunes y nuestras metas colectivas, en el que las
palabras son la guía hacía el mundo de los valores, principios que nos hacen
mantener posiciones, nos caracteriza como seres humanos; cuando decimos
que los valores son guías de la conducta de la persona, está constituye una
manera de ser y hacer, una guía para nosotros en todos y cada uno de
nuestros actos, los valores buscan asegurar la existencia del individuo, es
como una brújula que nos orienta hacia la búsqueda de metas en nuestra vida,
67

dan significado a nuestra actividad, nos permite mantener una coherencia
mental, es así que todas las personas poseen valores, sin distinción de
procedencia social, económica o religiosa. Los valores tiene una función social
es el de asegurar la convivencia y el respeto mutuo, cuando se piensa en una
comunidad valoramos una forma de agrupación o la valoración de la vida en
sociedad. Los valores se aprenden en contacto con las personas significativas
en nuestra vida, es decir aquella persona que te deja huellas profundas, estas
pueden ser tus padres, profesores, los que nos enseñan el amor, la esperanza,
honestidad. Los valores son los parámetros invisibles realizados en sentido
positivo, son bienes cuyo valor puede ser calculado por la madurez, en realidad
miden el grado de armonía y equilibrio en que se desenvuelve una sociedad
en su diario trajinar por alcanzar el desarrollo y la paz social. Los valores o
parámetros sociales que los pueblos practican con entereza humildad,
fraternidad y solidaridad, agudizando su inteligencia, ejercitando su voluntad,
logran alcanzar los objetivos que les permiten vivir en paz, compartiendo el
bienestar imbuidos de tolerancia respetando la vida y la libertad. Las
creencias y las practicas espirituales se manifiesta en armonía con el
naturaleza, como bien dijo los aimaras y quechuas la tierra se encuentra
ocupada por hombres y mujeres, así como también por seres vivos de la
naturaleza que habitan en ella, y no se puede tocar y pisotear y desalojar sin
pedir permiso, por ello es fundamental el solicitar un permiso especial, para
realizar uso de esa tierra, donde se va a construir una habitación, podremos
hacer muchas cosas, siempre y cuando se pida el permiso mediante un acto
ceremonioso.21

21

Manuel Lurker. El mensaje de los Simbolos.2000. Pag. 41.

68

ANALISIS ICONOGRAFICO

3.- FORMAS Y EXPRESION DE LA OBRA
C) ELEMENTOS SIMBOLICOS NO CONVENCIONALES
C.1.- COMPOSICION ASIMETRICA……………………………………..................
C.2.- TENSION DEL COLOR………………………………………………………….
C.3.- RECORRIDO VISUAL…………………………………………………………...
C.4.- SIMBOLOS………………………………………………………………………..

69

ANALISIS Y CONTRASTES DEL COLOR

C.5.- CONTRASTE DEL COLOR…………………………………………………….
C.6.- COLORES COMPLEMENTARIOS…………………………………………….
C.7.- TEMPERATURA DEL COLOR…………………………………………………
C.8.- FORMAS…………………………………………………………………………..
C.9.- TEXTURA…………………………………………………………………………

70

DESCRIPCION

C.1.- En este tercer trabajo artístico el recorrido de esta composición

es

determinante por la ubicación del punto principal a un costado derecho

del

formato de tal forma esta se le denomina composición asimétrica.
C.2.-En este segundo concepto de la tensión el color, la forma y la textura son
protagonistas

en el cruce de líneas superpuestas con colores acromáticos

amarrando la figura principal vista desde un ángulo horizontal en donde nos
muestra una variedad de signos que describen diferentes conceptos.
C.3.- En este tercer punto del recorrido visual trata de complementar la forma
de una letra F que se manifiesta por su naturalidad.
C.4.- En los planos posteriores visualizamos símbolos estilizados tomados en
cuenta mantos textiles con signos del lenguaje Inca con conceptos diferentes
de formas contrastantes.
C.5.- El contraste que se utilizo es de figura y fondo destacando en su mayoría
los colores primarios.
C.6.- En los Complementarios el color rojo tiene mayor destaque.
C.7.- Se puede aprecias un destaque mayor de los colores cálidos, como rojos
bermellón, rosas, naranjas y amarillos.
C.8.- Los detalles están destacados por líneas gruesas y formas geométricas
superpuestas que consideramos valiosas para la distribución de elementos
artísticos.
C.9.- Se ha establecido una variedad de texturas que defines los espacios de
manera partículas por su naturaleza y su composición industrial.

71

PINTURA ARTISTICA CULMINADA

72

SOPORTE MIXTO
ANALISIS DE LA OBRA Nº 04

1.- FICHAJE DE LA OBRA

a) TITULO
b) AUTOR

: TRES SISTEMAS DE TRABAJO
: WILBER W. QUISPE VELASQUEZ

c) SOPORTE

: MIXTO

d) FORMATO

: 100 X 40

e) CORRIENTE

: NEO - SIMBOLISMO

f) TECNICA

: MIXTA

g) TEMATICA

: COSMOVISION ANDINA

h) COMPOSICION

: ASIMETRICA

i) FECHA DE EJECUCION

: 20 – NOV- 2012

2.- ESTUDIO Y ANALISIS SEMANTICO

TRES SISTEMAS DE TRABAJO
AINY - Principio de ayuda mutua, reciprocidad: - hoy por tí, mañana por mí
MINCA - Sistema de Trabajo Comunitario: todos a una en la realización de
obras públicas
MITA – El compartir

EL PRINCIPIO DE RECIPROCIDAD
Este acto reciproco de condición mutua, donde el esfuerzo es recompensado
por otro esfuerzo de la misma magnitud, está reciprocidad suele ser económica
(trueque), y la base es de dicho principio es el orden cósmico como un sistema
armonioso y equilibrado de relaciones con carácter recíproco, asimismo puede
ser de orden familiar de parentesco, ecológica de restitución reciproca a la
pachamama y otros, como la de ética y religiosa.
73

AYNI
El, es una forma de trabajo, desarrollada en el ciclo agrario (siembra, cosecha).
Es un intercambio de trabajo entre los grupos domésticos, es decir el préstamo
de trabajo que una persona o grupo hacían a otro individuo o grupo, con la
condición de devolver en una fecha determinada en la misma dimensión de
tiempo y tipo de tarea. En realidad el ayni no involucra ningún tipo de rito ni
ceremonia, y este ayni se podía eludir con la consecuencia de que este en lo
futuro no podía pedir ayuda o colaboración de otro, concebía en sentido de
reciprocidad, que lo dado se hacía con la condición de devolución.
MINK‟A
La mink‟a son las faenas colectivas en obras de bienestar de toda la familia
extensa (ayllu), y está no se podía eludir más al contrario eran obligatorias.
Estas relacionaban el vínculo de solidaridad, con el fin de resolver los
problemas socio-económicos: canales de riego; construcción y cuidado de
andenes; edificación de puentes; apertura y vigilancia de senderos; erección de
templos y otras obras. En ellas participaban la familia integra munidos de sus
herramientas.
MITA
La mita estaba ordenada, planificada y súper vigilada por el Estado, por
mediación de sus administradores generando rentas cultivando sus tierras,
cuidando su ganado, explotando sus minas y lavaderos, confeccionando piezas
y objetos artesanales, y otros servicios, retribuyéndoles con alimentos y
bebidas para lograr la satisfacción. 22

22

Porfirio Enríquez Salas. Cultura Andina. 2005. Pag.19.

74

ANALISIS ICONOGRAFICO

3.- FORMAS Y EXPRESION DE LA OBRA
D) ELEMENTOS SIMBOLICOS NO CONVENCIONALES
D.1.- COMPOSICION ASIMETRICA…………………………………………………
D.2.- TENSION DEL COLOR………………………………………………………….
D.3.- RECORRIDO VISUAL…………………………………………………………...
D.4.- SIMBOLOS………………………………………………………………………..
75

ANALISIS Y CONTRASTE DEL COLOR

D.5.- CONTRASTE DEL COLOR……………………………………………………..
D.6.- COLORES COMPLEMENTARIOS…………………………………………….
D.7.- TEMPERATURA DEL COLOR…………………………………………………
D.8.- FORMAS…………………………………………………………………………..
D.9.- TEXTURA…………………………………………………………………………

76

DESCRIPCION
D.1.- En este cuarto trabajo artístico el recorrido de esta composición

es

determinante por la ubicación del motivo principal en la parte del medio de tal
forma no son iguales y es considerado composición asimétrica.
D.2.-En este segundo concepto de la tensión el color, la forma y la textura son
protagonistas

en el cruce de líneas y texturas superpuestas con colores

cromáticos amarrando la figura principal vista desde un ángulo vertical

en

donde nos muestra una variedad de signos que sujetan y describen diferentes
conceptos místicos.
D.3.- En este tercer punto del recorrido visual trata de complementar la forma
de una figura geométrica cuadrada que se manifiesta por su naturalidad.
D.4.- En los planos posteriores visualizamos símbolos estilizados tomados en
cuenta mantos textiles con signos del lenguaje Inca y pre Inca.
D.5.- El contraste que se utilizo es de figura y fondo destacando en su mayoría
los colores primarios.
D.6.- En los Complementarios el color rojo y el verde tienen mayor dominio de
espacios.
D.7.- Se puede aprecias un destaque mayor de los colores cálidos , como
rojos bermellón, rosas, naranjas y amarillos posteriormente los fríos como el
verde y el azul.
D.8.- Los detalles están destacados por líneas gruesas y formas geométricas
superpuestas que consideramos valiosas para la distribución de elementos
artísticos.
D.9.- Se ha establecido una variedad de texturas que defines los espacios de
manera partículas por su naturaleza y su composición industrial

77

PINTURA ARTISTICA CULMINADA

78

SOPORTE MIXTO
ANALISIS DE LA OBRA Nº 05
1. · FICHAJE DE LA OBRA

a) TITULO

: TRES SERES MITICOS DE LA
NATURALEZA

b) AUTOR

: WILBER W. QUISPE VELASQUEZ

c) SOPORTE

: MIXTO

d) FORMATO

: 100 X 40

e) CORRIENTE

: NEO - SIMBOLISMO

f) TECNICA

: MIXTA

g) TEMATICA

: COSMOVISION ANDINA

h) COMPOSICION
i) FECHA DE EJECUCION

: ASIMETRICA
: 03 – DIC- 2012

2.- ESTUDIO Y ANALISIS SEMANTICO

TRES SERES MITICOS DE LA NATURALEZA
EL CONDOR
Ave oriunda que surca los aires mas elevados de nuestro cosmos
EL PUMA
Felino sagrado que representa al dios de la tierra´.
SERPIENTE
Reptil que simboliza lo mágico debajo de la tierra

EL CONDOR:
El Cóndor ha sido considerado un animal sagrado en los Andes desde tiempos
precolombinos, idea que se mantiene en la actualidad en muchas poblaciones.
Sus características físicas y majestuosidad han influido para que se le relacione
con lo divino desde diferentes perspectivas en las culturas del pasado y el
mundo andino presente.
79

Actualmente, el cóndor mantiene sus características divinas entre la gente de
los Andes, las cuales se manifiestan en ceremoniales y festividades, relatos
orales y distintas connotaciones populares como la buena suerte y la
infidelidad.
El cóndor ha sido representado por ser el mensajero de los dioses, por ser el
que une los mundos andinos, por simbolizar una función político-religiosa
relacionada a la muerte y la guerra, o al asociarse con animales vinculados al
origen de la agricultura.
EL FELINO PUMA
Los felinos poseen importancia simbólica en culturas del continente americano.
El jaguar y el puma son motivos comunes en las sociedades indígenas
presentes y pasadas de la selva amazónica y los Andes, relacionando una con
otra. Estos animales impresionan por su poder, velocidad y ferocidad,
asociados a las fuerzas vitales de la sociedad.
En el mundo andino el felino es parte del mundo de los Hombres y por su
capacidad de visión diurna y nocturna, vincula el mundo de los seres vivos con
los otros dos poblados de divinidades y espíritu.
Las representaciones de felinos en las culturas precolombinas andinas se
vinculan al chamán y su viaje al mundo sobrenatural en forma de felino.
También al puma estaría representando el poder político del aparto
administrativo del imperio Inca. 23

23

Fernando Montes Ruiz. Mascara de Piedra. 2002.Pag.71.

80

LA SERPIENTE
La serpiente era de acuerdo a algunos estudiosos, la representación de lo
infinito para los incas. En la mayoría de los casos, simboliza el mundo de
abajo el Ukhu Pacha, el mundo de los muertos.
Estos tres animales, son considerados la trilogía inca. Es decir cada uno de
ellos representa una parte del mundo en la concepción tripartita del mundo.
Esto es, el mundo dividido en el Hanan Pacha, el mundo de arriba, estaba
simbolizado por el cóndor; el Kay Pacha, el mundo de aquí, lo representaba el
puma y el Ukhu Pacha o el mundo de abajo, subterráneo estaba simbolizado
por la serpiente. La parte del mundo que el hombre andino.24

24

Fernando Montes Ruiz. Mascara de Piedra. 2002.Pag.73.

81

ANALISIS ICONOGRAFICO

3.- FORMAS Y EXPRESION DE LA OBRA
E) ELEMENTOS SIMBOLICOS NO CONVENCIONALES
E.1.- COMPOSICION ASIMETRICA………………………………………………….
E.2.- TENSION DEL COLOR………………………………………………………….
E.3.- RECORRIDO VISUAL…………………………………………………………...
E.4.- SIMBOLOS………………………………………………………………………..
82

ANALISIS Y CONTRASTE DEL COLOR

E.5.- CONTRASTE DEL COLOR……………………………………………………
E.6.- COLORES COMPLEMENTARIOS……………………………………………
E.7.- TEMPERATURA DEL COLOR………………………………………………..
E.8.- FORMAS………………………………………………………………………….
E.9.- TEXTURA………………………………………………………………………..

83

DESCRIPCION
E.1.- En este quinto trabajo artístico el recorrido de esta composición

es

determinante por la ubicación del motivo principal en la parte izquierda del
formato de tal manera es considerada una composición asimétrica.
E.2.-En este segundo concepto de la tensión el color, la forma y la textura son
protagonistas

en el cruce de líneas y planos superpuestas con colores

acromáticos amarrando la figura principal vista desde un ángulo frontal en
donde nos muestra una variedad de signos que sujetan y describen diferentes
conceptos místicos.
E.3.- En este tercer punto del recorrido visual trata de complementar con
líneas gruesas onduladas que dan la sensación de movimiento y se manifiesta
por su naturalidad.
E.4.- En los planos posteriores visualizamos símbolos estilizados tomados en
cuenta mantos textiles con signos del lenguaje Inca con conceptos diferentes
de formas contrastantes.
E.5.- El contraste que se utilizo es de figura y fondo destacando en su mayoría
los colores fríos y acromáticos.
E.6.- En los Complementarios el color violeta y amarillo son partes de un
contraste de colores acromáticos.
E.7.- Se puede aprecias un destaque mayor de los colores cálidos, como rojos
bermellón, rosas, naranjas y amarillos posteriormente los fríos como el violeta y
el azul.
E.8.- Los detalles están destacados por líneas gruesas y formas geométricas
superpuestas que consideramos valiosas para la distribución de elementos
artísticos.
E.9.- Se ha establecido una variedad de texturas que defines los espacios de
manera partículas por su naturaleza y su composición industrial.

84

PINTURA ARTISTICA CULMINADA

85

OPCIONALES PINTURAS ARTISTICAS

86

PINTURA OPCIONAL

87

CONCLUSIONES

Aunque se conozca de diferentes maneras y conceptos desde su ubicación
cósmica el significado original de estas manifestaciones respecto ala cruz
cuadrada la sociedad del Altiplano de Puno son símbolos sagrados donde se
manifiestan como un sitio de interés no por sus contenidos conceptuales sino
por sus manifestaciones estéticas, artísticas y de gran riqueza de contenido
simbólico conceptual para la fuente de conocimiento de futuras generaciones.
Los diseños ilustrados dentro de la ciudad son manifestaciones interesantes
sobre los pasajes para la observación de los espectadores el gran sentir
estético de los artistas.
La representación sencilla de manifestaciones de obras artísticas con
manifestaciones de la cruz cuadrada son mágicas, místicas

de carácter

trascendentales que forman una solución como alternativa al futuro artista en
su formación académica por lo tanto se seguirá haciendo una variedad de
estilos sin descansar de algún modo uno intuye lo que le espera para mejorar
mi propuesta artística.
PRIMERO:
El arte con técnicas mixtas se dan a conocer sus manifestaciones de
composiciones artísticas conocidas por lo seres humanos que por mayoría de
figuras serán descritas

escenas de conceptuales de la cruz cuadrada. En

síntesis es mucha representación conceptual para ejecutar una serie de obras
artísticas.

88

SEGUNDO:
Los colores a emplearse en estas obras artísticas son variados por su gran
contenido conceptual para expresar los significados con lo que se plasmaran o
crearan las obras de arte.
Con certeza los colores cálidos son los que mas destacan en esta oportunidad
por ser únicos que identifican dentro de la historia pre inca e inca.
Por lo descrito las escenas diversificadas por la representación grafica son
exactas para representar en obras artísticas.

89

RECOMENDACIONES
Las manifestaciones graficas de la cruz cuadrada dentro de nuestra ciudad son
vestigios culturales que se dan a conocer como mitos y costumbres, leyes y
manifestaciones

festivas

que se deben promocionar

con la difusión de

contenidos conceptuales dignos de nuestro pueblo.
Donde existe motivos simbólicos de la cruz cuadrada deben ser reconocidas
como lugares mágicos religiosos de contenido mágico y energético.
Teniendo en cuenta que el arte simbólico de nuestra población consta de una
riqueza conceptual antropológica y artística.

PRIMERO
Compartir experiencias de contenidos conceptuales del contenido mágico de la
cruz cuadrada.
SEGUNDO
Considerando los motivos elaborados por las calles, tener en cuenta su
protección y difusión correspondiente.
TERCERO
Lo más importante es de difundir este símbolo

que hoy, al futuro serán

religiosamente sagrados.

90

BIBLIOGRAFIA
1.

ARIAS MEGIA, Pedro Pascual.1998 “Astronomía Andina” Art. En revista
Universitaria – UNA – Puno.

2.

BLANCO D. BUENO R. 1980 “Metodología del análisis Semiótico”

3.

BUENO RAMIREZ, Oscar. 2011 “Lenguaje simbólico andino” Biblioteca
casa de corregidor. Puno - Perú. Tomado el 25/12/2011.

4.

CACERES JARA, Fernando.2012 “Formalizando Rituales” Ediciones
Biblioteca Nacional. Lima – Perú.

5.

CARMONA CRUZ, Aurelio. 1999 “Usno, Sukankas y calendario Inca”
grupo Editorial Norma.

6.

C. TELLO, Julio. 2004 “Obras completas .Paracas primera parte” Editor
de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos Tomado el 21/10/2011

7.

D‟ HARCOURT KAOUL. 1962 “Textiles of Ancient Perú” Editorial G.C
Penny and.C.M. of Washington Press.

8.

ECO, Humberto. 1999 “Arte y belleza en la estética medieval”
Edit.Lumen Barcelona - España.

9.

ECO, Humberto.2000 “Tratado de la semiótica general” Edit. Lumen
Barcelona - España.

10.

ENRIQUEZ SALAS, Porfirio. 2005 “Cultura Andina” Editorial altiplano
E.I.R. Ltda. Puno- Perú.

91

11.

GIRAUT, Louis.1969 “Textiles Boliviens” Región de Charasani. Paris
Mussee de I` Homme.

12.

GISBERT, Teresa – ARZE, Silvia – CAJIAS, Martha. 2003 “Textiles en
los andes Bolivianos” Edición Agencia Boliviana de fotos - fundación
cultural Quipus.

13.

GONZALES

de

ZARATE,

Jesús

María.

“Análisis

de

métodos

Iconográficos” Tomado el 06/11/2011.
14.

ILLESCAS COOK, Guillermo.1988 “La cara de Nazca” Ministerio de la
Presidencia, consejo nacional de ciencias y tecnologías.

15.

LAJO, Javier. 2005. “qhapaqñan la ruta Inca de la sabiduría” Ediciones
centro de estudios nueva economía y sociedad. Lima – Perú.

16.

LOPEZ, Jaime y FLORES, Willer y LETOURNEUX, Catherin. 1993”
Layme salta” Editorial PAC Potoci - Ruralter la Paz – Bolivia.

17.

LURKER, Manuel. 2000 “El mensaje de los símbolos” Editorial .S.A.
Segunda Edición. Barcelona – España.

18.

LLANQUE CHANA, Domingo.1990 “la cultura Aimara”

Edición idead

vida teología Andina Chucuito – Perú.
19.

MARKO LAUER. 1892 “Critica de Artesanía”. Plástica y sociedad en los
andes Peruanos. Centro de estudios y producción del desarrollo. Lima.

20.

MILLA EURIBE, Zadir. 1990 “Introducción a al semiótica del diseño
Andino” Impresión grafica Eximpress S.A. Lima – Perú.

92

21.

MILLA VILLENA, Carlos. 1986 “Génesis de la cultura Andina” colegio de
Arqueólogos del Perú. Editorial CAP. Colección Bienal.

22.

PARRAMON VILASALO, José M. 2004 “Curso práctico de Pintura”
Grupo editorial OCEANO S.A. Barcelona – España.

23.

PARRAMON VILASALO, José M. 2000 “Curso completo de dibujo y
pintura” Parramon Ediciones S.A. Barcelona España.

24.

PACHCO FARFAN, Juvenal. 1994 “Filosofía Inca y su proyección al
futuro” Universidad Nacional San Antonio de Abad del Cusco – Perú.

25.

PROCHASKA, Rita. 1990 “Taquile y sus tejidos” Editorial Arius SA.
Jesús María. Lima – Perú.

26.

ROSTWOROWSKI de DIEZCANSECO, María. 1983 “Estructuras
andinas del poder” Ediciones Horacio Urteaga Lima – Perú

27.

RAMIRES ESCALANTE, Juan Andrés. 1996 “Apu Qoylloriti” Ediciones
INC Cusco

93

ANEXOS

94

